نشرة أخبار سوريا- ثوار درعا يختطفون ضابطاً وجندياً من قوات الأسد في عملية خاطفة، ونظام أسد يغير قائد قواته في إدلب بعد الهزائم المتكررة- (27_5_2015)
الكاتب : أسرة التحرير
الأربعاء 27 مايو 2015 م
عدد الزيارات : 529
33 قتيلاً على يد قوات أسد معظمهم في حلب وريف دمشق، وثوار درعا يختطفون ضابطاً وجنوداً من قوات أسد في عملية خاطفة، فيما المبعوث الدولي لسوريا يلتقي قيادات الائتلاف في اسطنبول يوم 4 يونيو المقبل، وفي الشأن الإنساني: السعودية تموّل إيواء 1100 عائلة سورية بلبنان، ونظام أسد يغير قائد قواته في إدلب بعد الهزائم المتكررة، بدوره، برنامج الأغذية العالمي يدعو إلى وقف القتال في سوريا حتى يتسنى للمزارعين جني محاصيلهم.
جرائم النظام الأسدي:
ضحايا القصف:
33 قتيلاً: (نسأل الله أن يتقبلهم في الشهداء)
قتلت قوات الأسد يومنا هذا الأربعاء 33 شخصاً معظمهم في حلب ودمشق وريفها، ومن بين القتلى 5 أطفال و3 نساء وشخص واحد تحت التعذيب.
وتوزع القتلى على مناطق وبلدات سورية كالتالي:
في حلب قتل 10 أشخاص، وفي دمشق وريفها قتل 9 أشخاص، وفي الحسكة قتل 4 أشخاص، وفي دير الزور قتل 4 أشخاص، وفي إدلب قتل 3 أشخاص، وفي حمص قتل شخصان، وفي درعا قتل شخص واحد.
مناطق القصف:
في دمشق وريفها، ارتكبت قوات الأسد مجزرة مروعة في مدينة عربين راح ضحيتها 7 قتلى وعشرات الجرحى وتم انتشال الضحايا من تحت الأنقاض جراء غارات جوية من الطيران الحربي، في حين سقط صاروخ أرض أرض على بلدة زبدين، وقامت طائرات الأسد المروحية بإلقاء البراميل المتفجرة على مزرعة بيت جن، بينما تعرضت مدينة الزبداني لقصف مدفعي عنيف، إلى حلب، حيث تعرضت قرية كفركار بالريف الجنوبي لقصف مدفعي، وقصفت قوات الأسد بصاروخ فيل حيي المشهد وسيف الدولة، و قامت قوات الأسد باستهداف أحياء مدينة حلب القديمة بقذائف من نوع جديد، وفي حمص، شن الطيران الحربي عدة غارات جوية على منطقة العامرية و محيطها، وتعرضت منطقة الحولة لقصف بقذائف الدبابات وبالرشاشات الثقيلة، أما في حماة، فقد شن الطيران الحربي عدة غارات جوية على كل من قرية ‫جنى العلباوي‬ وجروح، بينما تعرضت مدينة اللطامنة لقصف مدفعي وبالرشاشات الثقيلة، وفي إدلب، نفذ الطيران الحربي عدة غارات جوية على مدينة معرة النعمان وقرية إبلين، وألقت المروحيات براميلها على مدينة خان شيخون وعلى ناحية التمانعة، وفي درعا، ألقى الطيران المروحي براميل متفجرة على السهول المحيطة بمدينة إنخل وعلى بلدة عقربا، بينما شن الطيران الحربي غارة جوية على منطقة غرز شرق مدينة درعا، وتعرضت بلدة اليادودة لقصف مدفعي، وفي دير الزور، ألقت مروحيات الأسد براميل متفجرة على قرية حطلة وعلى منطقة حويجة صكر.
عمليات المجاهدين:
استهداف عناصر الأسد وتدمير تحصيناتهم في حلب:
استهدف المجاهدون بالمدافع والرشاشات الثقيلة قوات الأسد المتمركزين في حي الأشرفية، ودمروا تحصيناتهم على جبهة دوير الزيتون بالريف الشمالي إثر استهدافها بقذائف جهنم، وتمكنوا من قتل 4 عناصر منهم خلال اشتباكات دارت على جبهة خان طومان، كما تمكنوا من قنص عدة جنود في حي جمعية الزهراء.
خطف ضابط وجندي من قوات الأسد في درعا:
استهدف المجاهدون اللواء 12 والفوج 175 في مدينة إزرع براجمات الصواريخ وبقذائف الهاون مما أدى لسقوط قتلى وجرحى في صفوف عناصر الأسد، كما نفذوا عملية نوعية في بلدة جباب بريف درعا، حيث تسللوا إلى منطقة الجامعات، وهاجموا إحدى نقاط التفتيش التابعة لقوات الأسد المتواجدة على الأوتستراد الدولي، وخطفوا ضابطاً وجندياً منهم.
استهداف عناصر الأسد في حماة:
استهدف المجاهدون تحصينات لقوات الأسد بتل حمكة في سهل الغاب بالمدفعية الثقيلة، وقصفوا قوات الأسد المتواجدة في حاجز شليوط بقذائف الهاون.
تدمير دبابة لقوات الأسد في إدلب:
استهدف المجاهدون حواجز قوات الأسد على أطراف مدينة أريحا بعشرات من قذائف الهاون، كما استهدفوا حواجزهم في محيط مدينة أريحا بالمدفعية، وتمكنوا من تدمير دبابة كانت تتمركز في سوق المدينة بصاروخ موجه، واستهدفوا أيضاً مطار أبو الظهور العسكري بقذائف الهاون.
استهداف عناصر الأسد في اللاذقية:
استهدف المجاهدون عناصر الأسد أثناء سحب جثث قتلاهم في قرية دورين بقذائف من مدفع جهنم، كما استهدفوا دشم قوات الأسد في التلة الثانية في الجب الأحمر بقذائف الهاون.
المعارضة السياسية:
المبعوث الدولي سيلتقي قيادات الائتلاف في اسطنبول:
قال عضو الائتلاف السوري المعارض، بسام الملك، إن المبعوث الدولي، ستيفان دي ميستورا، سيلتقي قيادات الائتلاف في اسطنبول يوم 4 يونيو المقبل، وأوضح الملك أن زيارة دي ميستورا، تأتي بعد إعلان الائتلاف السوري مقاطعته للحوار الذي بدأه المبعوث الأممي في جنيف أول الشهر الجاري مع جميع الأطراف في سوريا، وأضاف الملك أن الائتلاف سيؤكد في لقاء اسطنبول على أن من الثوابت التي لا تقبل نقاشاً، أنه لا مستقبل لبشار الأسد وقادة أجهزته الأمنية في مستقبل سوريا، وبخلاف ذلك فكل القضايا من السهل الاتفاق عليها، مشيراً إلى أن أعضاء الائتلاف سيواجهون دي ميستورا خلال اللقاء بشكوكهم حيال ما يعتقدون أنها ممارسات غير حيادية من المبعوث الدولي، والتي تتمثل في تحيزه لوجهة النظر الإيرانية في القضية السورية.
إجراءات دولية لدعم التفاوض والعملية الانتقالية في سورية:
قالت مصادر إعلامية إن مؤتمر القاهرة للمعارضة السورية، الذي سيُعقد في الثامن من حزيران/يونيو المقبل، سيطالب بإجراءات دولية لدعم التفاوض والعملية الانتقالية في سورية بين المعارضة والنظام على رأسها قرار مُلزم عن مجلس الأمن الدولي، ووفق وثائق أوّلية اطلعت عليها وكالة (آكي) الإيطالية للأنباء فإن القائمين على المؤتمر سيسعون لتوافق المعارضة السورية على ضرورة حصول توافق دولي على قاعدة بيان جنيف، بعد تفسير بنوده بصورة لا لُبس فيها من قبل الدول التي أصدرته، مع الأخذ بعين الاعتبار المستجدات التي تبعت صدور البيان قبل ثلاث سنوات، وضرورات تقديم الإجابات الأنسب عليها، على أن توقع عليه كشاهد وفود المراقبين للدول الخمس دائمة العضوية في مجلس الأمن إضافة إلى كل من تركيا وإيران والسعودية ومصر والأردن والعراق والاتحاد الأوربي.
مخاوف من إقدام نظام الأسد على إعدام المعتقلين:
عبرت الشبكة السورية لحقوق الإنسان عن مخاوفها من إقدام نظام الأسد على إعدام المعتقلين بالمناطق المعرضة للخروج عنه على غرار ما حصل مؤخراً في كل من إدلب وجسر الشغور، خاصة أن 115 ألف معتقل لا يزالون قابعين بسجون النظام، وتشير الشبكة إلى أن عصابات الأسد نفذت العديد من الإعدامات الميدانية مؤخراً بحق معتقلين في فرع الأمن العسكري في مدينة إدلب قبيل انسحاب النظام منها نهاية مارس/آذار 2015 وسيطرة جيش الفتح عليها، وتمكنت الشبكة كما تقول من توثيق 42 حالة من تلك الإعدامات، بينها سيدة واحدة من جنسية آسيوية، ومجندان من القوات الحكومية، وترجح الشبكة أن عمليات الإعدام تمت بشكل انتقامي وسريع خشية أن يتم إطلاق سراح المعتقلين بعد أن تسيطر فصائل المعارضة المسلحة على مراكز الاحتجاز.
نظام أسد:
الأسد يغير قائد قواته في إدلب:
قالت مصادر إعلامية موالية إن بشار الأسد قام بتغيير قائد قواته، أو ما تبقى منها في محافظة إدلب، وأفادت المصادر بأن بشار قام بتعيين اللواء جهاد سلطان قائداً عسكرياً لإدلب بدلاً من اللواء وهيب حيدر، وجاءت إقالة حيدر، بحسب المصادر، بسبب الخسائر الأخيرة التي مني بها على يد جيش الفتح، وبحكم العادة بعد كل هزيمة، حول إعلام الأسد ومواله، اللواء حيدر إلى خائن سلم العسكر والسلاح وقبض ثمنهم، كما أنه كان كثير الشتم لعناصره، ويتعامل بفوقية مع الجميع، على حد تعبيرهم.
نظام الأسد يريد تنسيقاً أكبر مع النظام العراقي لمحاربة مقاتلي "داعش":
قال وليد المعلم وزير خارجية الأسد إن نظامه يريد تنسيقاً أكبر مع النظام العراقي لمحاربة مقاتلي "داعش"، وقال في مؤتمر صحفي مشترك في دمشق مع نظيره الأرميني إدوارد نالبانديان الذي التقى ببشار الأسد إن التنسيق لم يصل إلى مستوى التهديد الذي يواجهه البلدين، وقال المعلم أيضاً إن دعم سوريا من حليفيها الرئيسيين روسيا وإيران ما زال قوياً وإنهما لن يتراجعا عن مساعدة سوريا كي تظل ثابتة، وانتقد المعلم تركيا لما وصفها بأفعال عدائية وانتهاكات للمجال الجوي السوري، كما انتقد أيضاً تصريحات وزير الخارجية الفرنسي لوران فابيوس يوم الثلاثاء التي حذر فيها من أن يواجه العراق وسوريا مزيداً من الانقسام ما لم يتم تعزيز الجهود الدولية لمواجهة مسلحي تنظيم "الدولة الإسلامية" سريعاً، وقال المعلم إن الشعب السوري قادر على صد أي هجوم ومنع أي محاولة لتقسيم سوريا، على حد تعبيره.
الوضع الإنساني:
السعودية تموّل إيواء 1100 عائلة سورية بلبنان:
اختتمت الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا، الفترة الإيوائية الثالثة من برنامجها الإيوائي، "شقيقي مسكنك طمأنينتك"، منهية صرف مستحقات بدل الإيجار المخصصة لإيواء 1100 عائلة من أسر اللاجئين السوريين من الحالات الإنسانية من ذوي الشهداء والمصابين والمفقودين، في شقق سكنية تكفلت الحملة بدفع إيجاراتها بتكلفة إجمالية بلغت (6.7) مليون ريال سعودي، وحسب بيان، فقد استفاد لاجئون سوريون في مناطق (بيروت، البقاع، سير الضنية، جبل لبنان، البترون، عكار، المنية وديرعمار، طرابلس، صيدا، وبعلبك) اللبنانية، من الحملة الإغاثية السعودية، وأوضح مدير مكتب الحملة في لبنان، وليد بن علي الجلال، أن الحملة انتهت من صرف الدفعة العاشرة والأخيرة من مستحقات بدل الإيجار المخصصة لإيواء (138) عائلة سورية في منطقة عكار اللبنانية، منوهاً إلى أن هذه الأسر تم اختيارها بناء على دراسات ميدانية على الأرض بالتعاون مع الجمعيات اللبنانية المختصة في هذا الشأن، وتم اختيار العائلات بناء على حالات إنسانية صعبة، كالعائلات التي لا يوجد لها معيل أو التي لا يتمكن معيلها من العمل بسبب إصابة أو مرض أو كبر في السن.
مافيا في لبنان تسلب أموال اللاجئين عن طريق الغش والاحتيال:
لم يعد خافياً على أحد ما يعانيه اللاجئون السوريون في حياتهم اليومية في لبنان، فهم ممنوعون أن يعملوا في لبنان وممنوع عليهم أن يتحركوا بأدنى درجات الحرية، وهم يتعرضون للاعتقال اليومي بحجج واهية، كما يتعرضون إلى استغلال المافيا الإغاثية التي أثرت على حساب جوع اللاجئين ولقمتهم المعيشية، أمام هذا الواقع المؤلم لم يعد أمام اللاجئين سوى أن يحلموا بالهجرة إلى أوروبا.. ولكي يتحول الحلم إلى " حقيقية مزيفة " نشأت مافيا جديدة تحتال على كثير من العائلات وتخدعها وتزيّن لها أن الهجرة إلى إحدى الدول الأوروبية من أسهل ما يكون..
وهذه المافيا لها ارتباطاتها وحماتها ولها المقدرة على اصطياد الناس الحالمين وإغرائهم بسهولة اللجوء والعيش الكريم في أوروبا.. من هنا تعرضت عشرات العائلات السورية اللاجئة في لبنان لعملية احتيال تقودها شبكة تقنع اللاجئين بقدرتها على تأمين لجوئهم إلى أوروبا وأميركا، فوقع في هذه الشبكة أكثر من أربعين عائلة سورية لاجئة في لبنان، وعناصر هذه العصابة المحترفة تستهدف بشكل خاص العائلات الميسورة، أو تلك القادرة على تأمين مبلغ لا يقل عن عشرة آلاف دولار..
وتقول مصادر مطلعة إن العشرات منهم باعوا كل ما يمتلكون على أمل أن يكون المبلغ المدفوع لقاء تحقيق حلمهم الموعود، وبما أن هؤلاء الحالمين تقدموا بطلبات لجوء في مكاتب الأمم المتحدة، ويرغبون أن تكون الإجراءات قانونية ونظامية، فقد تسلح أفراد العصابة ببطاقات مزورة، تتشابه إلى حد التطابق مع بطاقات موظفي الأمم المتحدة، ويدّعون أن باستطاعتهم تقديم ملفات تلك العائلات، ويتجاوزوا كافة العقبات، وتأمين العملية بشكل سريع، وبالتالي الفوز باللجوء الموعود.
المواقف والتحركات الدولية:
كتلة "المستقبل" اللبنانية تطالب بنشر "اليونيفيل" على الحدود مع سوريا:
طالبت كتلة "المستقبل" اللبنانية في بيان لها بنشر "اليونيفيل" على الحدود مع سوريا كون قرار مجلس الأمن الدولي رقم 1701 وفي بنده الرابع عشر أتاح للحكومة اللبنانية طلب الاستعانة بقوات "اليونيفيل" لحماية الحدود اللبنانية، وأعلنت الكتلة رفضها للمبادرة التي أطلقها رئيس تكتل التغيير والإصلاح العماد ميشال عون، معتبرة أن ذهاب البعض إلى طروحات تحتاج إلى تعديلات دستورية لا مجال لبحثها في ظل الشغور في موقع الرئاسة تخدم سياسة التعطيل واستمرار الشغور في هذا الموقع.
برنامج الأغذية العالمي يدعو إلى وقف القتال في سوريا حتى يتسنى للمزارعين جني محاصيلهم:
دعا برنامج الأغذية العالمي التابع للأمم المتحدة إلى توقف القتال في سوريا حتى يتسنى للمزارعين حصاد محصول هذا العام ونقله داخل البلاد بأمان ليصل إلى جميع السوريين المحتاجين، ونقل بيان وزعه مكتب البرنامج بالقاهرة قول إرثارين كازين، المدير التنفيذي للبرنامج المجلس التنفيذي للبرنامج: إنه مع وجود مؤشرات إلى أن حصاد هذا العام 2015 في سوريا قد يتجاوز حصاد العامين السابقين في الوقت الذي ينتشر فيه انعدام الأمن الغذائي والنزوح الداخلي، فمن المهم للغاية ألا نفقد تلك المحاصيل وأن يبقى الغذاء داخل البلد، وأضافت: إنه يجب علينا أن ندعم نقل المواد الغذائية دون عوائق أو قيود عبر جبهات الصراع. وهذا من شأنه أن يضمن أن الأغذية المتاحة الآن في جزء واحد من البلاد، ستصل إلى السوريين أينما كانوا، ويحتاج المزارعون إلى السلام حتى يتسنى لهم حصاد ونقل منتجاتهم إلى الأسواق، وأنا أحث جميع الأطراف للسماح لهذا أن يحدث، وأوضحت كازين: أنه بدون تنفيذ هدنة إنسانية من قبل كل الأطراف، وتسهيل الوصول إلى الغذاء السوري بدون عوائق وفتح ممرات للنقل، سوف يظل الناس يعانون الجوع على الرغم من وجود محصول جيد، وستظل أيضاً أسعار المواد الغذائية مرتفعة.
آراء المفكرين والصحف:
سجن تدمر وجحيم العذاب والرعب السوري:
داود البصري
دائماً ما تتميز الأنظمة الفاشية والإرهابية بسمات ومميزات خاصة تعكس واقعها الرديء، وتعبر عن طبيعتها الرثة، وترسخ أسسها القائمة على إشاعة الرعب وفرض الابتزاز، وقمع الأحرار من خلال الإمعان في العنف والقتل والترويع، و لسجن تدمر الصحراوي الذي فقد النظام السوري أخيراً السيطرة عليه بعد أن سقط بيد المعارضة المسلحة، ذاكرة رعب تاريخية رهيبة في مسيرة نظام قمعي إرهابي أدمن ممارسة الجريمة والشروع في القتل، وتدمير كل شيء جميل في سورية الجميلة.
سجن تدمر ليس مجرد ثاني أسوأ سجن في العالم حسب ما صنفت ذلك وسائل الإعلام الدولية، بل إنه أخطر وأكبر من ذلك بكثير!، إنه مخزن الرعب والإرهاب وسلاح النظام الاستخباري القاتل الذي التهمت زنزاناته القذرة المظلمة أرواح الآلاف من أحرار الشام و"بلاد العرب" من الذين شاء لهم حظهم العاثر أن يمروا بذلك المعتقل الرهيب الذي تتضاءل أمام اسمه معتقلات رعب شهيرة في تاريخ القمع الدولي، كمعتقل بوسليم الليبي أو حتى أبوغريب العراقي في العهدين الماضي والحالي.
سجن تدمر يمثل حالة خاصة ومتميزة وفريدة في قمعه وإرهابه وفي نوعية سجنائه! وفي طبيعة وشكل عمليات التعذيب التي كانت تمارس فيه والتي سأروي مثالاً واحداً منها فقط لا غير، وبما يوضح الصورة العامة، رغم أن صور عذاب السوريين تظل أبد الدهر تصرخ بمظلوميتها ومعاناتها، فالشعب السوري قد وقع منذ الثامن من مارس العام 1963 تحت سطوة عصابة عسكرية حزبية تناوبت وتصارعت بينها بدموية مريعة وبشعة للإجهاز عليه حتى وصلت الحال لتحويل البلد لإقطاعية خالصة لعصابة إرهابية حاكمة صادرت الوطن وحولته لمعتقل تعذيبي كبير ورهيب لا يعرف العالم الحر عوالمه وأسراره رغم الشهرة الواسعة لفروع المخابرات السورية الشهيرة و"المرقمة" والمهيمنة على كل مناحي الحياة السورية.
هكذا تمتهن الإنسانية في سجون آل الأسد، ولعل في الوثائق الرسمية التي ستتوافر لاحقاً سنجد أهوالاً ستدهش العالم! نظام بهكذا مواصفات بشعة لابد أن يحفر قبره في..مزبلة التاريخ! وأن يقدم لشعبه وللعالم جردة حساب ثقيلة جداً عن جرائمه البشعة التي لم تجد من يحاسبه عليها حتى اليوم! وهي فضيحة إنسانية لن تستمر أبداً، فالنظام يواجه مقصلة التاريخ وهو في طريقه الحتمي للجحيم. ( السياسة الكويتية)
معارضة سورية في ضيافة السيسي:
غازي دحمان
يصر بعض من المعارضة السورية على ارتكاب الأخطاء والوقوع في فخ دوائر الاستخبارات الإقليمية والدولية، على الرغم من وضوح الأجندات وطبيعة الاستهداف، الذي تمارسه بعض تلك الدوائر ورهاناتها، التي لا تخفيها ضد ثورة الشعب السوري وتضحياته وآماله في التخلص من حكم نظامٍ بات أقرب إلى منطق العصابة، ولا يخفي تبعيته لمشروع معاد للسوريين والعرب عموماً. ماذا يفعل بعض أطياف المعارضة السورية في القاهرة، وما الذي ستضيفه للثورة السورية، ولماذا في هذا التوقيت بالذات؟ الإجابة عن هذه الأسئلة حق مشروع للشعب السوري، وواجب على الأطراف التي تتقاطر إلى القاهرة لحضور مؤتمرها، وتحت خيمة النظام المصري.
لكن الإشكالية التي تقف في مواجهة كل ما سبق، أن هذا المؤتمر، في ظروف انعقاده وطبيعة القوى المشاركة فيه، والجهة التي يعقد تحت رعايتها، لن ينتج تلك المزايا المشار إليها، ولا هو أصلاً في وارد البحث عن قيم مضافة للعمل السوري المعارض، لا لعيبٍ في الأطراف المشاركة فيه، التي لا تعوزها الخبرة والدراية الكافية في الشأن السوري، بل لأن كل ما ستأتي عليها بياناتها وتفاهماتها وخلاصة مقارباتها كان قد ورد، سابقاً، في المواثيق المؤسسة لعمل المعارضة واتفاقاتها، وجزء كبير من القوى المشاركة، في مؤتمر القاهرة، اليوم، كان ضمن أطر الثورة وشارك، بدرجة أو أخرى، في مختلف الترتيبات والأعمال في الفترة السابقة.
ومن ناحية أخرى، لا تعاني المعارضة من إشكالية عدم وجود الأطر لديها، وهي موجودة وتحظى باعتراف عربي ودولي، ولديها رؤية واضحة لإدارة الحكم وموقف صريح من مختلف مكونات الشعب السوري، الممثلة بدرجة معينة ضمن هذه الأطر، كما أنها تمتلك أدوات تنفيذية لتسيير الأمور والإشراف عليها، وتشكلت، في هذا الصدد، هيئات متابعة، ورصدت ميزانيات، فضلاً عن التنسيق مع القوة الفاعلة على الأرض، من قوى عسكرية وهيئات مدنية، وكل ذلك يدفع إلى التساؤل عن حاجة الثورة والقوى السياسية الممثلة لها عن هيئات وأطر جديدة، فيما الوضع الطبيعي أن ينخرط الجميع في العمل على تحسين شروط الثورة وعملها، مما هو متوفر وعامل على الأرض.
كان من فائدة التسريبات التي جرى بثها لكواليس نظام السيسي، أنها كشفت سلوك هذا النظام، وأظهرته نظاماً مافياوياً لا يملك استراتيجية ولا رؤية واضحة، وليس لديه منطق سياسي، وأيضاً بينت مدى اعتماده نمطية التفكير المؤامراتي تجاه خصومه المحليين، وحتى حلفائه الإقليميين، وإذا تراكب ذلك مع عدائه للثورة السورية وانحيازه لنظام الأسد تحت حجج وذرائع واهية، عندها، يحق التساؤل بتعجب: عن أي دبس تبحث المعارضة السورية من حضن السيسي؟، ذلك فضلاً عن سؤال ذي طبيعة أخلاقية، عن ماذا يجمع معارضة تدّعي تمثيل ثورة مع طاغيةٍ، يحكم بالحديد والنار، ويحاول قتل ثورة شقيقة؟ ( العربي الجديد)
أسماء ضحايا العدوان الأسدي:
أسماء بعض الضحايا الذين قتلوا بنيران وأسلحة نظام الأسد اليوم (نسأل الله أن يتقبل عباده في الشهداء)
مرح قسوات - ريف دمشق  - عربين
نزار ريحان - ريف دمشق  - عربين
أحمد فهمي قسوات - ريف دمشق  - عربين
محمد بشير القهوجي - ريف دمشق  - عربين
ممدوح القهوجي - ريف دمشق  - عربين
كامل فايز الشيخ عمر - ريف دمشق  - عربين
مروة شوكة - ريف دمشق  - المليحة
صباح درويش - ريف دمشق  - المليحة 
عمر خليل الكحلوس - ريف دمشق  - دوما
فادي عز الدين - ريف دمشق  - دوما
محمد خليل الكنيص - دير الزور  - العشارة
حسن فرحان الغضبان - دير الزور
أمين يحي الهزاع - دير الزور  - حي الحميدية
مطيع مهيدي الربيع - دير الزور  - الموحسن
 
 
 
 
المصادر:
- لجان التنسيق المحلية
- مسار برس
- الجبهة الإسلامية
- مرآة سوريا
- شبكة شام الإخبارية
- سوريا مباشر
- سراج برس
- أورينت نت
- الاتحاد برس
- وكالة الأناضول
- السبيل
- السياسة الكويتية
- العربي الجديد
- مركز توثيق الانتهاكات بسوريا
http://syrianoor.net
