السبت 23 رجب 1437 هـ الموافق 30 أبريل 2016 م
يوميات الثورة
تقارير أخبارية
جولة الصحافة
خبر وتعليق
بيانات الثورة
شهداء الثورة
قطوف و خواطر
بيانات الدعم والتأييد
أدبيات الثورة
شهود عيان
وثائق شاهدة
المواقف الدولية
مواد مترجمة
فقه الثورة
حياة القلوب
الثورة في الميدان
رسائل الثورة
دروس من الثورة
آراء وتحليلات
مكاسب الثورة
الخدمة المجتمعية
ما بعد الثورة
فيديوهات
صوتيات
صور
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم
لا
ربما
لا أعرف
"نظام الصمت"... تهدئة أميركية...
عدنان علي
حلب تبكي طبيب أطفالها الذي...
أسرة التحرير
"مجلس حلب الحرة" يطالب...
شبكة شام الإخبارية
نشرة أخبار سوريا- لليوم...
أسرة التحرير
أحرار الشام: الاقتتال في...
أسرة التحرير
"أبلسة" أهل السنة
مهنا الحبيل
الثورة السورية منطلقات وثوابت
رابطة خطباء الشام
اختتام جنيف3 السوري: 15 يوماً...
أنس الكردي
الحياة تعود لسوق "معرة...
الأناضول
ناشطون: النظام السوري يعزز...
أسرة التحرير
أحمد دياب
أسامة أبو ارشيد
أميل الشاوي
أورينت نت – محمد إقبال...
العربيةنت
أخبار الثورة جولة الصحافة
المعارضة تقدم شروطها الموحدة لوقف القتال في حلب، والسويداء تتمرّد على نظام الأسد وتكسر شوكة مخابراته
الكاتب : أسرة التحرير
السبت 13 ديسمبر 2014 م
عدد الزيارات : 438
السويداء تتمرّد على نظام الأسد وتكسر شوكة مخابراته:
كابوس معتقلات نظام الأسد يلاحق السوريين:
الاتحاد الأوروبي يحظر تصدير وقود الطائرات للنظام السوري:
سورية: شروط موحّدة للفصائل لتطبيق اقتراح دي مستورا:
 
السويداء تتمرّد على نظام الأسد وتكسر شوكة مخابراته:
كتبت صحيفة المستقبل اللبناني في العدد 5235 الصادر بتأريخ 13-12-2014م، تحت عنوان(السويداء تتمرّد على نظام الأسد وتكسر شوكة مخابراته):
يبدو أن أهالي محافظة السويداء قرروا أن يكونوا هم أنفسهم القوة الرادعة التي ستقف بوجه النظام وقوته الأمنية المستمرة في محاولاتها للقبض على أبنائهم المطلوبين للخدمتين العسكرية والاحتياطية، فقد أقدم شباب غاضبون من منطقة الجنينة، شمالي شرقي السويداء الخميس الماضي، على اقتحام مبنى فرع أمن الدولة في مدينة شهبا وأسر أحد عناصره، واقتياده إلى جهة مجهولة، بهدف الضغط على النظام لمبادلته بأحد شباب المنطقة المطلوبين للخدمة العسكرية، والذي تم اعتقاله من قبل دورية مخابرات في منطقة شقا القريبة.
كما قام بعض وجهاء المنطقة بالتدخل من أجل تنفيذ عملية التبادل بين الأهالي وفرع المخابرات، الأمر الذي أسفر عن خضوع الأجهزة الأمنية لمبدأ التبادل على الفور، فسلم الشباب عنصر الأمن المعتقل واستلموا الشاب المعتقل، ويأتي هذا الحادث في إطار حركة الاحتجاجات العامة في محافظة السويداء التي ترفض سحب أبناء المحافظة إلى الخدمة العسكرية، والتي بدأت مؤخراً تتبلور في أساليب عملية لمنع النظام من تنفيذ خطط التجنيد الإلزامي في المحافظة، خاصة بعد أن زاد عدد قتلى النظام من أهالي السويداء عن ألف شخص منذ بداية الثورة.
وتزايدت الصدامات بين أهالي السويداء والأجهزة الأمنية بشكل لافت في الآونة الأخيرة، إذ منع سكان قرى وبلدات عديدة، الدوريات والحواجز الأمنية من اعتقال المطلوبين للخدمة الإلزامية، كما حدث في بلدة عريقة مطلع تشرين الثاني الماضي، وقبلها في بلدة المرعة، وفي بلدة الجنينة، حيث هاجم الشبان الغاضبون دورية للمخابرات كانت تقل أحد المعتقلين حيث تم تخليصه وإطلاق سراحه.
كابوس معتقلات نظام الأسد يلاحق السوريين:
كتبت صحيفة العرب اللندنية في العدد 9767 الصادر بتأريخ 13-12-2014م، تحت عنوان(كابوس معتقلات نظام الأسد يلاحق السوريين):
قال معتقلون سابقون لدى النظام السوري، إنهم كانوا في "عالم آخر" منفصل عن العالم الواقعي يقبع فيه السجناء الذين يتعرّضون يومياً لأساليب تعذيب مبتكرة، من الضرب المبرح والصعق بالكهرباء والتجويع أو تقديم طعام ممزوج بالقمامة، وبأن الاعتقال كابوس يصعب عليهم نسيانه، وأوضح الناشط محسن المصري الذي كان يعمل قبل النزاع في الهندسة المعلوماتية، أنّه تمّ توقيفه على الحدود مع لبنان حين كان يحاول العبور إلى البلد المجاور، وسلم إلى فرع الأمن العسكري في دمشق حيث كان المحققون "يشتمون زوجتي ويهددون باعتقالها واغتصابها"، مضيفاً أنّهم "بين جولة تحقيق وأخرى، كانوا يوقفونني عارياً في الخارج، ثم يدخلونني ويطرحون الأسئلة وهم ينهالوا عليّ ضرباً"، وأضاف أنّه بقي في الفرع سبعة أشهر، وكانت مساحة المكان الذي ينام فيه مساحته 36 متراً مربعاً، في حين تضم خمسين شخصاً في البداية، ثم أصبحوا مئة.
وأشار المرصد السوري لحقوق الإنسان إلى أن حوالي اثني عشر ألف سجين قضوا حتفهم نتيجة التعذيب داخل هذه السجون، بالإضافة إلى وجود آلاف المفقودين الذين لا يعرف مصيرهم، يذكر بأنه يمنع على المحامين من مقابلة موكليهم من المعتقلين الذين يمنعون من المثول أمام المحاكم المدنية، ممّا يحرمهم من أدنى مقوّمات الدفاع المشروع عن النفس.
وحسب ناشطين سوريين في مجال الدفاع عن حقوق الإنسان، فإنه يوجد أكثر من مئة سجن ومركز اعتقال في أنحاء البلاد، بينها سجنا عدرا وصيدنايا قرب دمشق اللذان مر فيهما المصري.
الاتحاد الأوروبي يحظر تصدير وقود الطائرات للنظام السوري:
كتبت صحيفة الشرق الأوسط في العدد 13164 الصادر بتأريخ 13-12-2014م، تحت عنوان(الاتحاد الأوروبي يحظر تصدير وقود الطائرات للنظام السوري):
رحب وزير شؤون الشرق الأوسط البريطاني، توباياس إلوود، بموافقة الاتحاد الأوروبي على اقتراح بريطاني بحظر تصدير وقود الطائرات للنظام السوري، وقال في تصريح رسمي إن المملكة المتحدة "حشدت التأييد لاتخاذ هذه الخطوة، نظراً لأن وقود الطائرات يمكّن سلاح الجو لدى النظام السوري من قتل أفراد شعبه، بما في ذلك استخدام البراميل المتفجرة".
وأضاف الوزير: "علينا بذل كل ما بوسعنا لمنع الأسد من قتل شعبه، فقد لقي ما يفوق مائتي ألف سوري مصرعهم، وكثيرون غيرهم تعرضوا لإصابات من بينها إصابات خطيرة، وهناك عدد كبير من المدنيين الأبرياء - من أطفال ونساء ورجال - فقدوا حياتهم، لأن سلاح الجو لدى نظام الأسد استهدفهم عن عمد بإلقاء الذخائر، بما في ذلك البراميل المتفجرة"، وتابع الوزير إلوود قوله إنه "من شأن هذه الترتيبات الجديدة ضمان ألا يبيع أي أفراد أو شركات من الاتحاد الأوروبي وقود الطائرات لسوريا"، وحث كل الدول على حظر تزويد نظام الأسد بوقود الطائرات.
يذكر أن المملكة المتحدة حصلت على موافقة الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي بعدم بيع وتوريد ونقل أو تصدير، مباشرة أو غير مباشرة، وقود الطائرات والمواد المضافة التي وضعت خصيصاً لوقود الطائرات، وتشير مصادر بريطانية إلى أنه تم التأكيد على وجود استثناءات للمساعدات الإنسانية.
سورية: شروط موحّدة للفصائل لتطبيق اقتراح دي مستورا:
كتبت صحيفة العربي الجديد في العدد 103 الصادر بتأريخ 13-12-2014م، تحت عنوان(سورية: شروط موحّدة للفصائل لتطبيق اقتراح دي مستورا):
أنهى المبعوث الأممي إلى سورية، ستيفان دي مستورا، في مدينة غازي عنتاب التركية القريبة من الحدود السورية لقاءاته بقيادات فصائل المعارضة السورية المسلحة والتي تنشط في مدينة حلب، بعد أن استمع مع فريقه المرافق له لشروطها من أجل تنفيذ مقترحه الذي قدمه للنظام السوري وقوات المعارضة لتجميد القتال في حلب.
وأفادت مصادر خاصة قريبة من قيادة فصائل المعارضة السورية في حلب، أن الاجتماع الذي عقدته مع المبعوث الأممي وفريقه تميز بالأجواء الإيجابية، إذ استمع دي مستورا وفريقه إلى شروط قوات المعارضة لتنفيذ تجميد القتال في حلب وريفها، وأوضحت المصادر لـ"العربي الجديد" أن المعارضة اشترطت أن يكون أي اتفاق للتجميد برعاية الولايات المتحدة وروسيا، بحيث تضمن هاتان القوتان قيام قوات النظام السوري بتنفيذ البنود التي يمكن أن يتم الاتفاق عليها، كما اشترطت قيادة فصائل المعارضة في حلب، أن يشمل تجميد القتال حلب وريفها، فضلاً عن إيقاف قوات النظام غاراتها الجوية على مناطق سيطرة المعارضة شمال البلاد بشكل كلي.
كذلك أشارت المصادر إلى أن المعارضة اشترطت التزام النظام بعدم نقل أي عنصر من قواته المتمركزة في مدينة حلب وريفها في حال تجميد القتال إلى مكان آخر على جبهات القتال في المدينة وريفها، وتطالب المعارضة أن تبقى قوات النظام المتواجدة على جبهات القتال الطويلة والمتداخلة في المدينة التي يتقاسم الطرفان السيطرة عليها وفي ريفها كما هي، من دون أي تغيير في أماكن تمركز هذه القوات. 
الاسم : *
البريد الالكتروني : *
البلد : *
التعليق : *
What code is in the image?: *
Enter the characters shown in the image.
جميع المقالات تعبر عن رأي كاتبيها ولا تعبر بالضرورة عن رأي الموقع
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم (صوتأ 101) 43%
لا (صوتأ 97) 41%
ربما (صوتأ 31) 13%
لا أعرف (صوتأ 8) 3%
تاريخ البداية : 6 فبراير 2016 م عدد الأصوات الكلي : 237
