النظام السوري يخفي سلاحاً كيماوياً في صحنايا، والاقتصاد السوري تقلص أكثر من النصف بسبب الحرب
الكاتب : أسرة التحرير
الخميس 25 يونيو 2015 م
عدد الزيارات : 614
 
النظام السوري يخفي سلاحاً كيماوياً في صحنايا:
كتبت صحيفة العربي الجديد في العدد 297 الصادر بتأريخ 25_ 6_2015م، تحت عنوان (النظام السوري يخفي سلاحاً كيماوياً في صحنايا):
يكشف مصدر عسكري سوري لـ"العربي الجديد" أن "النظام قام بنقل قسم من مخزون السلاح الكيماوي الذي يمتلكه إلى ضاحية 8 آذار في منطقة صحنايا، في ريف دمشق". ويبيّن المصدر أن "السلاح الكيماوي، الذي يحتوي في قسم منه على غاز السارين المحرّم دولياً، تم تخزينه في باحة عسكرية جرداء (رحبة) على طريق الكسوة القديم، تقع بين معمل قمصان الـ400 وحاجز قوات النظام المعروف باسم 400"، مؤكداً أن هذه الباحة الجرداء يستعملها النظام لتخزين السلاح الكيماوي، ويشرف عليها العقيد بشار يونس.
ويوضح المصدر أن الباحة العسكرية الجرداء هي "مستودع للآليات العسكرية المتلفة وقيد الإصلاح"، قد تم إيقافها عن العمل قبل مجزرة الكيماوي في غوطتي دمشق في 21 أغسطس/آب 2013، وتحويلها إلى مستودع للسلاح الكيماوي، تحت غطاء باحة عسكرية مهملة، وتم وضع حاجز عسكري بالقرب منها لحمايتها، من دون أن يعلم عناصره أنهم يحمون مستودعات سلاح كيماوي"، ويؤكد المصدر أن النظام قام عقب الاتفاق على تدمير السلاح الكيماوي السوري، بنقل كميات كبيرة من مخزونه الكيماوي من أماكن لم يفصح عنها، ووضعها في هذا المستودع الذي يحتوي أنواعاً مختلفة، بما فيه غاز السارين".
النظام ينعى 208 من قتلاه بعد 60 يوماً على هزيمة جسر الشغور:
كتبت صحيفة المستقبل اللبناني في العدد 5417 الصادر بتأريخ 25_6_ 2015م، تحت عنوان ( النظام ينعى 208 من قتلاه بعد 60 يوماً على هزيمة جسر الشغور):
نعت قوات النظام مقتل 208 من أفرادها الذين قاتلوا في مدينة جسر الشغور بريف إدلب الغربي، بعد مضي شهرين كاملين على تحرير المدينة خلال معركة كان قد أطلقها "جيش الفتح" لتحريرها، وبعد مواجهات دامت لمدة ثلاثة أيام متواصلة، أحكمت فصائل الثوار سيطرتها على مدينة جسر الشغور أسفل جبل الأكراد، التابع لريف اللاذقية، وقتلت ما يزيد على مائتي مقاتل للنظام، ما بين ضابط رفيع المستوى، وصف ضباط، وعناصر مجندين، وشبيحة مأجورين، وبذلك أضاف الثوار إنجازاً جديداً عقب سيطرتهم في وقت سابق على مدينة إدلب.
وبحسب مصادر إعلامية موالية تضم قائمة القتلى 79 ضابطاً منهم لواء، وأحد عشر ضابطاً برتبة عميد، واثني عشر ضابطاً برتبة عقيد، وثلاثة ضباط برتبة مقدم، وتسعة منهم برتبة رائد، وتسعة عشر آخرين برتبة نقيب، وأربعة وعشرون ضابطاً برتبة ملازم أول، واللافت أن معظمهم من مدينة اللاذقية وطرطوس حيث تعتبر الأخيرة خزاناً يمد النظام السوري بالشبيحة والمتطوعين، وتأخذ الصدارة في أعداد القتلى من شبانها، فضلاً عن وجود 129 اسم لشبيحة النظام ممن قتلوا على يد الثوار في معركة جسر الشغور.
مساعدات قطرية للنازحين السوريين في لبنان:
كتبت صحيفة الشرق القطرية في العدد 9870 الصادر بتأريخ 25_6_2015م، تحت عنوان (مساعدات قطرية للنازحين السوريين في لبنان):
يواصل فريق العمل القطري العامل في لبنان توزيع مساعدات غذائية "سلة رمضان "على العائلات السورية النازحة في محافظتي عكار والشمال اللبناني، وقام المشرف راوي عليوة بجولة على منطقتي وادي خالد وجبل اكروم شمال لبنان في إطار المتابعة الدائمة لعمليات التوزيع.
وقال إن أكثر من 500 ألف حصة غذائية من ضمن هبة قطر الرمضانية ستوزع على العائلات السورية في مختلف المناطق الشمالية خلال النصف الأول من شهر رمضان، والتي ستليها مرحلة ثانية مماثلة ستغطي النصف الثاني من هذا الشهر ليصبح مجمل الحصص الموزعة أكثر من مليون سلة غذائية.
ولفت عليوة إلى أن هذه المساعدات أتت تلبية لاحتياجات الأخوة السوريين ولتخفيف عنهم جزءا من معاناتهم خاصة في هذا الشهر المبارك، وهي تسلم باليد للمستفيدين منها بالتنسيق مع رؤساء البلديات والمخاتير حيث أماكن التجمعات السكنية للنازحين السوريين سواء في طرابلس وباقي أقضية محافظة الشمال اللبناني كما في محافظة عكار وصولا إلى منطقتي وادي خالد وجبل أكروم، موضحا أن "أكثر من 6000 عائلة سورية تسكن في وادي خالد وجبل أكروم والبلدات والقرى المحيطة بها قد تسلمت القسم الأول من حصصها وهناك 3000 عائلة أخرى ستصلها هذه المساعدات قبل حلول منتصف شهر رمضان، في الوقت الذي يستمر فيه العمل على إيصال السلل الغذائية إلى باقي العائلات السورية في مختلف القرى والبلدات العكارية والشمالية بما في ذلك مدينة طرابلس ومحيطها".
من جهته أشاد رئيس بلدية وادي خالد الدكتور فادي الأسعد بجهود قطر وتقديمها المساعدات الغذائية إلى النازحين السوريين في وادي خالد والذي بلغ عددهم حوالي 35 ألف نازح منذ بداية الأزمة، وتأتي هذه المساعدة في الوقت المناسب في ظل الحرمان الشديد والفقر المدقع الذي يعيشه النازحون السوريون".
الاقتصاد السوري تقلص أكثر من النصف بسبب الحرب:
كتبت صحيفة الدستور الأردنية في العدد  17220 الصادر بتأريخ 25_6_2015م، تحت عنوان (الاقتصاد السوري تقلص أكثر من النصف بسبب الحرب):
قال تقرير جديد إن الاقتصاد السوري انكمش أكثر من النصف على مدى أربع سنوات منذ اندلاع الحرب في ظل تناقص إنتاج النفط وتصاعد التضخم والانهيار شبه الكامل للعملة، وقال مركز الدراسات البريطاني تشاتام هاوس إن الأرقام تثير تساؤلا بشأن ما إذا كانت الأزمة الاقتصادية قد تؤدي إلى انهيار عسكري لحكومة الرئيس بشار الأسد أم أن مزيدا من الهزائم العسكرية قد يفضي إلى انهيار اقتصادي.
وقال تقرير عنوانه الاقتصاد السوري.. لملمة ما تبقى إن الليرة السورية فقدت 78 بالمئة من قيمتها منذ اندلاع الصراع في عام 2011 في حين بلغ معدل التضخم السنوي ذروته عندما سجل حوالي 120 بالمئة في يوليو تموز وأغسطس ب 2013.    وبلغ معدل زيادة الأسعار 51 بالمئة في المتوسط بين يناير كانون الثاني 2012 ومارس ذار 2015.
وتطورت الأزمة التي تفجرت في عام 2011 باحتجاجات على حكم الأسد إلى حرب أودت بحياة أكثر من 220 ألف شخص وشردت الملايين، وقال ديفيد بتر محرر التقرير خلال النصف الأول من 2015 أظهر النظام علامات تصدع متزايدة على الصعيدين العسكري والاقتصادي.
كي مون يدعو مجلس الأمن إلى "تحرك عاجل" بشأن سوريا:
كتبت صحيفة الشرق الأوسط في العدد 13358 الصادر بتأريخ 25_6_2015م، تحت عنوان (كي مون يدعو مجلس الأمن إلى "تحرك عاجل" بشأن سوريا):
دعا الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون مجلس الأمن التابع للمنظمة الدولية إلى القيام "بتحرك عاجل" بشأن سوريا في ظل الفظائع والانتهاكات اليومية لحقوق الإنسان، محذرا من أنه ما لم يحدث ذلك فستغوص الدولة التي مزقتها الحرب في مزيد من الفوضى، وفي تقريره الشهري إلى المجلس بخصوص وصول المساعدات إلى سوريا اطلعت عليه "رويترز" أمس الأربعاء، لم يحدد بان نوع التحرك، لكن مسؤولة المساعدات السابقة بالأمم المتحدة فاليري أموس كانت قد وجهت في أبريل (نيسان) الماضي، مناشدة لفرض حظر للأسلحة وعقوبات على منتهكي القانون الإنساني.
وقال بان في التقرير الذي حمل تاريخ 23 من يونيو (حزيران): "أطلب أيضا من المجلس القيام بتحرك عاجل في مواجهة استمرار الفظائع والانتهاكات لحقوق الإنسان في سوريا على أساس يومي"، وتابع يقول: "عدم التحرك سيدفع بسوريا لمزيد من الفوضى ويحرم البلد من مستقبل سلمي ومزدهر".
ولم ينجح مجلس الأمن في العام الماضي في إحالة الحرب الدائرة في سوريا منذ أربع سنوات إلى المحكمة الجنائية الدولية لوقوع جرائم حرب وجرائم أخرى ضد الإنسانية. فقد استخدمت روسيا حليف سوريا حق النقض (الفيتو) بدعم من الصين، ضد هذا الإجراء وثلاثة قرارات أخرى، تهدد حكومة الرئيس بشار الأسد بفرض عقوبات.
وقال بان إن نحو 2.‏12 مليون شخص في سوريا يحتاجون لمساعدات، بينهم أكثر من خمسة ملايين طفل. ونزح نحو 6.‏7 مليون شخص نزوحا داخليا بينما فر أكثر من أربعة ملايين إلى دول مجاورة وفي شمال أفريقيا.
"ولك مثل أجره" في محطته 12 دعماً للاجئين السوريين:
كتبت صحيفة عكاظ السعدية في العدد  5121 الصادر بتأريخ 25_6_2015م، تحت عنوان ("ولك مثل أجره" في محطته 12 دعماً للاجئين السوريين):
واصلت الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا في تنفيذ مشروعها (ولك مثل أجره) في محطته 11، 12، حيث وصلت إلى عدد من المناطق المحاذية والممتدة على طول الشريط الحدودي الواصل ما بين سوريا وتركيا موزعة وجبات الإفطار الرمضانية، إلى جانب استكمال توزيع السلال الغذائية على أسر اللاجئين السوريين في مدينة صيدا جنوب لبنان.
وأوضح مدير مكتب الحملة بتركيا خالد بن عبدالرحمن السلامة أن الحملة استهدفت مناطق (مارع، امحوش، حربل، مسقان، كفر ناصح، بيانون، معارة الارتيق، كفر حمرة) المجاورة لمعبر باب السلامة بـ 5000 وجبة إفطار رمضانية وزعت على الأشقاء النازحين السوريين هناك و 500 وجبة أخرى وزعت على اللاجئين في مدينة كرك خان التركية، إلى جانب 5500 وجبة خصصت للنازحين في مناطق سهل الغاب في الريف الشمالي لمحافظة حماة ومنطقة سرمدا في ريف محافظة إدلب.
وفي سياق متصل أبان مدير مكتب الحملة بلبنان وليد بن علي الجلال أن المحطة 12 من المشروع استهدفت الأشقاء اللاجئين السوريين في مدينة صيدا جنوب لبنان، واستفادت منها 750 عائلة سورية وزعت عليهم المواد الغذائية التي بلغ وزنها الإجمالي أكثر من 31 طنا، من المواد الأساسية الكافية لسد احتياجات الأسرة لمدة شهر تقريبا.
http://www.syrianoor.net
