العودة إلى الموقع
Noble Coran » Français » Sourate La Nouvelle
Français
Sourate La Nouvelle - Versets Nombre 40
عَمَّ يَتَسَاءَلُونَ ( 1 )
Sur quoi s'interrogent-ils mutuellement ?
عَنِ النَّبَإِ الْعَظِيمِ ( 2 )
Sur la grande nouvelle,
الَّذِي هُمْ فِيهِ مُخْتَلِفُونَ ( 3 )
à propos de laquelle ils divergent.
كَلَّا سَيَعْلَمُونَ ( 4 )
Eh bien non ! Ils sauront bientôt.
ثُمَّ كَلَّا سَيَعْلَمُونَ ( 5 )
Encore une fois, non ! Ils sauront bientôt.
أَلَمْ نَجْعَلِ الْأَرْضَ مِهَادًا ( 6 )
N'avons-Nous pas fait de la terre une couche ?
وَالْجِبَالَ أَوْتَادًا ( 7 )
et (placé) les montagnes comme des piquets ?
وَخَلَقْنَاكُمْ أَزْوَاجًا ( 8 )
Nous vous avons créés en couples,
وَجَعَلْنَا نَوْمَكُمْ سُبَاتًا ( 9 )
et désigné votre sommeil pour votre repos,
وَجَعَلْنَا اللَّيْلَ لِبَاسًا ( 10 )
et fait de la nuit un vêtement,
وَجَعَلْنَا النَّهَارَ مَعَاشًا ( 11 )
et assigné le jour pour les affaires de la vie,
وَبَنَيْنَا فَوْقَكُمْ سَبْعًا شِدَادًا ( 12 )
et construit au-dessus de vous sept (cieux) renforcés,
وَجَعَلْنَا سِرَاجًا وَهَّاجًا ( 13 )
et [y] avons placé une lampe (le soleil) très ardente,
وَأَنزَلْنَا مِنَ الْمُعْصِرَاتِ مَاءً ثَجَّاجًا ( 14 )
et fait descendre des nuées une eau abondante
لِّنُخْرِجَ بِهِ حَبًّا وَنَبَاتًا ( 15 )
pour faire pousser par elle grains et plantes
وَجَنَّاتٍ أَلْفَافًا ( 16 )
et jardins luxuriants.
إِنَّ يَوْمَ الْفَصْلِ كَانَ مِيقَاتًا ( 17 )
Le Jour de la Décision [du Jugement] a son terme fixé.
يَوْمَ يُنفَخُ فِي الصُّورِ فَتَأْتُونَ أَفْوَاجًا ( 18 )
Le jour où l'on soufflera dans la Trompe, vous viendrez par troupes,
وَفُتِحَتِ السَّمَاءُ فَكَانَتْ أَبْوَابًا ( 19 )
et le ciel sera ouvert et [présentera] des portes,
وَسُيِّرَتِ الْجِبَالُ فَكَانَتْ سَرَابًا ( 20 )
et les montagnes seront mises en marche et deviendront un mirage.
إِنَّ جَهَنَّمَ كَانَتْ مِرْصَادًا ( 21 )
L'Enfer demeure aux aguets,
لِّلطَّاغِينَ مَآبًا ( 22 )
refuge pour les transgresseurs.
لَّابِثِينَ فِيهَا أَحْقَابًا ( 23 )
Ils y demeureront pendant des siècles successifs.
لَّا يَذُوقُونَ فِيهَا بَرْدًا وَلَا شَرَابًا ( 24 )
Ils n'y goûteront ni fraîcheur ni breuvage,
إِلَّا حَمِيمًا وَغَسَّاقًا ( 25 )
Hormis une eau bouillante et un pus
جَزَاءً وِفَاقًا ( 26 )
comme rétribution équitable.
إِنَّهُمْ كَانُوا لَا يَرْجُونَ حِسَابًا ( 27 )
Car ils ne s'attendaient pas à rendre compte,
وَكَذَّبُوا بِآيَاتِنَا كِذَّابًا ( 28 )
et traitaient de mensonges, continuellement, Nos versets,
وَكُلَّ شَيْءٍ أَحْصَيْنَاهُ كِتَابًا ( 29 )
alors que Nous avons dénombré toutes choses en écrit.
فَذُوقُوا فَلَن نَّزِيدَكُمْ إِلَّا عَذَابًا ( 30 )
Goûtez donc. Nous n'augmenterons pour vous que le châtiment !
إِنَّ لِلْمُتَّقِينَ مَفَازًا ( 31 )
Pour les pieux ce sera une réussite :
حَدَائِقَ وَأَعْنَابًا ( 32 )
jardins et vignes,
وَكَوَاعِبَ أَتْرَابًا ( 33 )
et des (belle) aux seins arrondis, d'une égale jeunesse,
وَكَأْسًا دِهَاقًا ( 34 )
et coupes débordantes.
لَّا يَسْمَعُونَ فِيهَا لَغْوًا وَلَا كِذَّابًا ( 35 )
Ils n'y entendront ni futilités ni mensonges.
جَزَاءً مِّن رَّبِّكَ عَطَاءً حِسَابًا ( 36 )
A titre de récompense de ton Seigneur et à titre de don abondant
رَّبِّ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا الرَّحْمَٰنِ ۖ لَا يَمْلِكُونَ مِنْهُ خِطَابًا ( 37 )
du Seigneur des cieux et de la terre et de ce qui existe entre eux, le Tout Miséricordieux; ils n'osent nullement Lui adresser la parole.
يَوْمَ يَقُومُ الرُّوحُ وَالْمَلَائِكَةُ صَفًّا ۖ لَّا يَتَكَلَّمُونَ إِلَّا مَنْ أَذِنَ لَهُ الرَّحْمَٰنُ وَقَالَ صَوَابًا ( 38 )
Le jour où l'Esprit et les Anges se dresseront en rangs, nul ne saura parler, sauf celui à qui le Tout Miséricordieux aura accordé la permission, et qui dira la vérité.
ذَٰلِكَ الْيَوْمُ الْحَقُّ ۖ فَمَن شَاءَ اتَّخَذَ إِلَىٰ رَبِّهِ مَآبًا ( 39 )
Ce jour-là est inéluctable. Que celui qui veut prenne donc refuge auprès de son Seigneur.
إِنَّا أَنذَرْنَاكُمْ عَذَابًا قَرِيبًا يَوْمَ يَنظُرُ الْمَرْءُ مَا قَدَّمَتْ يَدَاهُ وَيَقُولُ الْكَافِرُ يَا لَيْتَنِي كُنتُ تُرَابًا ( 40 )
Nous vous avons avertis d'un châtiment bien proche, le jour où l'homme verra ce que ses deux mains ont préparé; et l'infidèle dira : "Hélas pour moi ! Comme j'aurais aimé n'être que poussière".
Livres choisis au hasard
Compilation des Fatwas de Cheikh Ibn Baz - Volume 5 Son Excellence, le cheikh `Abd-Al-`Azîz ibn `Abd-Allah ibn Bâz, a accepté que l'on rassemble ses fatwas, ses correspondances et ses conférences dans un livre unique en plusieurs volumes, afin de répondre au souhait d'un grand nombre et de mettre à notre portée un travail d’une grande importance pour la science religieuse - qu’Allah (Exalté soit-Il) fasse que cet ouvrage soit bénéfique, le mette dans la balance des bonnes œuvres de son éminence, accomplies dans le domaine de la science, et efface, par son biais, tous les doutes grâce à la mobilisation de frères du Royaume et de l'étranger qui se sont efforcés de rassembler et d’échanger les travaux du Cheikh, qu'Allah lui fasse miséricorde. Ce volume est le cinquième qui regroupe le thème du dogme islamique et d'autres thèmes bénéfiques présentés dans le sommaire. Qu'Allah récompense notre frère Ayyoub pour ce noble travail !
Ecrit par : Abdel-Aziz Ibn Abdallah Ibn Baz
Publié par : Bureau de prédication islamique de Rabwah (Riyadh)
Source : http://www.islamhouse.com/p/376768
Download :
La réponse éclairée ou la réelle description de notre Prophète bien-aimé Ami lecteur, vous ne connaissez pas encore le prophète de l’islam, vous ignorez ses enseignements, vous ne le connaissez pas suffisamment pour tirer profit de sa moralité exemplaire ? Alors nous vous convions à prendre le temps de le connaître. Ce livre a pour objectif principal de présenter cette grande personnalité qui a changé la face du monde alors qu’il fut pris en dérision par la presse occidentale. Une opinion juste et objective passe obligatoirement par soi-même, nous vous invitons donc à lire cet ouvrage pour vous forger votre propre opinion. Cela ne vous coûtera rien, mais ne fera que marquer l'ouverture d'une ère absolument nouvelle dans votre vie…
Ecrit par : Plusieurs auteurs - Abu Hamza Al-Germâny
Publié par : Bureau de prédication islamique de Rabwah (Riyadh) - www.sourceislam.com
Source : http://www.islamhouse.com/p/83353
Download :
Résumé des rituels du pèlerinage Ce résumé est un récapitulatif des actes du pèlerinage. Construit sous forme de points ordonnés, ce résumé facilitera la tâche du pèlerin...
Ecrit par : Sayyed Sabiq - Sayyed Sabeq
Publié par : Bureau de prédication islamique de Rabwah (Riyadh)
Source : http://www.islamhouse.com/p/250859
Download :
Dialogue entre un musulman et un chrétien Toute personne intéressée par l’étude comparative des religions trouvera dans cette œuvre nombre de choses surprenantes, qui remettront en question ce que beaucoup considèrent comme des vérités absolues. Cet ouvrage du Dr. Hassan M. Baagil reflète les efforts rigoureux et assidus qu'il a mis en œuvre afin de présenter ses conclusions de façon claire, concise et approfondie. Après quatre ans d'étude du christianisme et de la Bible, le Dr. Baagil, un musulman dévoué, a appris que non seulement les chrétiens divergeaient dans leurs croyances de base (Trinité, Divinité de Jésus, etc.), mais qu'ils ignoraient également que la doctrine de l'église contredit maintes fois la Bible et que la Bible se contredit elle-même. Ses conversations avec des membres du clergé chrétien et des laïques, pendant cette période d'étude, ont donné l'impulsion pour le DIALOGUE ENTRE UN MUSULMAN ET UN CHRÉTIEN.
Ecrit par : Hassan Mouhammed Ba Aqil
Correcteurs : Abu Hamza Al-Germâny - Abu Ahmed Al-Jazaïry
Publié par : Bureau de prédication islamique de Rabwah (Riyadh)
Source : http://www.islamhouse.com/p/1513
Download :
Fatwas destinées aux nouveaux musulmans Pour ceux qui viennent de rentrer dans l’islam, nous leur présentons ce livre, sous le titre de : « Fatwas destinées aux nouveaux musulmans». Il vous aidera à répondre à quelques unes de vos questions pour vos premiers pas…
Ecrit par : Saleh Ibn Fawzan Al-Fawzan - Mohammed ibn Othaymine - Abdel-Aziz Ibn Abdallah Ibn Baz - Abderrahmân Ibn Nasser As-Saadî - Abdallah Ibn Abderrahman Jibrine
Correcteurs : Abu Hamza Al-Germâny - Gilles Kervenn
Traducteurs : Rachid Asli
Publié par : Bureau de prédication islamique de Rabwah (Riyadh) - ryadussalihin.org
Source : http://www.islamhouse.com/p/207665
Download :
Choose language
Choose Sourate
1- Al-Fatiha (l'ouverture)
2- La Vache
3- La Famille d'Imrane
4- Les Femmes
5- La Table Servie
6- Les Bestiaux
7- Al-Aarâf
8- Le Butin
9- Le Repentir
10- Younous
11- Houd
12- Youssouf
13- Le Tonnerre
14- Ibrahim
15- Al-Hijr
16- Les Abeilles
17- Le Voyage Nocturne
18- La Caverne
19- Maryam
20- Ta-Ha
21- Les Prophètes
22- Le Pèlerinage
23- Les Croyants
24- La Lumière
25- Le Discernement
26- Les Poètes
27- La Fourmi
28- Le Récit
29- L'Araignée
30- Les Romains
31- Louqman
32- La Prosternation
33- Les Coalisés
34- Saba
35- Le Créateur
36- Ya-Sine
37- Les Rangés
38- Sad
39- Les Groupes
40- Le Pardonneur
41- Les Versets détaillés
42- La Consultation
43- L'Ornement
44- La Fumée
45- L'Agenouillée
46- Al-Ahqaf
47- Muhammad
48- La Victoire éclatante
49- Les Appartements
50- Qaf
51- Qui Eparpillent
52- Le Mont Tour
53- L'Etoile
54- La Lune
55- Le Tout-Miséricordieux
56- L'Evénement
57- Le Fer
58- La Discussion
59- L'Exode
60- L'Eprouvée
61- Le Rang
62- Le Vendredi
63- Les Hypocrites
64- La Grande Perte
65- Le Divorce
66- L'Interdiction
67- La Royauté
68- La Plume
69- Celle qui montre la vérité
70- Les Voies d'Ascension
71- Noé
72- Les Djinns
73- L'Enveloppé
74- Le Revêtu d'un manteau
75- La Résurrection
76- L'Homme
77- Les Envoyés
78- La Nouvelle
79- Les Anges qui arrachent les âmes
80- Il s'est renfrogné
81- L'Obscurcissement
82- La Rupture
83- Les Fraudeurs
84- La Déchirure
85- Les Constellations
86- L'Astre nocturne
87- Le Très-Haut
88- L'Enveloppante
89- L'Aube
90- La Cité
91- Le Soleil
92- La Nuit
93- Le Jour montant
94- L'Ouverture
95- Le Figuier
96- L'Adhérence
97- La Destinée
98- La Preuve
99- La Secousse
100- Les Coursiers
101- Le Fracas
102- La Course aux richesses
103- Le Temps
104- Les Calomniateurs
105- L'Eléphant
106- Les Couraïch
107- L'Ustensile
108- L'Abondance
109- Les Infidèles
110- Le Secours
111- Les Fibres
112- Le Monothéisme pur
113- L'Aube naissante
114- Les Hommes
Livres choisis au hasard
La sourate Marie (Maryem)
Vous êtes le maitre de votre choix
Ton programme journalier du mois de ramadan
Ce que tout musulman et musulmane doivent impérativement savoir
Compilation des Fatwas de Cheikh Ibn Baz - Volume 30 -
Choose tafseer
Tafseer Ibn Khatheer
Tafseer Aljlalin
Tafseer Altabari
Tafseer Alqurtubi
Tafseer Alsaadi
Participate
Powered by Quran For All version 1.2
