اتصل بنا
الرئيسية
القرآن الكريم
قسم الصور
من نحن
من الميدان
مقال رأي
كاريكاتير
المنشورات
عربي
صحافة
التطورات الميدانية
أخبار الحركة
Other languages
بيانات رسمية
قسم الفيديو
قسم الصور
مركز الأبحاث
مجلة بركان الثورة
العدوان الروسي
القرآن الكريم مع التفسير
بيانات رسمية
المقالات الأكثر مشاهدة
حركة تحرير حمص – توزيع مجلة بركان الثورة العدد 12 في الريف الشمالي لحمص وحي الوعر 24
جدول خاص بخروقات ( العدوان الروسي + النظام وميليشياته ) في اليوم الثالث والستين للهدنة موقوفاً الساعة 22:00 من يوم الجمعة 29/4/2016م 49
203
حركة تحرير حمص// مرئي بحث { استخدام الشباب العربي من قبل الأجهزة الاستخباراتية } 87
جدول خاص بخروقات ( العدوان الروسي + النظام وميليشياته ) في اليوم الثاني والستين للهدنة موقوفاً الساعة 22:00 من يوم الخميس 28/4/2016م 51
جدول خاص بخروقات ( العدوان الروسي + النظام وميليشياته ) في اليوم الحادي والستين للهدنة موقوفاً الساعة 22:00 من يوم الأربعاء 27/4/2016م 28
فيديو
حمص
شهداء حركة تحرير حمص
nn1
أوقات الصلاة في حمص
الترجمة
الاحصائيات
المتواجدين الآن: 1
زيارات اليوم: 8,225
زيارات الأمس: 2,771
زيارات الأسبوع: 34,734
زيارات الشهر: 112,621
زيارات السنة: 398,081
مجموع الزيارات: 398,081
حركة تحرير حمص > العدوان الروسي > جدول خاص بخروقات ( العدوان الروسي + النظام وميليشياته ) في اليوم الثامن والخمسين للهدنة موقوفاً الساعة 22:00 من يوم الأحد 24/4/2016م
جدول خاص بخروقات ( العدوان الروسي + النظام وميليشياته ) في اليوم الثامن والخمسين للهدنة موقوفاً الساعة 22:00 من يوم الأحد 24/4/2016م
2016-04-24
A
A
دمشق وريفها :
الطيران التابع لقوات النظام يستهدف منطقة ‏خان الشيح بريف دمشق الغربي ب8 براميل متفجرة.
‏الطيران المروحي يلقي براميل متفجرة في ساعات متأخرة من الليل على ‏الجبل الشرقي لمدينة ‏الزبداني.
إطلاق رصاص بالرشاشات المتوسطة والخفيفة مصدره ميليشيا ‏حزب الله اللبناني في حاجز مرج التل يستهدف تحركات الثوار داخل مدينة ‏الزبداني .
حماة :
غارة من الطيران الحربي تستهدف مدينة ‏كفرزيتا بريف حماة الشمالي.
‏الطيران الحربي ينفذ غارة جوية على بلدة ‏كفرنبودة في ‏ريف حماة الشمالي.
ارتقاء 5 أشخاص وسقوط عدد من الجرحى جراء قصف بالطيران الحربي على بلدة عقيربات في ‏ريف حماة الشرقي.
إدلـــــــب:
غارة للطيران الحربي بالرشاشات استهدفت محيط قرية مدايا بريف إدلب الجنوبي دون ذكر اصابات.
جرحى نازحون نتيجة انفجار قنبلة عنقودية من مخلفات القصف ‏الروسي في مخيم للاجئين في بلدة ‏ترمانين في ‏ريف إدلب الشمالي وتسببت أيضاً في احتراق بعض الخيم.
استهدف الطيران المروحي قرية فليفل في ‏جبل شحشبو في ‏ريف إدلب الجنوبي بالبراميل المتفجرة.
سقوط جرحى من المدنيين جراء قصف جوي استهدف قرية مرعيان في جبل الزاوية بالصواريخ الفراغية .
قصف مدفعي يستهدف بلدة ‏بداما ومحيطها قرب ‏جسر الشغور في ‏ريف إدلب الغربي مصدره مواقع ‏قوات النظام في تلة باشورة في جبل ‏الأكراد بريف ‏اللاذقية .
‏طائرة بدون طيار تستهدف ‏مخيم النازحين في ‏حارم وتوقع عدد كبير من الاصابات وأكثر من 3 قتلى.
درعـــــــا:
قصف بقذائف ‏الهاون مصدره ‏قوات النظام المتمركزة في الكتيبة 285 استهدف أحياء ‏درعا البلد في مدينة درعا.
اللاذقيـــــــة:
أكثر من سبع غارات من ‏الطيران الحربي الروسي تستهدف قرية ‏الكبانة ومحيطها في أقصى ريف اللاذقية الشمالي.
‏طيران النظام ينفذ عدة غارات منذ الصباح الباكر على قرية ‏كبانة وتلالها بتزامن مع قصف مدفعي كثيف ومعارك مستمرة في محاولة من ‏قوات النظام إحراز تقدم.
الطيران الحربي والمروحي يستهدف معظم محاور جبل ‏الأكراد في ‏ريف اللاذقية بالتزامن مع قصف مدفعي مصدره مراصد ‏قوات النظام .
‏قوات النظام تستهدف براجمات والقذائف العنقودية و بالبراميل المتفجرة اوتوستراد اللاذقية – إدلب وأطراف ريف ‏جسر الشغور الغربي .
حلـــــــب :
الطيران الحربي يستهدف كلاً من أوتوستراد حلب – دمشق والراشدين الجنوبية بالرشاشات الثقيلة.
الطيران الحربي يشن عدة غارات على حي بني زيد وطريق الكاستيلو.
‏الطيران الروسي يستهدف ضاحية ‏الراشدين بالقنابل العنقودية والفراغية.
‏الطيران المروحي يستهدف حي ‏الاشرفية بالبراميل المتفجرة ولا انباء عن اصابات.
‏الطيران الحربي و ‏المروحي يستهدف منطقة الراشدين وبلدة ‏المنصورة وجمعية الصحفيين ومحيط البحوث العلمية غربي مدينة حلب بالبراميل المتفجرة والصواريخ العنقودية والفراغية.
ارتفاع حصيلة القصف الجوي الذي استهدف ‏حي الصاخور إلى 12 قتيل بينهم أطفال ونساء.
الطيران الحربي يستهدف بعدة غارات جوية كل من أحياء المواصلات القديمة و ‏قارلق و‏السكري و ‏الصاخور ولا أنباء عن إصابات.
ارتقاء طفل وامرأة وسقوط عدة إصابات جراء قصف بـ ‏الطيران الحربي طال حي ‏المواصلات القديمة في مدينة حلب.
الطيران الحربي يشن ثلاثة غارات جوية على بلدة كفرناها بريف حلب الغربي.
ضحايا وجرحى جراء قصف بـ ‏الطيران الحربي طال سوق للخضار في حي ‏الشعار في مدينة حلب.
https://youtu.be/ib7vaDHlkJg
 
رصد ومتابعة :
أوباما: نرفض ارسال قوات برية إلى سوريا و سنقنع روسيا و إيران بانتقال سياسي .
http://stepagency-sy.net/archives/84800
كيري: واشنطن لن تسكت أمام دعم بوتين للنظام السوري وضرب المعارضة المعتدلة.
http://stepagency-sy.net/archives/84825
الاتحاد الأوروبي يبدأ بتنفيذ مشاريع لصالح اللاجئين السوريين في ‏تركيا.
http://stepagency-sy.net/archives/84830
حجاب: السوريون يموتون جوعاً على مرأى ومسمع من دي ميستورا وفريقه.
http://stepagency-sy.net/archives/84872
 
 
 
 
 
 
 
                                          والله غالبٌ على أمره
 
اعجبني
الغاء
Share on Facebook Share
Share on Twitter Tweet
Share on Google Plus Share
Share on Pinterest Share
Share on LinkedIn Share
Share on Digg Share
مواضيع متعلقة :
الثورة السورية
الجيش الحر#
العدوان الروسي#
حركة تحرير حمص
ريف حمص الشمالي#
تعليق
انقر هنا لإلغاء الرد.
الأسم : (مطلوب)
الإيميل : (مطلوب)
﻿
عنوان
هنا يمكنك وضع نص , هذا النص وضع ليريك كيف يبدوا شكل القالب و في داخله محتوى , هنا يمكنك وضع نص , هذا النص وضع ليريك كيف يبدوا شكل القالب و في داخله محتوى , هنا يمكنك وضع نص , هذا النص وضع ليريك كيف يبدوا شكل القالب و في داخله محتوى .
رابط
عنوان
هنا يمكنك وضع نص , هذا النص وضع ليريك كيف يبدوا شكل القالب و في داخله محتوى , هنا يمكنك وضع نص , هذا النص وضع ليريك كيف يبدوا شكل القالب و في داخله محتوى , هنا يمكنك وضع نص , هذا النص وضع ليريك كيف يبدوا شكل القالب و في داخله محتوى .
رابط
عنوان
هنا يمكنك وضع نص , هذا النص وضع ليريك كيف يبدوا شكل القالب و في داخله محتوى , هنا يمكنك وضع نص , هذا النص وضع ليريك كيف يبدوا شكل القالب و في داخله محتوى , هنا يمكنك وضع نص , هذا النص وضع ليريك كيف يبدوا شكل القالب و في داخله محتوى .
رابط
جميع الحقوق محفوظة
