السبت 23 رجب 1437 هـ الموافق 30 أبريل 2016 م
يوميات الثورة
تقارير أخبارية
جولة الصحافة
خبر وتعليق
بيانات الثورة
شهداء الثورة
قطوف و خواطر
بيانات الدعم والتأييد
أدبيات الثورة
شهود عيان
وثائق شاهدة
المواقف الدولية
مواد مترجمة
فقه الثورة
حياة القلوب
الثورة في الميدان
رسائل الثورة
دروس من الثورة
آراء وتحليلات
مكاسب الثورة
الخدمة المجتمعية
ما بعد الثورة
فيديوهات
صوتيات
صور
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم
لا
ربما
لا أعرف
"نظام الصمت"... تهدئة أميركية...
عدنان علي
حلب تبكي طبيب أطفالها الذي...
أسرة التحرير
"مجلس حلب الحرة" يطالب...
شبكة شام الإخبارية
نشرة أخبار سوريا- لليوم...
أسرة التحرير
أحرار الشام: الاقتتال في...
أسرة التحرير
"أبلسة" أهل السنة
مهنا الحبيل
الثورة السورية منطلقات وثوابت
رابطة خطباء الشام
اختتام جنيف3 السوري: 15 يوماً...
أنس الكردي
الحياة تعود لسوق "معرة...
الأناضول
ناشطون: النظام السوري يعزز...
أسرة التحرير
أبو عاصم أحمد بلحة
إلياس غرول
ابو ياسر السوري
الثورة السورية ثورة...
صحيفة واشنطن بوست
أخبار الثورة يوميات الثورة
نشرة أخبار سوريا- المجاهدون يسقطون طائرة حربية ويحررون قرية وتلة الصخر وصوامع كفرنبودة بريف حماة الشمالي، ويستعيدون السيطرة على قرية كلز بريف اللاذقية -(12_3_2016)
الكاتب : أسرة التحرير
السبت 12 مارس 2016 م
عدد الزيارات : 428
جرائم حلف الاحتلال الروسي- الإيراني- الأسدي:
أخبار المجاهدين:
المعارضة السياسية:
نظام أسد:
الوضع الإنساني:
المواقف والتحركات الدولية:
آراء المفكرين والصحف:
أسماء ضحايا العدوان الأسدي:
41 قتيلاً على يد قوات الاحتلال الروسي الأسدي معظمهم في الرقة، والمجاهدون يسقطون طائرة حربية بريف حماة ويسيطرون على قرية وتلة الصخر وصوامع كفرنبودة ويستعيدون السيطرة على قرية كلز بريف اللاذقية، بالمقابل، كبير المفاوضين من جنيف: نريد تشكيل هيئة حكم انتقالي كاملة الصلاحيات، أما في الشأن الإنساني: 2500 عائلة في القطاع الجنوبي من غوطة دمشق يواجهون خطر الحصار، ومباحثات مع موسكو في العاصمة الأردنية عمان بشأن الهدنة السورية. 
جرائم حلف الاحتلال الروسي- الإيراني- الأسدي:
ضحايا القصف:
41 قتيلاً: (نسأل الله أن يتقبلهم في الشهداء)
قتلت قوات الأسد وطائرات العدوان الروسي يوم السبت 41 شخصاً معظمهم في الرقة، ومن بين القتلى 5 أطفال و4 نساء وشخص واحد تحت التعذيب.
وتوزع القتلى على مناطق وبلدات سورية كالتالي:
في الرقة قتل 15 شخصاً، وفي حمص قتل 8 أشخاص، وفي دير الزور قتل 6 أشخاص، وفي إدلب قتل 4 أشخاص، وفي حلب قتل 3 أشخاص، وفي درعا قتل شخصان، وفي دمشق وريفها قتل شخصان، وفي حماة قتل شخص واحد.
مناطق القصف
في دمشق وريفها، شن طيران الأسد الحربي غارات جوية مكثفة على منطقة المرج بالغوطة الشرقية استهدفت مزارع حرستا القنطرة ومزارع بيت نايم وبالا، وتعرضت مدينة داريا لقصف مدفعي، إلى حلب، حيث شن طيران العدو الروسي غارات جوية على قرية الحاجب بجبل الحص وقرية السميرية، وتعرضت بلدة تل ممو لقصف بقذائف الهاون، وشن طيران الأسد الحربي غارات على قرية العريمة والموالح والكواس وطريق منبج – ديرحافر، أما في حماة، فقد شنت طائرات الأسد والعدو الروسي غارات جوية على بلدة كفرنبودة ومدينة كفرزيتا وعلى بلدة عقيربات وبلدة الجنابرة، وقصفت مدفعية الأسد بالقذائف الصاروخية على جبل شحشبو، وفي إدلب، شن طيران الأسد الحربي غارات جوية على أطراف بلدة الهبيط بالريف الجنوبي وعلى مدينة أبو الظهور وعلى جسر الشغور وقريتي الناجية والكندة، وفي حمص، شن طيران العدو الروسي غارات جوية مكثفة جداً على أحياء مدينة تدمر ومدينة السخنة، وفي درعا، قصفت مدفعية الأسد مدينة بصرى الشام ودرعا البلد وبلدة عقربا وتل الحارة، وفي دير الزور، شن طيران العدو الروسي غارات جوية على حيي الحميدية والرشدية بمدينة ديرالزور وعلى قرية البغيلية، وفي القنيطرة، استهدفت قوات الأسد بلدة مسحرة بقذائف المدفعية الثقيلة.
أخبار المجاهدين:
إسقاط طائرة حربية في حماة:
أسقط المجاهدون طائرة حربية من نوع ميغ بعد استهدافها بمضادات أرضية وسقوطها بالقرب من مدينة محردة بالريف الشمالي وهبوط الطيار بمظليته بالقرب من قرية المغير الخاضعة لسيطرة النظام، أعقبها هجوم للمجاهدين على نقاط قوات الأسد على قرية الصخر وعلى قرية المغير، حيث سيطروا على قرية وتلة الصخر وصوامع كفرنبودة، ودمروا أيضاً 3 دبابات وعربة "بي إم بي" ومدفع "14.5"  وغنموا عربة "بي إم بي" وأسلحة وذخائر خلال المعارك، واستهدفوا معاقل الأسد في بلدتي السقيلبية وعين الكروم بصواريخ الغراد.
اكتشاف نفق لعناصر تنظيم الدولة في حي الزين بدمشق:
تصدى المجاهدون لمحاولة قوات الأسد المدعومة من الشبيحة التقدم في شارع نسرين في حي التضامن، وتصدوا لمحاولة قوات الأسد التقدم على جبهات بالا، وفي جنوب دمشق اكتشف المجاهدون نفقاً كان يستخدمه تنظيم الدولة في حي الزين الواقع بين يلدا والحجر الأسود، وقاموا على إثره بقتل أحد عناصر التنظيم وجرح أخرين, ونصبوا كميناً لعناصر من حزب الله في جرود عرسال بالقلمون الغربي مما أدى لقتل وجرح عدد منهم واغتنام قاعدة صواريخ موجهة مع صواريخها.
استعادة السيطرة على قرية كلز بريف اللاذقية:
استعاد المجاهدون السيطرة على قرية كلز وقتلوا وجرحوا العشرات من عناصر الأسد عقب سيطرة الأخير عليها لبضع ساعات فقط، وتصدوا لمحاولة قوات الأسد التقدم نحو تلة الزويقات بمحيط كبينة بجبل الأكراد.
جبهة النصرة تجتاح مقار الفرقة 13 التابعة للجيش الحر بريف إدلب:
أعلنت الفرقة 13 التابعة للجيش السوري الحر، والعاملة في إدلب وريفها، أن جبهة النصرة، قد داهمت جميع مقارها وسلبت منها السلاح والعتاد. وأفاد ناشطون في إدلب أن "الفرقة 13 التابعة للجيش السوري الحر تسلم مقارها بكامل سلاحها وعتادها في مدينة معرة النعمان لجبهة النصرة، حقناً للدماء، بعد أن سيطرت الأخيرة على كل مقارها في خان شيخون وحيش وجبالا والغدفة".
وفي تغريدة على الحساب الرسمي للفرقة على تويتر، أضافت: "نتمنى أن لا يستخدم هذا السلاح في البغي على فصيل آخر، ونبارك للجولاني هذا الفتح!".
وكانت حشود من 60 آلية، تابعة لجبهة النصرة وجند الأقصى قد عمدت مساء السبت، إلى مداهمة مقار الفرقة 13، بحجة اعتداء عناصر من الفرقة على عناصر تابعين لها.
استهداف معاقل قوات الأسد وشبيحته في إدلب:
استهدف جيش الفتح بلدة الفوعة بقذائف الهاون ومدفع جهنم حيث وردت أنباء عن سقوط عدد من القتلى والجرحى في صفوف المليشيات الشيعية داخل البلدة، وذلك رداً على استهداف البلدات والقرى من قبل الطيران الحربي.
صمود للمجاهدين في حلب:
تصدى المجاهدون لمحاولة قوات الأسد التقدم والتسلل باتجاه قرية ‏الشيخ عقيل بالريف الغربي، واستهدفوا معاقلهم على جبهة عزيزة.
المعارضة السياسية:
إدانة قصف الأحياء السكنية لمدينة حلب من قبل طيران الأسد:
دان الائتلاف الوطني السوري الجريمة التي ارتكبها طيران نظام الأسد ظهر أمس في الأحياء السكنية لمدينة حلب، مؤكداً أنها خرق صريح وفاضح لاتفاق الهدنة، ومحاولة لاستثمارها من أجل الاستمرار في ارتكاب الجرائم ضد المدنيين، واعتبر الائتلاف الوطني هذا الانتهاك تصعيداً خطيراً في سلسلة خروقات نظام الأسد للهدنة، ومؤشراً جديداً على رغبته في إحباط أي خطوات يمكن أن تقود إلى حل سياسي، مشدداً على أن شراكة الاحتلال الروسي ومسؤوليته عن قتل الشعب السوري تمنعه من أن يكون مراقباً لتطبيق هذه الهدنة أو ضامناً للعملية السياسية، كما أكد الائتلاف على أن الخروقات المستمرة من قبل نظام الأسد، مدعوماً بالاحتلال الروسي، تمثل وسيلة تعطيل لمساعي التهدئة وتهديداً حقيقياً لمسار العملية السياسية في سورية، وتدفع بالتالي تجاه زيادة حدة الصراع، وتأمين هامش أوسع للإرهاب واستمرار الجرائم بحق الشعب السوري، وحذر الائتلاف من أن الهدنة التي تمت الموافقة عليها من قبل المعارضة، ذات مدة مؤقتة مرهونة بالتزام الطرف الآخر، وأنها ليست صكاً نهائياً ولا تعني انتفاء حق الرد من قبل الجيش الحر والفصائل الموقعة.
القضية الكردية في سورية هي قضية وطنية سورية بامتياز:
أكدت الهيئة السياسية للائتلاف الوطني السوري على أن القضية الكردية في سورية هي قضية وطنية سورية بامتياز، وذلك في لقاء مع وفد من المجلس الوطني الكردي في مقر الائتلاف، وأكد وفد المجلس الوطني الكردي - وهو من مكونات الائتلاف - أنه يمثل أكثر من 70% من الكرد السوريين، وأنه ممثل في مفاوضات جنيف من خلال وفد الائتلاف، ودعا الوفدُ الائتلافَ للمشاركة باحتفالية جماهيرية بمناسبة ذكرى انتفاضة آذار 2004، وبمناسبة الذكرى الخامسة للثورة السورية، والتي ستعقد غداً في مدينة إسطنبول التركية، وجرى الحديث عن زيادة سبل التعاون بين الائتلاف والمجلس، حيث سيتم عقد ورشة عمل مركزية بينهما، لدراسة أبعاد القضية الكردية في سورية، على أن تتبع هذه الورشة عدة ورشات فرعية تتابع دراسة القضية وشرحها، وتم الحديث خلال اللقاء عن الأوضاع السياسية والميدانية للثورة السورية، كما تم بحث الجولة المقبلة من المفاوضات في جنيف .
علوش من جنيف: نريد تشكيل هيئة حكم انتقالي كاملة الصلاحيات:
قال محمد علوش كبير المفاوضين في وفد الهيئة العليا للتفاوض إن المفاوضات ستكون لتحقيق انتقال سياسي حقيقي في سورية، وذلك تطبيقاً لما جاء في بيان جنيف والقرار 2254 والقاضي بإنشاء هيئة حكم انتقالية كاملة الصلاحيات التنفيذية، وعن تصريحات "وليد المعلم"، وزير خارجية النظام، قال علوش إن "تصريحات المعلم بهلوانية، وتدل على أن النظام غير جاد بالعملية السياسية"، وأضاف علوش إن المعارضة جاءت من أجل أن تعيد السلطة للشعب السوري وأن تخلصه من الاستبداد والديكتاتورية التي مارسها النظام السوري طيلة أربعين عاماً، وأشار إلى أن الفصائل المقاتلة ملتزمة بالهدنة، ولكنها تمتلك حق الرد في حال تعرضت للاعتداء من قبل قوات النظام أو أي قوات محالفة له.
نظام أسد:
المعلم يؤكد أن الأسد "خط أحمر":
أكد وزير خارجية نظام الأسد وليد المعلم في مؤتمر صحافي في دمشق السبت أن بشار الأسد "خط أحمر وهو ملك للشعب السوري"، وقال المعلم "نحن لن نحاور أحداً يتحدث عن مقام الرئاسة وبشار الأسد خط أحمر وهو ملك للشعب السوري، وإذا استمروا في هذا النهج لا داعي لقدومهم إلى جنيف"، وأكد المعلم أنه "ليس هناك شيء في وثائق الأمم المتحدة يتحدث عن مرحلة انتقالية في مقام الرئاسة، ولذلك لا بد من التوافق على تعريف المرحلة الانتقالية وفي مفهومنا هي الانتقال من دستور قائم إلى دستور جديد ومن حكومة قائمة إلى حكومة فيها مشاركة مع الطرف الآخر".
الوضع الإنساني:
2500 عائلة في القطاع الجنوبي من غوطة دمشق يواجهون خطر الحصار:
وجه المكتب الإغاثي الموحد في الغوطة الشرقية القطاع الجنوبي، في بيان المنظمات الإنسانية والمجتمع الدولي لإيقاف الهجوم الذي تشنه قوات الأسد على قرى وبلدات الغوطة، والذي ينذر بكارثة إنسانية، وأوضح المكتب في بيان أنه في ظل الهدنة المزعومة، قام نظام الأسد بحملة همجية على بلدة بالا وطريق الغوطة الرئيسي مستخدماً كافة أنواع الأسلحة، بهدف إطباق الحصار وفصل المناطق المستهدفة عن باقي مدن وقرى الغوطة الشرقية، وأشار البيان إلى أن هناك ما يزيد عن 2500 عائلة في بلدات بالا وزبدين ودير العصافير، والنظام يحاول محاصرتهم مما ينذر بكارثة إنسانية حقيقية، داعياً المجتمع الدولي والمنظمات الإنسانية لإيقاف هذه الحملة، وأكد المكتب الإغاثي أن العائلات والأطفال الموجودين في تلك المناطق قد فتك بهم الجوع والمرض، مشيراً إلى أنه ولغاية تاريخ إصدار البيان لم يتم إدخال مساعدات لهذه البلدات من قبل الأمم المتحدة.
مرض جديد يصيب أطفال مضايا:
من بين المآسي التي يعانيها المحاصرون ظهرت مأساة جديدة أشد قسوة لم نعهد رؤيتها إلا في البلاد الفقيرة حيث ظهر في الشهرين الماضيين أعراض غريبة على الأطفال وبعض كبار السن في بلدة مضايا التي تحاصرها قوات النظام وميليشيا حزب الله اللبناني، من بين هذه الأعراض الظاهرة للعيان انتفاخ في البطن وتورم بالأقدام وخاصة عند الكاحلين بالإضافة لعلامات تشقق الجلد وتغير لونه، حيث  انتشر مرض نادر يسمى "كواشيركور" وهي كلمة أفريقية تعني الطفل المعزول؛ أو ما يسميه الأطباء بمرض "البلدان الفقيرة" حيث ينتشر بكثرة في مناطق الجوع والجفاف في جنوب أفريقيا سببه الرئيسي نقص البروتين الذي يمد جسم الإنسان بتسعة أنواع من الأحماض الأمينية الضرورية، ظهرت أعراض هذا المرض على أكثر من 219  حالة بين الأطفال دون الخامسة عشرة وبعض الأشخاص المسنين وكل يوم يزداد هذا العدد وفقاً لنشطاء في مضايا مع استمرار الحصار ويوجد قرابة 1450 شخصاً ظهرت عليهم أعراض تنفخ، وفي حديث خاص مع الطبيب أحمد الحلبي قال فيه عن أعراض المرض" أبرز أعراضه الظاهرة هي انتفاخ البطن وهي علامة مميزة لدى المصاب ويوجد أعراض أخرى شائعة كتورم القدمين والكاحلين نتيجة تجمع السوائل في هذه المناطق وفقدان الأسنان وقلة كثافة الشعر والشحوب وفقدان الشهية، فقدان الكتلة العضلية الإجمالية، التهاب الجلد نتيجةً للجفاف وتضخم الكبد"، وذكر أن "انتفاخ البطن ليس نتيجةً لتضخم الكبد وحسب، بل إنه نتيجةً لفقدان كتلة العضلات الإجمالية للجسم أيضاً، مما يؤدي إلى ضعف عضلات البطن فضلاً عن ضعف الجهاز الليمفاوي الغير قادر - في هذه الحالة - على التخلص من الفضلات السائلة في الجسم حينها تبدأ السوائل بالتراكم مع الوقت حتى تتسبب بانتفاخ التجويف البطني"، يعاني القاطنون في بلدة مضايا سوء التغذية بشكل عام بسبب تركيز غذائهم على نوع محدد واستثناء مواد مهمة كالبروتين والكالسيوم بسبب الحصار الذي دخل شهره العاشر ويمنع دخول أي نوع من الطعام إلا المساعدات التي اقتصرت على الحمص والأرز والزيت النباتي والسكر.
المواقف والتحركات الدولية:
مباحثات مع موسكو في العاصمة الأردنية عمان بشأن الهدنة السورية:
أعلن كيري عن مباحثات مع موسكو بالعاصمة الأردنية عمان بشأن الهدنة السورية قبل انطلاق مباحثات جنيف، وأضاف أن مستوى العنف في سوريا تراجع بنسبة 80% إلى 90%، ولكنه قال "لا يمكن للنظام استخدام هذه العملية (الهدنة المعلنة) لاستغلال الموقف بينما يحاول الآخرون مخلصين الالتزام بها".
أكراد سوريا فئة أساسية في البلاد:
قال المبعوث الأممي الخاص إلى سوريا ستيفان دي ميستورا لصحيفة "لو تان" السويسرية إن "أكراد سوريا فئة أساسية في البلاد، ولذا يجب إيجاد صيغة يمكن من خلالها أن يتمكنوا من التعبير عن رأيهم حول الدستور وإدارة البلاد"، وأكد دي ميستورا أنه قرر أن يبدأ الاثنين المقبل بالعد العكسي للأشهر الـ18 اللازمة لتنظيم انتخابات تشريعية ورئاسية، "وإلا فإن الخطر سيكمن في تأجيل هذا الاستحقاق باستمرار"، وأضاف "خلال ستة أشهر سنحتاج إلى قيادة جديدة ودستور جديد"، كما اعتبر أنه يمكن صياغة دستور في 48 ساعة، وأن من الممكن أيضاً تشكيل حكومة انتقالية بسرعة.
آراء المفكرين والصحف:
ما يجمع بين البعث و"حزب الله":
خيرالله خيرالله
في الثامن آذار ـ مارس من كلّ سنة، لا نتذكّر فقط حركة "الثامن آذار" في لبنان، وهي كناية عن تظاهرة كبيرة لـ"حزب الله" جاءت بعد ثلاثة أسابيع على اغتيال الرئيس رفيق الحريري ورفاقه في الرابع عشر من شباط ـ فبراير 2005. خطب في تلك التظاهرة الأمين العام للحزب السيّد حسن نصرالله وكان عنوان خطابه: "شكرا سوريا"، هل أراد شكر النظام السوري على تغطية اغتيال رفيق الحريري، في أقلّ تقدير، أم شكره على هذه التغطية التي ستقود إلى الانسحاب السوري العسكري والأمني في لبنان تاركة لـ"حزب الله" ملء هذا الفراغ؟
قبل لبنان، كان الثامن من آذارـ مارس، تاريخ شؤم في سوريا، في مثل هذا اليوم من العام 1963، نفّذ حزب البعث انقلابا عسكريا استهدف تدمير سوريا بشكل تدريجي، وذلك بعد محاولات لإعادة بناء الحياة السياسية في البلد استمرّت أقل من سنتين. بدأت هذه المحاولات في أيلول ـ سبتمبر 1961، شهر انتهاء الوحدة مع مصر، جاء نظام البعث ليشكل في 1963 استمرارا لما بدأ في 1958، خرجت كل النخب السورية من سوريا، لم يعد من مكان سوى لعسكريين جهلة أزاحوا في البداية البعثيين المدنيين من السلطة وما لبثوا أن حوّلوا النظام إلى نظام طائفي تحت سيطرة ضباط علويين في البداية، مثل صلاح جديد ومحمّد عمران وحافظ الأسد، ثمّ تحت سيطرة الأسد الأب الذي انفرد بالسلطة ابتداء من خريف العام 1970. مهّد ذلك لقيام نظام العائلة الحاكمة مع التابعين لها منذ خلافة بشّار الأسد لوالده في صيف العام 2000.
في كلّ المحطات التي مرّ فيها هذا النظام، كانت لديه القدرة على الاستفادة من الهزائم وتحويلها إلى هزائم للشعب السوري وانتصارا للنظام، صبّ حرمان سوريا من أفضل السوريين عن طريق تهجيرهم ومصادرة أملاكهم ومصانعهم في خدمة نظام جعل من إفقار الشعب هدفا بحد ذاته. كانت كلّ الحروب التي خاضها النظام هزائم، لكنه أحسن استخدامها لتقوية وضعه.
ما يجمع بين ما يشهده لبنان وتشهده سوريا فلسفة واحدة مبنية أوّلا وأخيرا على عبقرية بعثية تقوم على اختراع أحلام يقظة تحوّل الهزائم إلى انتصارات وهمية لا تصبّ في نهاية المطاف سوى في القضاء على البلدين. "سوريا الأسد" التي عرفناها انتهت. هل يصمد لبنان؟ (العرب اللندنية)
من سوريّا الأسد إلى سوريا المفيدة إلى دويلة علويّة..ماذا بعد؟
د.عماد بوظو
رغم أنّ أكثر من طرف قد تحدّث عن التقسيم لحل الموضوع السوري كالكثير من المقالات في الصحافة الغربيّة, أو ما صرّح به بعض خبراء الشرق الأوسط الغربيّين, أو ما قاله منذ أسابيع وزير الخارجيّة الأميركي جون كيري خلال جلسة إستجواب في الكونغرس عند ملاحظته أنّ التأخير أكثر من ذلك  في الحل السياسي و ترتيباته يجعل عودة سوريا موحّدة كما كانت في السابق أكثر صعوبة, كما أوضح خلال نفس الجلسة أنّه في حال لم يقم بشّار الأسد بخطوات حقيقيّة خلال أشهر في تشكيل حكومة إنتقاليّة فإنّ للحكومة الأمريكيّة خطّة B للتعامل مع الوضع, و قد سارع لافروف للتنديد بالتصريح الأميركي عن وجود مثل هذه الخطّة والتي  إعتبرها بمثابة تهديد, بينما أكّدت السعوديّة على وجود خطّة بديلة إذا لم يلتزم النظام السوري بالتسوية السياسيّة المنصوص عليها بالقرارات الدوليّة.
فعلى ما يبدو أنّه عندما أدركت روسيا أنّ نظام الأسد لن ينتصر ولن يستطيع أبدا فرض سيطرته مرّة أخرى على كامل التراب السوري بعد كل ما قدّمته له من مساعدات عسكريّة واقتصاديّة خرج سيرجي لافروف مسؤول الملف السوري من قبل بوتين بفكرتة الجهنّميّة وهي تقسيم سوريا تحت أسماء أو صيغ مختلفة "فيدراليّة, تقسيم إداري, كونفدراليّة " والّتي تحقّق عدّة أهداف لموسكو في وقت واحد فهي تعتبر ضربة إستراتيجيّة لتركيّا لآثارها المباشرة على القضيّة الكرديّة في تركيّا نفسها, ومن ناحية أخرى وأكثر أهميّة هي محاولة إيجاد إقليم علوي على الساحل السوري حيث تستطيع روسيا المحافظة على قواعدها الجويّة والبحريّة لأنّ سوريا الموحّدة والديموقراطيّة لا يمكن أن تسمح تحت أي ذريعة ببقاء قوّات أجنبيّة أتت بالأساس لمساعدة النظام الأسدي في قمع وقتل الشعب السوري, كما أنّ هذه الخطوة تهدف لضمان استثمار الغاز على الساحل السوري والّتي منحها نظام الأسد لروسيا مقابل جزء من ديونه لها.
لذلك فحتّى الدويلة العلويّة في الساحل لا تقدّم حلّا و ليست قابلة للحياة, ومع تراجع طموح حلفاء النظام السوري يوما بعد يوم فلن نستغرب بعد فترة إذا إقترح أحدهم جمهوريّة وراثيّة لبيت الأسد في القرداحة فقط!! (أورينت نت)
أسماء ضحايا العدوان الأسدي:
أسماء بعض الضحايا الذين قتلوا بنيران وأسلحة نظام الأسد ليوم السبت (نسأل الله أن يتقبل عباده في الشهداء)
أحمد خالد القاطوف - إدلب -  الهبيط 
عادل نعيم قرعوش - إدلب  - سرمين
ديبو عزو حاج حسين - إدلب-   سرمين
مؤيد عبد الهادي غزال - إدلب   - سرمين
حمدو محمود القدور - إدلب  - كفرومة
عمار القدور - إدلب  - جسر الشغور
حذيفة رفعت درويش - إدلب  - الهبيط 
فواز الحداوي الفارس - حمص  - السخنة
منير أحمد الحبيجان - حمص  - الفرقلس
ابن فواز الحداوي الفارس 1- حمص-   السخنة
ابن فواز الحداوي الفارس 2- حمص -  السخنة
ملحم فارس المحمد الأسعد - حمص  - السخنة 
إبراهيم نهار الحمد - دير الزور -  البوعمر
صالح العبد الجادر- دير الزور - بلدة الخريطة
صالح العبد الجادر- دير الزور - بلدة الخريطة
بلال حمادي الفرج - دير الزور  - الجنينة
عمر جابر الفرج - دير الزور  - الجنينة
زوجة حمادي السلوم - دير الزور -  الجنينة
ابن حمادي السلوم - دير الزور -  الجنينة
ابنة حمادي السلوم - دير الزور  - الجنينة
ياسر السلوم - دير الزور -  الجنينة
ياسر الهبيش - الرقة 
موسى صالح السعدي - درعا -  عقربا
سعد حامد العلوه - درعا  - انخل
ساجي موسى خضر المذيب - درعا -  نوى
عمر السيد - ريف دمشق  - التل: عين منين
لانا أحمد السليك - ريف دمشق  - دوما
 
 
 
 
 
 
 
المصادر:
- لجان التنسيق المحلية
- مسار برس
- جيش الإسلام
- شبكة شام الإخبارية
- الائتلاف السوري المعارض
- قناة أخبار الثورة السورية
- أورينت نت
- الأناضول
- السبيل
- الجزيرة نت
- رويترز
- السياسة الكويتية
- العرب اللندنية
- مركز توثيق الانتهاكات بسوريا
الاسم : *
البريد الالكتروني : *
البلد : *
التعليق : *
What code is in the image?: *
Enter the characters shown in the image.
جميع المقالات تعبر عن رأي كاتبيها ولا تعبر بالضرورة عن رأي الموقع
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم (صوتأ 101) 43%
لا (صوتأ 97) 41%
ربما (صوتأ 31) 13%
لا أعرف (صوتأ 8) 3%
تاريخ البداية : 6 فبراير 2016 م عدد الأصوات الكلي : 237
