السبت 23 رجب 1437 هـ الموافق 30 أبريل 2016 م
يوميات الثورة
تقارير أخبارية
جولة الصحافة
خبر وتعليق
بيانات الثورة
شهداء الثورة
قطوف و خواطر
بيانات الدعم والتأييد
أدبيات الثورة
شهود عيان
وثائق شاهدة
المواقف الدولية
مواد مترجمة
فقه الثورة
حياة القلوب
الثورة في الميدان
رسائل الثورة
دروس من الثورة
آراء وتحليلات
مكاسب الثورة
الخدمة المجتمعية
ما بعد الثورة
فيديوهات
صوتيات
صور
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم
لا
ربما
لا أعرف
أحرار الشام: الاقتتال في...
أسرة التحرير
"أبلسة" أهل السنة
مهنا الحبيل
الثورة السورية منطلقات وثوابت
رابطة خطباء الشام
اختتام جنيف3 السوري: 15 يوماً...
أنس الكردي
الحياة تعود لسوق "معرة...
الأناضول
ناشطون: النظام السوري يعزز...
أسرة التحرير
صمت إسرائيلي عن الجيش...
غسان الإمام
رسالة لسيف الله المسلول (خالد...
محمد نورس الرفاعي
سوريا إلى مرحلة جديدة من...
عبد الوهاب بدرخان
في أقل من أسبوع.. استشهاد...
أسرة التحرير
ابراهيم حسن
اسماعيل ياشا
الإسلام سؤال وجواب
الحياة الإلكترونية
الخليج أون لاين
أخبار الثورة جولة الصحافة
إيران تجري تحويرات على مستوى قادتها الميدانيين في سوريا
الكاتب : أسرة التحرير
السبت 21 يونيو 2014 م
عدد الزيارات : 395
الأمم المتحدة: 10,8 ملايين سوري يحتاجون إلى مساعدة إنسانية:
رياض حجاب وموفق نيربية يتنافسان على رئاسة الائتلاف:
لافروف يجري محادثات حول سوريا مع الفيصل:
هيومن رايتس ووتش المقاتلون الأكراد يرتكبون انتهاكات في سورية:
إيران تجري تحويرات على مستوى قادتها الميدانيين في سوريا:
إطلاق سراح صحفي دنماركي محتجز بسوريا:
 
الأمم المتحدة: 10,8 ملايين سوري يحتاجون إلى مساعدة إنسانية:
كتبت صحيفة القدس العربي في العدد 7783 الصادر بتأريخ 21-6-2014م، تحت عنوان(الأمم المتحدة: 10,8 ملايين سوري يحتاجون إلى مساعدة إنسانية):
أعلن الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون في تقرير إلى مجلس الامن الدولي الجمعة أن عدد السوريين الذين يحتاجون إلى مساعدة إنسانية ملحة، ارتفع إلى 10,8 ملايين شخص، أي حوالى نصف سكان هذا البلد البالغ عددهم 22 مليون نسمة، وفي تقريره الشهري إلى مجلس الأمن الدولي، قال بان كي مون أن 4,7 ملايين من هؤلاء السوريين موجودون في مناطق "يصعب إن لم يكن يستحيل وصول العاملين في المجال الإنساني اليها، بما في ذلك 241 الف شخص في مناطق محاصرة.
وأوضح الأمين العام للأمم المتحدة في تقريره الرابع حول هذه المسألة الذي يغطي الفترة من 20 ايار/ مايو الى 17 حزيران/ يونيو، أنه من أصل 10,8 ملايين شخص يحتاجون إلى المساعدة – وهي زيادة نسبتها 17 بالمئة أو 1,5 مليون شخص عن التقديرات السابقة – هناك حوالى 6,4 ملايين نازح في الداخل.
رياض حجاب وموفق نيربية يتنافسان على رئاسة الائتلاف:
كتبت صحيفة الحياة اللندنية في العدد 18705 الصادر بتأريخ 21-6-2014م، تحت عنوان(رياض حجاب وموفق نيربية يتنافسان على رئاسة الائتلاف):
يخوض رئيس الوزراء المنشق رياض حجاب وممثل "الكتلة الديموقراطية" موفق نيربية سباقاً، للفوز برئاسة "الائتلاف الوطني السوري" المعارض خلفاً لأحمد الجربا الذي تنتهي ولايته الشهر المقبل، وكان "اتحاد الديموقراطيين السوريين" رشح نيربية بعد فوزه على رئيس وفد التفاوض إلى جنيف هادي البحرة، لخوض انتخابات رئاسة "الائتلاف"، علماً أن نيربية كان ممثلاً لـ "الائتلاف" في ألمانيا ثم لدى الاتحاد الأوروبي وهو من المعارضين المعروفين منذ سنوات، كما سجن سابقاً وكان من قادة إعلان دمشق، في المقابل، اتفقت كتل سياسية أخرى على ترشيح حجاب للتنافس على رئاسة "الائتلاف"، علماً أنه كان خسر مقابل الجربا في الانتخابات الأخيرة، ويتوقع أن تجرى الانتخابات في اجتماع الهيئة العامة المقبل الذي يضم 120 عضواً.
لافروف يجري محادثات حول سوريا مع الفيصل:
كتبت صحيفة العرب القطرية في العدد 9505 الصادر بتأريخ 21-6-2014م، تحت عنوان(لافروف يجري محادثات حول سوريا مع الفيصل):
قال مسؤول سعودي: إن وزير الخارجية الروسي سيرغي لافروف سيجري محادثات في جدة اليوم السبت مع نظيره الأمير سعود الفيصل حول سوريا خصوصا، وأضاف "سيصل لافروف الليلة (الجمعة) على أن يجري محادثات مع الأمير سعود السبت حول عدد من المسائل تتصدرها الأوضاع في سوريا"، وكان الفيصل قد أجرى محادثة هاتفية قبل أسبوع مع نظيره الروسي حيث "تم إيلاء اهتمام خاص إلى ضرورة (إيجاد) حل سياسي ودبلوماسي للأزمة في سوريا".
هيومن رايتس ووتش المقاتلون الأكراد يرتكبون انتهاكات في سورية:
كتبت صحيفة الرأي الكويتية في العدد 12773 الصادر بتأريخ 21-6-2014م، تحت عنوان(هيومن رايتس ووتش المقاتلون الأكراد يرتكبون انتهاكات في سورية): 
ذكرت منظمة "هيومن رايتس ووتش" في تقرير يوثق انتهاكات للأكراد بمناطق في شمال سورية، أنهم قاموا باعتقالات تعسفية ولم يجروا تحقيقات في حوادث قتل واختفاء خصوم سياسيين، ويشرف حزب الاتحاد الديموقراطي وهو منبثق عن حزب العمال الكردستاني في تركيا المجاورة على ثلاثة جيوب للأكراد في شمال سورية منذ العام 2012، عندما انسحبت القوات الحكومية السورية من هذه المناطق.
وقالت منظمة "هيومن رايتس ووتش" المعنية بالدفاع عن حقوق الانسان في أول تقرير وأف لها عن جيوب الأكراد أنه اتضح لها أنه جرى تجنيد الأطفال في صفوف قوة الشرطة وفي جناحها المسلح بحزب الاتحاد الديموقراطي، وقالت المنظمة "أن أفراد المعارضة الكردية ادينوا أيضا في محاكمات تفتقر إلى النزاهة، فيما يشكو معتقلون من تعرضهم لانتهاكات".
إيران تجري تحويرات على مستوى قادتها الميدانيين في سوريا:
كتبت صحيفة العرب اللندنية في العدد 9596 الصادر بتأريخ 21-6-2014م، تحت عنوان( إيران تجري تحويرات على مستوى قادتها الميدانيين في سوريا):
كشفت مصادر مطلعة عن تغييرات إيرانية جارية على مستوى قيادة عملياتها في سوريا، في وقت يشهد القتال في هذا البلد حالة من الخمول في عدد من الجبهات، وإن لم يخل ذلك من عمليات عسكرية متفرقة، تتركز أساسا في القلمون وحلب، وذكرت المصادر أن قائد فيلق القدس الجنرال قاسم سليماني كلف الجنرال سردار مسجدي بإدارة غرفة العمليات في العراق، ليعود ويمسك بزمام الملف السوري من جديد، وذلك بطلب من المرشد الأعلى علي خامنئي.
وتولي إيران رغم الأحداث الجارية في العراق أهمية قصوى للملف السوري، نظرا لما يمثله نظام الأسد من تكريس لنفوذها في المنطقة، الأمر الذي دفعها إلى الانخراط بكل ثقلها ماديا وعسكريا في الحرب الدائرة منذ أكثر من ثلاث سنوات في البلاد، وسط تأكيدات استخبارية تفيد بتوليها بنفسها إدارة زمام الصراع هناك، وكانت صحيفة نيويورك تايمز الأميركية كشفت منذ أشهر أن الجنرال سليماني هو القائد الفعلي للعمليات في سوريا.
إطلاق سراح صحفي دنماركي محتجز بسوريا:
كتبت صحيفة الاتحاد الإماراتية في العدد 14228 الصادر بتأريخ 21-6-2014من تحت عنوان(إطلاق سراح صحفي دنماركي محتجز بسوريا):
أعلنت وزارة الخارجية الدنماركية أمس أنه تم إطلاق سراح مصور صحفي دنماركي، بعد احتجازه في سوريا لمدة 13 شهراً، وقالت عائلة المصور الصحفي دانييل راي أوتيسين في بيان أرسلته الوزارة عبر البريد الالكتروني، إنه اختطف في سوريا يوم 17 مايو العام الماضي بعدما سافر إلى هناك لتوثيق الصراع وظروف حياة المدنيين المتأثرين به خاصة الأطفال، وأضافت أن ابنها البالغ من العمر 25 عاما على ما يرام وبصحة جيدة وعلى وشك أن يلتئم شمله معها، ونقلت وكالة أنباء دنمارك عن مقربين من أوتيسين قولهم إن مسلحي تنظيم "داعش" هم المسؤولون عن اختطافه وإن فدية قد دفعت مقابل الإفراج عنه.
الاسم : *
البريد الالكتروني : *
البلد : *
التعليق : *
What code is in the image?: *
Enter the characters shown in the image.
جميع المقالات تعبر عن رأي كاتبيها ولا تعبر بالضرورة عن رأي الموقع
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم (صوتأ 101) 43%
لا (صوتأ 97) 41%
ربما (صوتأ 31) 13%
لا أعرف (صوتأ 8) 3%
تاريخ البداية : 6 فبراير 2016 م عدد الأصوات الكلي : 237
