السبت 23 رجب 1437 هـ الموافق 30 أبريل 2016 م
يوميات الثورة
تقارير أخبارية
جولة الصحافة
خبر وتعليق
بيانات الثورة
شهداء الثورة
قطوف و خواطر
بيانات الدعم والتأييد
أدبيات الثورة
شهود عيان
وثائق شاهدة
المواقف الدولية
مواد مترجمة
فقه الثورة
حياة القلوب
الثورة في الميدان
رسائل الثورة
دروس من الثورة
آراء وتحليلات
مكاسب الثورة
الخدمة المجتمعية
ما بعد الثورة
فيديوهات
صوتيات
صور
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم
لا
ربما
لا أعرف
أحرار الشام: الاقتتال في...
أسرة التحرير
"أبلسة" أهل السنة
مهنا الحبيل
الثورة السورية منطلقات وثوابت
رابطة خطباء الشام
اختتام جنيف3 السوري: 15 يوماً...
أنس الكردي
الحياة تعود لسوق "معرة...
الأناضول
ناشطون: النظام السوري يعزز...
أسرة التحرير
صمت إسرائيلي عن الجيش...
غسان الإمام
رسالة لسيف الله المسلول (خالد...
محمد نورس الرفاعي
سوريا إلى مرحلة جديدة من...
عبد الوهاب بدرخان
في أقل من أسبوع.. استشهاد...
أسرة التحرير
أخبار الثورة السورية
أسامة عثمان
إبراهيم الديب
إبراهيم بن عبد الرحمن...
ارون ديفيد ميلر
الصفحة الرئيسية مقالات عامة
من يحارب من في سورية ولماذا؟
الكاتب : طريف يوسف آغا
الاثنين 6 أغسطس 2012 م
عدد الزيارات : 840
من يحارب من في سورية؟ ولماذا؟ ظهر رئيس النظام السوري مؤخراً ليصرح بأن سورية اليوم في (حالة حرب) وأن سياسته ستكون منصبة على الانتصار فيها.
لابد وأن نوافق الرجل على أن سورية في (حالة حرب) فعلاً. فاستعمال النظام لكافة أسلحة الجيش من دبابات وطائرات ومدافع وصواريخ، وقتله واعتقاله وتهجيره مئات الآلاف من المواطنين من جهة، وقيام الجيش الحر باحتلال نقاط العبور الحدودية وتفجير مكتب الأمن القومي وقتله لرؤوس النظام الأمنية والعسكرية وتفجيره المحطة الإخبارية الفضائية واعتقاله لثمانية وأربعين إيراني متهماً لهم بأنهم من الحرس الثوري وغير ذلك، كل هذا يؤكد أننا فعلاً في (حالة حرب). ولكن السؤال هنا هو: من يحارب من ؟ ولماذا؟ !!!
النظام يقول أنه يحارب مؤامرة (كونية) تهدف إلى إخراجه من معادلة (المقاومة ضد إسرائيل والممانعة ضد المخططات الامبريالية). جهات دولية تقول أنها حرب تصفية حسابات بين المعسكرين الشرقي والغربي وحلفائهما الإقليميين تجري على الأرض السورية.
من جهتي، لا أرى أن السيناريو الأول يحمل في داخله الحقيقة، فلو أن هذا النظام مقاوماً حقاً، لفعل شيئاً لاستعادة الجولان المحتل على مدى الأربعين عاماً الماضية، شيئاً أكثر من الاستنكار والاستهجان والتنديد والاحتفاظ بحق الرد وحق اختيار زمان ومكان المعركة، والوقائع على الأرض تقول أنه حليف إسرائيل وأنها حليفته.
أما السيناريو الثاني ، فربما كان فيه بعض الحقيقة، وهو أن دولاً كروسيا والصين وإيران ترغب باستعادة أو إثبات وجودها على المسرح العالمي من خلال إثارتها للضجيج ودعمها للنظام القاتل في دمشق.
ولكن مايهمني هنا هو طرح هذا السؤال على الشعب السوري، فهو وحده المعني بالإجابة عليه. للإجابة على السؤال من منظور الشعب السوري فلابد من العودة قليلاً إلى ستينيات القرن الماضي حيث بدأت تجربة شعبنا مع عائلة الأسد (الوحش سابقاً). فأول ما ظهر اسم الأسد الأب على ألسنة السوريين كان ما بعد حرب حزيران عام 1967 حين قالوا: وزير الدفاع حافظ الأسد أعلن سقوط مدينة القنيطرة (عاصمة الجولان) وأصدر أمراً بالانسحاب الكيفي منها، كل ذلك والجيش الإسرائيلي كان ما يزال خارجها وعلى مسافة بعيدة منها.
فكان أن أوقع هذا الإعلان الفوضى في صفوف الجيش ودفعه للانسحاب المهين دون قتال ولتسليم الأرض على صحن من ذهب للعدو.
أما المرة الثانية فكانت أثناء أحداث أيلول الأسود في الأردن عام 1970 حين قرر صلاح جديد، حاكم سورية الفعلي آنذاك، إرسال الجيش السوري لدعم المقاومة الفلسطينية التي كانت تخوض معركة مع الجيش الأردني. قال السوريون حينها أن وزير الدفاع، حافظ الأسد أيضاً، أصدر أوامره بعدم اشتراك سلاح الجو في هذا التدخل، فكان أن تعرض الجيش لضربة موجعة من قبل الطيران الحربي الأردني وانسحب بخفي حنين.
أما المرة الثالثة فكانت بعد شهرين حين حاول النظام محاسبته على ذلك، فقال السوريون حينها أن حافظ الأسد قام بانقلاب عسكري-أمني على رفيقه الأقرب، وبقية الرفاق، سماه بالحركة التصحيحية واستلم بعدها زمام الحكم.  لم يكن الشعب السوري سعيداً بنظام الحكم السابق، إذ كان ديكتاتورياً ودموياً بامتياز، ولذلك رحب بالقادم الجديد، حافظ الأسد، وتمنى أن يكون أفضل من سابقه. وكان من الطبيعي أن ينتظر منه استعادة الجولان الذي يعرف القاصي والداني أنه المسؤول عن ضياعه. فقام الرجل عام 1973 بمسرحية حرب تشرين لتكون بمثابة (تبرئة الذمة) أمام الشعب، وقد ساعدته إسرائيل لأن يلعب دور (البطل)، بترتيب مع هنري كيسينجر وزير الخارجية الامريكية حينها، بأن أعادت إليه مدينة القنيطرة ضمن منطقة منزوعة السلاح لاتتجاوز 10% من مساحة الجولان المحتل.
وقد كان ذلك ضمن صفقة أكبر رتبها الوزير المذكور وتتضمن منحه لبنان بدلاً من الجولان بشرط أن يصفي المقاومة الفلسطينية ويخرجها من لبنان، كما ساعد بإخراجها من الأردن في السابق. كل هذا بات معروفاً وذكرته في العديد من مقالاتي السابقة، ولكن ما لم أذكره أن الشعب السوري بقي ينتظر من الرجل استعادة الجولان، وليس لبنان، وإذا كان غير قادر على ذلك، فانتظر منه التنحي وإعطاء المجال لغيره للقيام بالواجب.
وفعلاً، وبعد سنوات قليلة، تبين للسوريين أن الأسد الأب ماكان بوارد هذا ولا ذاك، وأنه لن يبدل (لبنان) الذي يمثل له (مزرعة المخدرات المربحة) بأي شيء آخر، فانتفض عليه لتنحيته بالقوة. ولكن الرجل قام بالرد بما لم يكن يتوقعه أحد لا في الداخل ولا في الخارج، قام بارتكاب مجازر لم تعرفها سورية ولا العالم منذ الغزو المغولي لبلادنا قبل 750 عاماً.
فقام أولاً بارتكاب مجزرة سجن تدمر عام 1980 حيث أجهز على أكثر من 500 سجين رمياً بالرصاص من خلف قضبان زنزاناتهم، ثم ألحقها بالمجزرة الأبشع في مدينة حماة عام 1982 حيث تم قتل ما يقرب من الخمسين ألف مواطن من المدنيين العزل خلال أيام دون تفريق بين نساء ورجال وأطفال، معاقبة للمدينة التي خرجت منها الثورة ضد حكمه.
صحيح أنه قضى بذلك على الثورة المسلحة لبعض الوقت، إلا أن الشعب السوري اكتشف حينها أن هذا الرجل والثلة الملتفة حوله لا يمكن أن يكونوا سوريين.
فالحقد والكراهية والقسوة التي تجسدت بارتكابهم لهاتين المجزرتين لا يمكن أن تصدر من ابن بلد اتجاه ابن بلده.
آخر مرة تعرض بها السوريون للحرق أحياء والذبح بالسكاكين كانت أثناء الغزو المغولي الأول السابق الذكر بقيادة هولاكو والثاني بعده بحوالي مئة عام بقيادة تيمورلنك، وآخر مرة تعرضوا للقصف بالطيران والمدفعية كانت على يد الاحتلال الفرنسي أثناء الثورة السورية الكبرى عام 1925.
ولهذا وبعد مجزرتي تدمر وحماة، بدأ السوريون يبحثون في أصل هذه العائلة ومن يقف معها فقال البعض أنها تعود لأصول إيرانية ، هاجرت مع غيرها من جبال خراسان إلى مناطق الساحل السوري قبل مئات السنين هرباً من الاضهاد في بلادها، مثلها في ذلك مثل غيرها من الأقليات الأخرى في سورية، وهذا يفسر العلاقات الوثيقة الغير عروبية وبالتالي الغير منطقية بين النظام وبين إيران.
وإن كانت هذه النظرية صحيحة أم (مغرضة) فلا يهم كثيراً، إذ أن هذه العائلة ومن يقف معها تتصرف بما يؤيد ذلك. وإذا نظرنا إلى الدول التي تدعم النظام بالعلن (روسيا والصين) وبالسر إسرائيل) لوجدنا أنها ليست فقط غير عربية، ولكنها أيضاً كانت دائماً عدوة تاريخية للعرب.
ذهب الأسد الأب وأتى الابن، فاستبشر الكثير من الناس خيراً به، وتوقعوا منه، بالإضافة لمزيد من الحريات، توقعوا منه استرجاع الجولان، حرباً أو سلماً أو فسح المجال لغيره، لكنه وكأبيه، لا فعل هذا ولا ذلك ولا ذاك. وقد رأينا كيف حاولت الطليعة المثقفة من كافة الأطياف السياسية السورية في البلاد تبليغه بالطرق (السلمية والمدنية والحضارية) عبر ربيع دمشق أولاً (عام 2000) وإعلان دمشق ثانياً (2005عام ) أن هذا الحال لا يمكن أن يستمر، وأنه لابد من فسح المجال للديمقراطية والتداول السلمي للسلطة.
فما كان منه إلا أن أرسل إلى السجن من طالته يده منهم، ودفع الباقي إلى الخروج من البلاد. وبهذا نرى أن الربيع العربي لم يبدأ في تونس العام الماضي، بل في سورية قبل 12 عاماً، وأن الثورة المسلحة ضد الحكام العرب لم تبدأ من ليبيا العام الماضي أيضاً، بل من سورية قبل 30 عاماً. ولكن، ومع حلول ربيع الثورات العربية الثاني العام الماضي، وبعد سقوط حاكمي تونس ومصر، واشتعال الثورة المسلحة في ليبيا وانفجار المظاهرات في اليمن، رأى الشعب السوري أن ينضم إليها ويعطي النظام فرصة أخيرة ليمنحه الحرية ويستعيد الأرض.
ولكن ما كان الأسد الابن إلا (ابن أبيه) فقرر السير على نفس الخطى مبتدئاً باعتقال وتقليع أظافر أطفال درعا ثم فتح النار على المتظاهرين السلميين وزج الآلاف منهم في معتقلات التعذيب والتصفية، دون تفريق بين رجال ونساء وأطفال.
فأثبت أن نظامه، كنظام أبيه، ليس سورياً ولا عربياً، هذا إذا كان ينتمي للجنس الإنساني أصلاً. ورأينا حينها كيف قرر الشعب الرد بالمثل وبدأنا نرى الانشقاقات في جيش النظام وتشكيل الجيش الحر الذي بدأ بالعشرات وبلغ اليوم ما يقرب المائة ألف.
وهنا نصل إلى الإجابة على سؤال عنوان المقال: الشعب السوري بكافة أطيافه هو الذي يحارب نظامه الحاكم الغير سوري والغير عربي ومعه حلفائه المعادين تاريخياً للعرب، لأنه (أي النظام) فشل في استعادة الجولان أولاً وارتكب المجازر الوحشية في حق الشعب ثانياً.
وفي الخاتمة أقول للأسد الابن، أنك أنت من أوصلت الأمور إلى حالة الحرب وحصلت عليها، فأرنا الآن كيف ستنتصر أنت والحفنة التي معك على أكثر من عشرين مليون سوري ومئتي مليون عربي. وأقول لك لا يغرك أن إسرائيل استطاعت هزيمة العرب حتى الآن، فهي لم تفعل ذلك إلا بفضلك وفضل أبيك وبقية الزعماء العرب الذين من أمثالكما والذين أوصلهم الربيع العربي إلى خريف العمر وبدؤا بالتساقط كأوراق الشجر
الاسم : *
البريد الالكتروني : *
البلد : *
التعليق : *
What code is in the image?: *
Enter the characters shown in the image.
جميع المقالات تعبر عن رأي كاتبيها ولا تعبر بالضرورة عن رأي الموقع
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم (صوتأ 101) 43%
لا (صوتأ 97) 41%
ربما (صوتأ 31) 13%
لا أعرف (صوتأ 8) 3%
تاريخ البداية : 6 فبراير 2016 م عدد الأصوات الكلي : 237
