السبت 23 رجب 1437 هـ الموافق 30 أبريل 2016 م
يوميات الثورة
تقارير أخبارية
جولة الصحافة
خبر وتعليق
بيانات الثورة
شهداء الثورة
قطوف و خواطر
بيانات الدعم والتأييد
أدبيات الثورة
شهود عيان
وثائق شاهدة
المواقف الدولية
مواد مترجمة
فقه الثورة
حياة القلوب
الثورة في الميدان
رسائل الثورة
دروس من الثورة
آراء وتحليلات
مكاسب الثورة
الخدمة المجتمعية
ما بعد الثورة
فيديوهات
صوتيات
صور
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم
لا
ربما
لا أعرف
"نظام الصمت"... تهدئة أميركية...
عدنان علي
حلب تبكي طبيب أطفالها الذي...
أسرة التحرير
"مجلس حلب الحرة" يطالب...
شبكة شام الإخبارية
نشرة أخبار سوريا- لليوم...
أسرة التحرير
أحرار الشام: الاقتتال في...
أسرة التحرير
"أبلسة" أهل السنة
مهنا الحبيل
الثورة السورية منطلقات وثوابت
رابطة خطباء الشام
اختتام جنيف3 السوري: 15 يوماً...
أنس الكردي
الحياة تعود لسوق "معرة...
الأناضول
ناشطون: النظام السوري يعزز...
أسرة التحرير
أبو عائشة الشامي
أبو لجين إبراهيم
ابراهيم الديب
الاسلام اليوم
الهيئة الشرعية لدعم...
أخبار الثورة يوميات الثورة
أخبار يوم الخميس: 3-11-2011م
الكاتب : أسرة التحرير
الخميس 3 نوفمبر 2011 م
عدد الزيارات : 381
حمص:
شهدت حمص تعزيزات أمنية كثيفة وهجمات شرسة للأمن والشبيحة بإطلاق الرصاص العشوائي على المتظاهرين أسفرت عن أكثر من 17 شهيدا منهم امرأة، وعشرات الجرحى دون تفريق بين نساء ولا أطفال. فيما سمعت انفجارات مدوية في أكثر من حي، كما شنت القوات القصف العنيف بـ قذائف الدبابات ، الرشاشات الثقيلة ، مضادات الطائرات ، قذائف ال ( آر بي جي ) ، صواريخ لا يعرف نوعها والمدافع والرشاشات وغيرها من الأسلحة الثقيلة على عدة أحياء كالبياضة والحولة، وباب السباع والخالدية وبابا عمرو مع تطويق كامل للمرات.
فيما قامت عناصر أمنية بالتجول ببعض المصفحات والمدرعات لمساعدة المخبرين من فرع المخابرات الجوية في مداهمة حي الوعر القديم، وإطلاق النار بأسلحة متوسطة عشوائيا، ضمن سلسلة من الاقتحامات والمداهمات التي شملت عدة أحياء كـ بابا عمرو والبياضة.
أمنيا: شهدت بعض المناطق خروج قناصين على أسطح الأبراج، وانتشارا ملحوظا للجيش بالتوزيع حيث تم رصد أكثر من 500 عنصر وعدد من المدرعات، و10 دبابات عند الحزب على طريق طرابلس ورؤية بي ام بي تجوب شارع البرازيل في الإنشاءات وتطلق النار على المارة لفرض حظر تجوال غير معلن.
وشهدت الحولة إضرابا عاما يلف كل شوارعها حداداً على شهداءها يوم أمس، كما احتجزت قوات الأمن أطباء مشفى الحكمة واستبدلتهم بقوات أمنية لاعتقال الجرحى، كما قام الأمن بزرع كاميرات تجسس في أحد الأبراج، لرصد حركات الأهالي،  كما تم سماع أصوات تحليق للطيران في الوعر الجديدة.
وكانت قد انتفضت مدارس تدمر بأكملها بعد انتهاء الدوام وأهالي كفرلاها ودير بعلبة، والوعر، وكرم الشامي وغيرها، فداءً لحمص الجريحة وردا على المبادرة العربية، ونادت بإسقاط النظام وإعدام الرئيس.
درعا:
قامت الشبيحة بتطويق الجامع العمري وإطلاق النار على المتظاهرين، كما قاموا بتجولات وانتشارات في عدة أحياء، وانفجارات هائلة دوت في خربة غزالة وحي القصور، فيما خرجت الأهالي في مظاهرات حاشدة في درعا: جاسم ، حوران، إنخل ، المحطة، داعل، نوى، الصنمين، محجة، الحارة، فيما قام الأمن بمواجهة المتظاهرين بحملة اعتقالات طالت بعض الطلاب، وإطلاق الرصاص الحي على المتظاهرين.
دمشق:
خرجت مظاهرات حاشدة في شارع بغداد والقابون وكفر سوسة والميدان وحي القنوات وغيرها من المناطق فيما تعرض المتظاهرون لهجوم الشبيحة وطلقات نارية من قبل العصابات الأسدية، فيما كان المتظاهرون يهتفون بالحرية وإسقاط النظام، ونصرة لحمص ونصرة لريف دمشق.
فيما عثر على 3 جثث مرمية في حقول القابون وبرزة تعرضت لعدة طلقات نارية، كما قام رجال الأمن باقتحام الحرم الجامعي واعتقال 7 حرائر ومجموعة من الأحرار.
وفي داريا شهدت ازدحام كبير عند الحاجز الموجود عند مدخل داريا وتدقيق على الهويات بشكل كبير.
ريف دمشق:
خرجت عدة مظاهرات حاشدة هتفت بإسقاط النظام في: زملكا والزبداني والمعضمية وقطنا ودوما وسقبا وغيرها من المناطق، فيما قام الأمن والشبيحة باستحداث بعض الحواجز وانتشار أمني كثيف وشن حملة اعتقال طالت عددا من طلاب كلية الاقتصاد وبلغ عدد المعتقلين 4000 معتقلا في سقبا وكفر بطنا وحمورية ، وأنباء عن سقوط شهيد على الأقل، فيما قام الأمن في الضمير: بتكسير أشجار حديقة عامة و إحراقها، ضمن عمليات دهم واقتحامات عشوائية لبعض المناطق كالغوطة الشرقية وحمورية وغيرها..
كما تمركز القناصة على أسطح البنايات العالية.
حماة:
كالعادة قام الجيش والشبيحة باقتحام عدة أحياء في حماة كـ قلعة المضيق وقرية الفجرة وغيرها، واعتقلت عدة أشخاص، فيما سمعت انفجارات مدوية في المدينة تبعها إطلاق رصاص عشوائي، في عدة مناطق، شهدت انتشارا أمنيا بالمدرعات في مناطق عدة واستحداث بعض الحواجز على أطراف مدينة كرناز وكفرنبودة وبريديج وسقيلبية، كما خرجت مظاهرات حاشدة في حي الصابونية وكفر زيتا وغيرها نصرة لحمص والمدن السورية وتطالب بإسقاط النظام.
اللاذقية:
خرجت مظاهرات حاشدة في كل من قنينص والعوينة وجامعة تشرين وبعض المدارس، فيما قام الأمن بقطع بعض الطرق، واعتقال مجموعة من المتظاهرين، كما تم فصل 40 طالبا من سكن جامعة تشرين جراء المظاهرة التي قاموا بها والهتاف بإسقاط النظام.
الرقة:
خرجت مظاهرات حاشدة في الرقة في عدة أماكن ملأت شوارع وهتف المتظاهرون بإسقاط النظام، فيما تم إغلاق بعض الشوارع، واعتقال بعض الأشخاص، كما تم تخليص مجموعة كبيرة من الشباب من أيدي الأمن.
طرطوس:
انطلقت مظاهرات حاشدة في با نياس والبيضا وغيرها وهتفت بإعدام الرئيس وإسقاط النظام، فيما قام الأمن والشبيحة باعتقال 40 معتقلا ما بين شاب وبنت من مدرسة عماد عرنوق في السريا، كما قاموا بأعمال شغب وإيذاء في عدة مناطق، وأصوات انفجارات هزت المدينة.
إدلب:
في سرمين و والمرج الأخضر، وجوباس، وبسقلا وخان السبل وكفرومة خرجت مظاهرات حاشدة تنادي بإسقاط النظام، فيما قام الأمن بإطلاق نار على بعض المظاهرات الطلابية، كما قاموا بقتل أحد المجندين لرفضه إطلاق الرصاص على أهله.
حلب:
شهدت حلب استنفارا أمنيا شديدا حول مدينة الباب، كما خرجت مظاهرات حاشدة في حي الصاخور ومنبج، هتفت بإسقاط النظام ونددت بالمبادرة العربية وأنباء عن ارتقاء شهيد مجند لرفضه إطلاق النار على المدنيين.
دير الزور:
أعداد كبيرة من الشبيحة وعصابات الأسد هاجمت المتظاهرين في دير الزور ومارست قمعهم بوحشية، فيما سمعت انفجارات قوية هزت المدينة. 
على صعيد دولي:
خرجت مظاهرة حاشدة في عمَّان مقابل السفارة السورية بالأردن طالبت بإعدام بشار وإسقاط النظام فيما حاول المتظاهرون اقتحام السفارة.
ونقلا عن د ب أ عن مسؤول تركي: أردوغان سيعلن إجراءات لحماية المدنيين السوريين ومنع العنف. فيما دعا الاتحاد الأوروبي النظام السوري لتنفيذ الاتفاق مع الجامعة العربية، وتحفظ حول المبادرة في واشنطن.
أسماء الشهداء:
الشهيد محمد الحداد – الخالدية.
الشهيد محمد القنبازو – الخالدية
الشهيد محمد جمال الحوري – الخالدية.
الشهيد خالد خليفه الحميدان – دير بعلبة.
الشهيد ابراهيم الابراهيم – تل الشور.
الشهيد زكريا الابراهيم – تل الشور.
الشهيد رامز الابراهيم – تل الشور.
الشهيد زيد الخال – بابا عمرو
الشهيد نافذ بكار – بابا عمرو
الشهيد محمد صالح عبد القادر – باب الدريب
الشهيد وليد الأبرش – وادي العرب
الشهيد سامي إحسان نصر – كرم الزيتون
الشهيد سمير محمد كشكش – كرم الزيتون
الشهيدة ناديا دعبول – كرم الزيتون
الشهيد جاسم هلال – الدار الكبيرة.
شهيد من تل الشور كان أيضا مع الشهداء من عائلة الابراهيم
شهيد مجهول الهوية في الثلاثينيات من العمر عثر عليه في دير بعلبة الشارع الرئيسي
الشهيد الشاب محمد منصور شقلم
الشهيد الشاب عصام عبيد الملقب بالذئب
الشهيد حسين علي الأحمد
الشهيد المجند حمدو غسان الحمدو
الشهيد المجند عمر هلال بن محمد الحلبي
 
الاسم : *
البريد الالكتروني : *
البلد : *
التعليق : *
What code is in the image?: *
Enter the characters shown in the image.
جميع المقالات تعبر عن رأي كاتبيها ولا تعبر بالضرورة عن رأي الموقع
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم (صوتأ 101) 43%
لا (صوتأ 97) 41%
ربما (صوتأ 31) 13%
لا أعرف (صوتأ 8) 3%
تاريخ البداية : 6 فبراير 2016 م عدد الأصوات الكلي : 237
