أخبار سوريا - حشود المجاهدين على أطراف مطار حماة العسكري والمجلس القضائي في الغوطة سلطة قضائية عليا - 18-8- 2014
الكاتب : نور سورية بالتعاون مع المكتب الإعلامي لهيئة الشام الإسلامية
الاثنين 18 أغسطس 2014 م
عدد الزيارات : 471
50 قتيلاً على يد قوات الأسد، والمجاهدون يتقدمون على عدة جبهات ويحشدون لاقتحام مطار حماة العسكري. من جهته مجلس قبيلة النعيم في سوريا وبلاد الشام، يصدر بياناً حول أحداث السويداء، أما في غوطة دمشق فالمجلس القضائي يصبح السلطة الأعلى في المنطقة، واستكمالاً لإجراءاتها ضد "داعش" واشنطن تفرض عقوبات على "العدناني" وعضو "النصرة" سعيد عارف، في حين نظم ناشطون أتراك حملة "لا تلمس أخي" دعماً للسوريين.
 
جرائم النظام الأسدي:
50 قتيلا: (نسأل الله أن يتقبلهم في الشهداء)
سقط  50 شخصاً على الأقل يوم أمس الاثنين نتيجة قصف قوات الأسد عدة مناطق في سورية، معظمهم في دمشق وريفها وحلب، بينهم 3 نساء و6 أطفال و5 تحت التعذيب.
وتوزع القتلى على مناطق وبلدات سورية كالتالي:
في دمشق وريفها 15 شخصاً،  حلب 15 شخصاً، حماة 8 أشخاص، درعا 7 أشخاص، الرقة 3 أشخاص، وفي إدلب شخصان اثنان.
مناطق القصف:
وقد شمل القصف عدة مناطق، ففي دمشق وريفها، تعرضت مدينة دوما ومنطقة المادنية في حي العسالي وبلدة الطيبة بالغوطة الغربية لقصف بالمدفعية الثقيلة، في حين ألقت مروحيات الأسد ستة براميل متفجرة دفعة واحدة على مخيم خان الشيح للاجئين الفلسطينيين في الغوطة الغربية، كما تعرضت مدينة داريّا لقصفت بالبراميل المتفجّرة وصواريخ "أرض - أرض"، من جهته شن طيران الأسد الحربي غارات جوية على مدينة عدرا العمالية، بينما سقطت عدة قذائف هاون على منطقة عش الورور وحي المهاجرين وساحة الميسات وشارع بغداد.
وفي حلب، تعرضت أحياء باب النيرب والقاطرجي والضوضو والشعار ومساكن هنانو والهلك وبستان الباشا ودوار الجندول لقصف بالبراميل المتفجرة ، كما شن الطيران الحربي عدة غارات بالصواريخ الفراغية على مدينة الباب وأخترين ومنبج ودارة عزة، في حين تعرض جامع قرية باشكوي لقصف بالقنابل العنقودية،  من جهته استهدف تنظيم الدولة بالدبابات مدينة مارع في ريف حلب الشمالي.
إلى وسط البلاد في حمص، حيث شن الطيران الحربي الأسدي غارة جوية على بلدة أم شرشوح، كما تجدد القصف على مدن تلبيسة والحولة والرستن بقذائف الهاون والمدفعية، من جهة أخرى، استهدفت قوات الأسد بالمدفعية الجزيرتين السابعة والتاسعة ضمن حي الوعر، محدثة أضراراً مادية في منازل المدنيين.
وفي إدلب، قامت قوات الأسد المتحصنة في حاجز القياسات بفتح نيران رشاشاتها الثقيلة على مناطق في قرية الرامي بجبل الزاوية، في حين قصفت قواته المتمركزة في معسكر القرميد، بلدة تفتناز بريف إدلب الشماليّ، بالمدفعية الثقيلة. كما سقط صاروخ أرض أرض على أطراف مدينة سراقب في ريف إدلب الشرقي.
أما في درعا، فقد قصفت قوات الأسد بالصواريخ والمدفعية مدينة إنخل وبلدة اليادودة. 
وفي حماة، قصفت طائرات الأسد بلدتي تل ملح والجلمة في ريف حماة الغربي بالصواريخ العنقودية. في حين شن الطيران الحربي 16 غارة جوية على مدينة الرقة.
عمليات المجاهدين:
المجلس القضائي يصبح السلطة الأعلى في الغوطة الشرقية:
عقد المجلس القضائي اليوم الاثنين اجتماعًا هامًّا مع قادة الفصائل في الغوطة الشرقية نتجت عنه قرارات هامة، أبرزها توسيع المجلس ليشمل قضاة جددًا، واعتماده كسلطة قضائية عليا في مدن وبلدات الغوطة، وكف يد الفصائل عن الشأن القضائي، وأكدت مصادر إعلامية "أن المجلس أصبح مكونًا من الشيخ أبو سلمان طيفور قاضيًا عامًّا والشيخ أبو عبد الرحمن زين العابدين نائبًا للقاضي العام، بالإضافة للشيخ أبو ياسر بزينة وأبو محمود حمورية والشيخ أبو عدنان عربين والأستاذ علي دندل والشيخ أبو راتب أبو دقة.
وأضافت المصادر "أنه تم إنشاء محاكم في كل من مدينة دوما ومدينة عربين والقطاع الأوسط ومحكمة المرج ومحكمة جوبر، وكل محكمة أخرى لا تتبع للمجلس تعتبر غير شرعية"، كما أوضحت تلك المصادر "أنه تم اعتماد قوة تنفيذية بمسمى "الضابطة العدلية" وهي الجهة الوحيدة المخولة بتنفيذ الأحكام، وبذلك لا يجوز لأي فصيل عسكري توقيف أي مدني دون إذن قضائي وبتنفيذ من الضابطة العدلية"، بالإضافة إلى ذلك تم الاتفاق على إنشاء سجن خاص حيث يتم تحويل الموقفين لدى الفصائل إلى المجلس القضائي مباشرة. يُذكر أنه تم تشكيل المجلس القضائي قبل شهرين من الآن وباتفاق جميع فصائل الغوطة الشرقية، ما عدا جبهة النصرة التي أعلنت موافقتها في البداية ثم انسحبت.
إسقاط طائرة حربية واستعدادات كبيرة للمجاهدين لاقتحام مطار حماة العسكري:
تمكن المجاهدون من إسقاط طائرة حربية من طراز ميغ 23 إثر استهدافها بصاروخ حراري FN، بالقرب من مطار حماة العسكري، حيث تمَّ أسر قائدها بعد هبوط مظليّ انتهى به في بلدة خطاب في ريف حماة الشمالي، كما قاموا بتدمير مدفع فوزليكا لقوات الأسد إثر استهدافه بصاروخ "كونكورس" على الطريق الدولي حماة - محردة، في السياق ذاته استهدف المجاهدون بالمدفعية الثقيلة وصواريخ "غراد" بلدة الربيعة ومطار حماة العسكري غرب المدينة استعداداً لاقتحامه، وكما قاموا باستهد تجمعات لقوات الأسد في جبل زين العابدين ومحيط مدينة مورك بالمدفعية الثقيلة، ما أدى إلى احتراق آليات ومستودعات ذخيرة، ووقوع قتلى وجرحى في صفوف قوات الأسد، على صعيد آخر، أعلنت غرفة عمليات معركة "غزوة بدر الشام الكبرى" أن بلدة كرناز وطريقي حماه – محردة، وسقيلبية – محردة، منطقة عسكرية، وطالبت المدنيين بعدم الاقتراب منها حفاظا على سلامتهم.
صمود للمجاهدين ونسف مبني لقوات الأسد ودك تجمعاتهم في حلب:
تصدى المجاهدون لمحاولة قوات الأسد التقدم لاقتحام حمام "يلبغا" الأثري في محيط منطقة القلعة في حلب القديمة، كما قاموا بدك أحد مقرات قوات الأسد في منطقة خان الحرير بحلب القديمة بقذائف مدفع جهنم وحققوا إصابات مباشرة؛ ما أدى لتصاعد الدخان منه، من جهتها قامت الكتائب المرابطة  في حيّ صلاح الدين بنسف مبنىً تتمركز فيه قوات النظام في الحي، وأردوا جميع عناصره قتلى، بعد استهدافه بعدة قذائف مدفع جهنّم المحليّ الصنع، وتمكنوا من قنص عنصرا من قوات الأسد في محيط فرع المخابرات الجوية بحي جمعية الزهراء. من جهة أخرى قُِتل وجُرِح العشرات من عناصر "تنظيم دولة العراق والشام" أثناء محاولتهم التسلل إلى قرية حوار كلس شمال شرقي مدينة أعزاز في ريف حلب الشمالي. 
تقدم للمجاهدين وقتل وأسر عناصر من تنظيم الدولة في دمشق وريفها:
سيطر المجاهدون على عدة نقاط عسكرية لقوات الأسد في محيط إدارة المركبات العسكرية في مدينة حرستا، بريف دمشق، كما تصدوا لمحاولة عناصر من ميليشيا "حزب الله" اللبنانيّ، وقوات الأسد، اقتحام جرد بلدة رأس المعرة بمنطقة القلمون الغربي وقتلوا العشرات منهم، كما ألقوا القبض على اثنين من عناصر تنظيم "الدولة" حاولا تنفيذ عمليّة تفجيريّة في بلدة يلدا، بريف دمشق، وقاموا بتفجير لغم بمجموعة من عناصر تنظيم "الدولة" في حيّ الحجر الأسود الدمشقي؛ ما أسفر عن مقتل وجرح معظمهم، وأسر الباقين.
صمود للمجاهدين ودك تجمعات الأسد في حمص:
تصدى المجاهدون لمحاولة قوات الأسد التسلل إلى قرية أم شرشوح في الجبهة الغربية لمدينة تلبيسة بريف حمص، وتمكنوا من قتل أربعة عناصر منهم، واستهدفوا مقرات شبيحة الأسد في قرية الأشرفية الموالية للنظام في ريف حمص بصواريخ "ميراج"، وحققوا إصابات مباشرة.
تفجير دبابة لقوات الأسد ودك أماكن تمركزهم في إدلب:
تمكن المجاهدون من تفجير دبابة لقوات الأسد في معسكر الحامدية، بريف مدينة معرة النعمان، بريف إدلب الجنوبي، عقب استهدافها بصاروخ موجّه مضادّ للدروع، وقصفوا بعدة قذائف هاون قوات الأسد المتمركزة في حاجز الأزوط على أطراف معسكر وادي الضيف بريف إدلب، وكبدوهم خسائر.
المعارضة السياسية:
بيان صادر عن مجلس قبيلة النعيم في سوريا وبلاد الشام، بخصوص أحداث السويداء:
تابع مجلس قبيلة النعيم في سوريا وبلاد الشام، الأحداث المؤسفة التي حصلت في مدينة السويداء، واعتبرها فتنةً عمل النظام المجرم على زرعها بين أبناء العشائر الأصيلة في السويداء وأبناء بني معروف الدروز الشامخين في جبل العرب، وقد أصدر حول ذلك بياناً جاء فيه: "ومنها فإننا ندين الاقتتال الذي حصل في مدينة السويداء بكافة أشكاله بين أبناء الجسد الواحد، وكما أننا نحمِّل نظام عصابات الأسد الطائفية المسؤولية الأولى عن هذه الأحداث، خصوصاً بعد أن عجز النظام عن زج مدينة السويداء في صراع مع الطوائف الأخرى.
وندعو كافة العشائر العربية إلى العمل على ضبط النفس والتحلي بالصبر وعدم الانجرار إلى فتنة مع أخوتنا الدروز أبناء جبل العرب الأشم،  فتنة لا تخدم إلا هذا النظام المجرم وأزلامه، وهذا ما فشل النظام في الوصول إليه طيلة فترة ثورتنا المجيدة.
كما ندعو إلى تشكيل لجنة مشتركة من عشائر البدو ومن المجلس الدرزي من أجل الحوار وحل المشاكل العالقة بين كافة الأطراف، والإسراع بمصالحة شاملة بعيداً عن النظام وأهدافه الخبيثة .
وكما نحيي الوقفة الجريئة  لمشايخ الطائفة الدرزية التي نددت بالنظام السوري عشية الأحداث التي حصلت أمام مبنى السراي الحكومي في السويداء، وعليه فإن مجلس قبيلة النعيم  يجدد رفضه التام لأي اقتتال داخلي من شأنه أن يؤخر ركب الثورة المجيدة ويخدم أعداءها، فالسلاح لا يُرفع إلا في وجه أعداء الشعب والحرية والكرامة، أما من تلطخت أيديهم بدماء الأحرار فمصيرٌ أسود ينتظرهم مهما كانت طائفتهم وعشيرتهم ومذهبهم .
عاشت سوريا حرة.. وعاش الشعب السوري.
دير الزور تدفع ثمن لفظها للإرهاب والصمت الدولي أساس المشكلة:
أكد رئيس المكتب الإعلامي للائتلاف الوطني السوري خالد الصالح أنّ "عملية الإبادة الجماعية التي يتعرض لها ريف دير الزور على أيدي تنظيم داعش الإرهابي، والذي أسفر عن ذبح ما يزيد عن 700 مواطن مدني، واعتقال ما يقارب 1800 آخرين، جاء انتقاماً حاقداً من الإرادة الشعبية التي لفظته من الرحم الثوري لعشائر الدير"، مشيراً إلى أن "شباب دير الزور وسورية بالمطلق، يدفع اليوم ضريبة الصمت الدولي غير المقبول على تغذية نظام الأسد لهذه الجماعات المتطرفة بغية أن تكون البديل العسكري عنه داخل المناطق الخارجة عن سيطرته، لذا لا بدّ من الدعم الفوري للجيش السوري الحر، من أجل الحدّ من قتل السوريين، ومواجه عملية الإرهاب المنظم التي تتعرض لها سورية بل المنطقة أجمع تحت إشراف الأسد وحلفائه الإقليميين".
ورشات عمل لدعم المناطق المحاصرة في سورية:
ينظم الائتلاف الوطني السوري ورشات عمل في مدينة غازي عنتاب التركية لبحث سبل دعم صمود المناطق المحاصرة، واقتراح مشاريع في مجالات تعود بالفائدة على مختلف المناطق السورية الخارجة عن سيطرة نظام الأسد، وبدأت الورشة اليوم بكلمة لنائب رئيس الائتلاف محمد قداح، الذي أكّد على ضرورة "إيصال الدعم بكل أنواعه للمدن المحاصرة، سياسياً وإعلامياً ولوجستياً ومادياً"، مشيراً إلى خطة العمل المقترح اتباعها في إيجاد حلول بديلة في ظل الإمكانيات المحدودة والصمت الدولي، الذي "اضطرنا إلى العمل على حلول بديلة والقيام بهذه الورشة لدعم صمود المناطق ضمن محاور ثلاثة وهي: الصناعات الغذائية والطاقات المتجددة والثروة النباتية والحيوانية" حسب تعبيره، من جهته، عرض مجلس محافظة حمص، مشروع الطاقة الشمسية "كطاقة بديلة نتيجة انعدام مصادر الوقود والكهرباء في محافظة حمص، مما اضطرهم لابتكار أمور بديلة نتيجة للحالة الملحة، حيث قاموا بتركيب 60 وحدة صغيرة ووحدة كبيرة لدار استشفاء في الشمال السوري" بحسب ما وضحه عضو مجلس محافظة حمص.
الوضع الإنساني:
حشرة سامة تقتل رضيعاً في الغوطة الشرقية:
أعلنت الهيئة العامة للدفاع المدني لمدينة دوما بريف دمشق، وفاة طفل بعد لسعه من حشرة انتشرت في المدينة في الآونة الأخيرة، وقضى الطفل قاسم محمد مصاروة وعمره 68 يوماً، نتيجة قرصة بعوضة مجرثمة في رأسه، أدت إلى تجرثم الدماء في جسده بالكامل، ولم يتعرف الأطباء بعد على نوعية هذه الحشرة التي قد تهدد حياة آلاف الأطفال في الغوطة الشرقية بريف دمشق، وبسبب الحصار الخانق الذي تفرضه قوات الأسد على الغوطة الشرقية ومدينة دوما، من الصعوبة بمكان توفير الأدوية التي من الممكن أن تعالج هذه الحالات.
المواقف والتحركات الدولية:
أتراك ينظمون حملة "لا تلمس أخي" دعما للسوريين:
أطلق ناشطون مدنيون في تركيا مبادرة بعنوان "لا تلمس أخي"، للتخفيف من حدة التوتر الذي شهدته مدينة "غازي عنتاب"  التركية، وتناقل لاجئون سوريون بكثرة الملصق الإعلاني للمبادرة، التي نظمتها إحدى الجمعيات المدنية، والمكتوب باللغتين العربية والتركية، ويحمل الملصق عبارات "المهاجرون السوريون إخوتنا"، و"لا تلمس أخي"، و"لنقل قف للعنصريين والانفصاليين"، وفي السياق ذاته، شهد أشهر شارع في اسطنبول أمس، مظاهرة تنادي بشعارات لاحترام اللاجئين السوريين ومحاسبة الشباب الأتراك الذين أساؤوا لهم، وأيضا محاسبة المسيئين من اللاجئين بنفس الوقت، ويظهر في فيديو تداوله ناشطون على مواقع التواصل الاجتماعية (رابط الفيديو)؛ مجموعة من المتظاهرين يرفعون لافتات ضد العنصريين والمسيئين بحق السوريين من الأتراك.
واشنطن تفرض عقوبات على "العدناني" وعضو "النصرة" سعيد عارف:
فرضت وزارة الخزانة الأمريكية اليوم الإثنين، عقوبات على المتحدث باسم تنظيم "دولة العراق والشام" وعلى ضابط جزائري سابق عضو بجبهة النصرة لبلاد الشام، وذكرت مصادر إعلامية أن وزارة الخزانة الأمريكية أعلنت في بيان لها، فرض عقوبات على "أبو محمد العدناني"، المتحدث باسم تنظيم "الدولة"، و"سعيد عارف"، عضو جبهة النصرة.
يُذكَر أن مجلس الأمن الدولي أدرج، يوم السبت الماضي، ستة أشخاص من تنظيم "دولة العراق والشام"، و"جبهة النصرة"، على القائمة السوداء، وهدّد بفرض عقوبات على كل مَن يمول ويزود تلك التنظيمات بالسلاح أو الكوادر القتالية.
آراء المفكرين والصحف:
فلسطين كسورية.. لن تقهر:
ميشيل كيلو
لكنّ غزة لن تستسلم، لأنها فلسطين بدلالاتها العربية عامة، والسورية/العراقية بصورة خاصة، كما أن سورية والعراق لن يستسلما في معركة الحرية والعبودية الكبرى، الدائرة الآن على مستوى المنطقة، حيث تقاتل نظماً مفتوحة على الاستبدادين، السياسي والمذهبي، إلى جانب إسرائيل في جانب، والشعوب المتعطشة إلى الحرية والاستقلال في جانب مقابل، وتدور أحداثٌ سيتقرر بها مصيرنا إلى زمن بعيد، يعلم الطرفان المتواجهان أنها تضع، اليوم، أحجار الأساس لواقعٍ يغاير ما عشناه، في نيّف ونصف قرن مضى، فإما الصعود إلى ما تريده الشعوب، أو النكوص إلى بربرية من نمط أسدي/ داعشي/ صهيوني، لا تبقي ولا تذر.
لن تستسلم فلسطين أو سورية أو العراق، لأن الاستسلام لم يعد خياراً، بعد أن تغير معناه وتبدلت هويته، وأُغلِق أيُّ بابٍ يقود إلى تسويةٍ أو حلٍّ وسط، وجُعِل من المحال أن تتوقف المعركة ضد الشعب بقبوله، ومن المحتَّم أن تتواصل، إلى أن تغير هوية المنطقة التاريخية، ويرحل القسم الأكبر من شعوبها عن الوجود، ولا يبقى فيها كلمة لغير من أحكموا سيوفهم في رقاب من كانوا يسمونهم "شعوبهم".
لا خيار أمامنا في فلسطين وسورية والعراق غير النصر أو الفناء، فالمعركة التي يخوضها قتلتنا ضدنا ليست ردهم على مطالبتنا بالحرية، بل هي ردهم على وجودنا ذاته الذي لن نرتضيه، بعد الآن، إلا إذا صار مفعماً بها وبالكرامة، وبالتالي، نافياً وجودهم الذي أسسوه على عبوديتنا وإذلالنا. (العربي الجديد)
الضرب في العراق لا يعوّض الرسوب في سوريا:
خير الله خير الله
كان رسوب باراك أوباما في سوريا وليس في أيّ مكان آخر. فالعراق بتعقيداته ورثه عن سلفه جورج بوش الابن، أمّا سوريا، فقد تطورّت أزمتها في عهده ولم يحسن في أي وقت التعاطي معها، ففي مثل هذه الأيام، قبل سنة بالتمام والكمال، استخدم النظام السوري السلاح الكيميائي في حربه على شعبه الثائر منذ ثلاث سنوات وخمسة أشهر.
لم تكن تلك المرّةَ الأولى التي يلجأ النظام إلى هذا النوع من السلاح، لكنّها كانت المرّة الأولى التي لم يكن هناك أدنى شكّ من أيّ نوع كان لدى المنظمات الدولية المختصة بأن النظام استخدم هذا السلاح، استخدمه بوقاحة ليس بعدها وقاحة، وقتل مئات السوريين في وقت بدا فيه أنّ الثورة السورية كانت على قاب قوسين أو أدنى من تحرير دمشق، استيقظ باراك أوباما فجأة على وجود "داعش"، لم يستيقظ إلّا بعد اقتراب هذا التنظيم الإرهابي من أربيل الكردي، حسناً، أن يستيقظ متأخراً خير ٌمن ألاّّ يستيقظ أبداً، رسبت الإدارة الأميركية في الامتحان السوري، لا يمكن أن تعوّض عن هذا السقوط في أيّ مكان آخر. (المستقبل)
أسماء ضحايا العدوان الأسدي:
أسماء بعض الضحايا الذين قتلوا بنيران وأسلحة نظام الأسد (نسأل الله أن يتقبل عباده في الشهداء)
محمود عبد الملك - ريف دمشق  - دوما
عماد موفق خبية - ريف دمشق  - دوما
إيمان السطلة - ريف دمشق  - دوما
رزان مجيد - ريف دمشق  - دوما
أل الدبك 1 - حلب  - منبج
أل الدبك 2 - حلب  - منبج
أل الدبك 3 - حلب  - منبج
أل الدبك 4 - حلب  - منبج
أل الدبك 5 - حلب  - منبج    
أحمد ضامن السويداني - درعا  - ازرع
عبد اللطيف عبد الرزاق الحريري - درعا  - كحيل
أحمد تيسير القبلان - درعا  - الصنمين
حسام محمد أبو سالم - درعا  - الشيخ مسكين
جمال شحود - حلب  - الباب
هلا سند - ريف دمشق  - مخيم خان الشيح
محمد شموط - ريف دمشق  - الكسوة
عبد الهادي محمد عبد العزيز النعمة - حلب  - الباب  
أحمد شيخ حمزة - حلب  - منبج
كمال اليوسف - حلب  - منبج
أبو صالح - حلب  - منبج
أحمد إبراهيم الجاسم - حلب  - جرابلس
علي وايس - حلب  - منبج
آل حمزة الخير الله - حلب  - منبج  
عبد الهادي بشير إبراهيم - حلب  - دابق
ياسر أحمد الصمادي - ريف دمشق  - دوما
مسلم وحيد برخش - ريف دمشق  - دوما
فاروق حسين عبد الوهاب الأيوب - حلب 
عبد الله عواد - ريف دمشق  - المليحة
عمر حسين عبد الوهاب - حلب 
اليمام زكي عبد الوهاب - حلب 
نور الدين يوسف محاسنة - درعا  - جاسم
علاء محمد ياسين الدنيفات - درعا  - جاسم
أحمد محمد المصري - ريف دمشق 
إسراء الشيخ علي - إدلب 
أحمد ياسين قنبس - درعا  - الحارة
عبد الرحمن خالد عبيد "بكري" - اللاذقية 
عبد الله ادريس الهايس - دير الزور  - القورية
بسام الخطيب - ريف دمشق  - البلالية
ساره الغوراني - ريف دمشق  - زبدين
عبد الباري جمعة - ريف دمشق  - القلمون: حوش عرب
إياد صالح الشحادات العنزي - درعا  - عين ذكر
عبد القادر سعود الحمد - دير الزور  - الطيانة
 
 
 
المصادر:
- لجان التنسيق المحلية
- مسار برس
- الجبهة الإسلامية
- مسار برس
- شبكة شام
- شبكة سوريا مباشر
- الائتلاف الوطني لقوى الثورة
- مجلس قبيلة النعيم في سورية
- حلب نيوز
- سراج برس
- الدرر الشامية
- إرم نيوز
- الجزيرة نت
- العربي الجديد
- المستقبل
- مركز توثيق الانتهاكات بسوريا
http://syrianoor.net
