السبت 23 رجب 1437 هـ الموافق 30 أبريل 2016 م
يوميات الثورة
تقارير أخبارية
جولة الصحافة
خبر وتعليق
بيانات الثورة
شهداء الثورة
قطوف و خواطر
بيانات الدعم والتأييد
أدبيات الثورة
شهود عيان
وثائق شاهدة
المواقف الدولية
مواد مترجمة
فقه الثورة
حياة القلوب
الثورة في الميدان
رسائل الثورة
دروس من الثورة
آراء وتحليلات
مكاسب الثورة
الخدمة المجتمعية
ما بعد الثورة
فيديوهات
صوتيات
صور
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم
لا
ربما
لا أعرف
أحرار الشام: الاقتتال في...
أسرة التحرير
"أبلسة" أهل السنة
مهنا الحبيل
الثورة السورية منطلقات وثوابت
رابطة خطباء الشام
اختتام جنيف3 السوري: 15 يوماً...
أنس الكردي
الحياة تعود لسوق "معرة...
الأناضول
ناشطون: النظام السوري يعزز...
أسرة التحرير
صمت إسرائيلي عن الجيش...
غسان الإمام
رسالة لسيف الله المسلول (خالد...
محمد نورس الرفاعي
سوريا إلى مرحلة جديدة من...
عبد الوهاب بدرخان
في أقل من أسبوع.. استشهاد...
أسرة التحرير
أحمد الجوهري
أحمد عرفة
إيثار عبدالحق
الألوكة
د. أحمد بن فارس السلوم
أخبار الثورة يوميات الثورة
أخبار يوم الجمعة (خبز الدم ) - لا تفاوض مع روسيا - 28-12-2012م
الكاتب : نور سورية بالتعاون مع المكتب الإعلامي لهيئة الشام الإسلامية
الجمعة 28 ديسمبر 2012 م
عدد الزيارات : 787
فعاليات الثورة
انتهاكات النظام الأمنية والعسكرية :
المقاومة الحرة:
الوضع الإنساني:
المعارضة السورية:
المواقف الدولية:
آراء المفكرين والصحف:
أسماء ضحايا العدوان الأسدي:� "19"
في جمعة "خبز الدم" 302 مظاهرة في عموم المحافظات السورية و 140 قتيلا برصاص قوات النظام الأسدي، ومعاذ الخطيب لروسيا لا مفاوضات وعليكم الاعتذار، وصواريخ إيران البالستية تضرب ثوار سوريا.
فعاليات الثورة
في جمعة سميت بـ ( جمعة خبز الدم ) وثقت لجان التنسيق المحلية في سوريا( 302 ) مظاهرة خرجت في مختلف المدن والمناطق السورية كان أكبرها في دير الزور التي شهدت خروج/68  مظاهرة, هتف فيها المتظاهرون ضد النظام والمتخاذلين من العالم تلتها حماه في/57 مظاهرة هتف فيها الثوار ضد الطائفية وحيو الجيش الحر, حلب خرجت في /54 مظاهرة هتف فيها المتظاهرون ضد استهداف المخابز وقتل الأطفال.
أما في دمشق وريفها فقد سجل /41 موقع طالب فيها المتظاهرون النظام بالإفراج عن جميع المعتقلين.
جاءت بعدها إدلب في/34 مظاهرة, طالب فيها المتظاهرون بوقف القصف بكافة أنواعه.
أما في درعا فقد خرجت/ 23 مظاهرة أكد فيها المتظاهرون على أهداف ثورتهم وعدم السماح لأحد بالمساومة على أي منها, تلتها حمص في /14/ مظاهرة تحدا فيها الثوار الحصار الخانق على مدينتهم وصدحوا بشعارات الحرية والصمود جاءت بعدها الحكسه في /7 مظاهرات ، وفي الرقة خرجت /3 مظاهرات وفي اللاذقية مظاهرة."1"
انتهاكات النظام الأمنية والعسكرية :
إعدام ثلاث عائلات في جمعة ( خبز الدم ):
استطاعت اللجان توثيق 140 قتيلا بينهم تسعه أطفال وسبعه عشرة سيدة .
ثمانيه وثلاثين قتيلا في دمشق وريفها، ثلاثين في حلب بينهم ستة عشر قتيلا في مجزرة السفيرة, ثمانية عشر قتيلا في درعا ,ثمانية عشر قتيلا في حمص، تسعه قتلى في إدلب، تسعه قتلى في القنيطرة, ثمانية قتلى في دير الزور، أربعة قتلى في حماه، ثلاثة قتلى في الرقة, قتيلين في السويداء, وقتيل في اللاذقية. كما أفاد ناشطون إن قوات النظام أعدمت ثلاث عائلات بأكملها في حي دير بعلبة في حمص
القصف على 274 نقطة:
أما نقاط القصف فقد سجلت في 274 نقطه في أنحاء سوريا بينها ثمانية عشر نقطة تعرضت لقصف بالطيران, و شهدت ثلاثة مناطق قصفا بالبراميل المتفجرة, نقطة تعرضت لقصف بقنابل فوسفورية وأخرى شهدت قصف بالقنابل العنقودية وثانية شهدت قصفا بالقنابل الفراغية, 125 نقطة سجلت قصفا مدفعيا أما قصف الهاون فقد حصل في 124 نقطة وسجل القصف الصاروخي في 36 نقطة "2"
معاناة مخيم اليرموك:
قال ناشطون سوريون إن سيارتين مفخختين انفجرتا بمخيم اليرموك للاجئين الفلسطينيين بدمشق مساء أمس الجمعة، ووجه أهالي المخيم نداء عاجلا لكل الهيئات والمنظمات الإنسانية للتدخل لضمان وصول المساعدات الضرورية من دواء وغذاء.
وقال الأهالي إن المخيم يتعرض لحصار قاتل يتسبب يومياً في وفاة العديد من الأطفال والأهالي بسبب نقص الأوكسجين في المستشفيات. كما تسبب منع دخول الطحين في اختفاء الخبز أغلب الوقت. "3"
2500 ضابط مسجون منذ عام:
كشف ضابط سوري منشق، قبع في سجن صيدنايا سيئ السمعة عن وجود 2500 ضابط من رتب مختلفة، زجّ بهم نظام الأسد هناك منذ ما يزيد عن عام.
وقال الملازم أول المنشق، معن خضر، في مقابلة مع قناة "العربية" إن "2500 ضابط سوري مسجونون بالسجن الأحمر بصيدنايا، بينهم ضابط اسمه حسين هرموش، وقد سمعت اسمه بالصدفة الصيف الماضي".
وأضاف خضر "بحدود علمي لا يوجد جيش بالعالم يسجن هذا العدد - 2500 ضابط - خلال سنة واحدة، من رتبة عميد لعقيد، وضباط من الكلية الحربية، وضباط من الفرقتين التاسعة والسابعة. وعندما يسأل العالم أين الجيش السوري نقول لهم إنهم موجودون بالسجون".  "4"
إطلاق صواريخ باليستية إيرانية:
أعلن مسؤولان عسكريان أميركيان، أمس، أن الجيش السوري «أطلق صواريخ باليستية قصيرة المدى من صنع إيراني على مواقع الثوار، خلال هذا الأسبوع».
 ونقلت قناة «سي إن إن» الأميركية عن المسؤولين قولهما إن «صاروخين اثنين على الأقل أطلقا على مواقع الثوار، وهما من طراز (فاتح A - 110) التي تعتبر أكثر دقة من صواريخ (سكود) التي استخدمت ضد المعارضين في الأسابيع الأخيرة»، مشيرة إلى أن الإيرانيين «لم يعلقوا على الموضوع»، وأن الصواريخ التي أطلقتها القوات النظامية «لم تقترب من الحدود التركية - السورية».
وتزامن هذا التطور مع مواصلة الجيش السوري الحر القتال في ريف إدلب، بهدف السيطرة على معرة النعمان،"5"
المقاومة الحرة:
الجيش الحر يذود عن بصر الحرير ويدحر عصابات الاسد:
كسر الجيش الحر في مدينة بصر الحرير جميع معادلات وحسابات عصابات الاسد في الاقتحام واستباحة المدن والبلدات حيث حولها لعملية تحرير كاملة بعد معارك ضارية وطاحنة على مدار يومين.
فبعد محاولة عصابات الاسد يوم أمس اقتحام المدينة مدعومة بعشرات الدبابات والاليات العسكرية ومئات الجنود والشبيحة،دارت معارك هي الاشد من نوعها تمكن خلالها الجيش الحر من صد الهجوم وتكبيد العصابات الغازية خسائر كبيرة في الارواح والعتاد، ترافق ذلك مع قصف عنيف بشتى أنواع الاسلحة الثقيلة من عدة جهات كان اهمها الفوج 175 في مدينة ازرع.
وقد أعلنت كتائب الجيش الحر المشاركة في المعارك عن تحرير كامل المدينة من عصابات الاسد، بعد نسف جميع الحواجز المتواجدة داخلها وتدمير/ 8 /دبابات و/ 4/ عــربات بي أم بي كما قُتل أكثر من /150/جندي وشبيح، إضافة لمئات الجرحى الذين غصت بهم مشافي مدن ازرع والصنمين، وتم أسر بعض الشبيحة المتواجدين على الحواجز اثناء اقتحامها من قبل الجيش الحر.
وقتل عدد من افراد الجيش الحر بينهم قائد لواء درع اللجاة العقيد أحمد العمر أبو عمار.
 127نقطة اشتباك للجيش الحر مع النظام:
اشتبك الجيش الحر مع جيش النظام في 127 نقطه  والسيطرة على كتيبة تل عنجار في حلب أما في درعا فقام الحر بتحرير حاجز الجازية وأسر العديد من الجنود واستولى على عدد كبير من الأسلحة والذخيرة, أما في السبينه بريف دمشق فقد قام الحر بالسيطرة على حاجز بيجو على استراد درعا، أما في حماة فقد تم السيطرة على حاجز جنان واغتنامه بالكامل وقام أكثر من 50 عنصر من حرس الفرقة الرابعة في الزبداني بالانشقاق والانضمام إلى الجيش الحر أما في الرقة فقام الجيش الحر بالسيطرة على حاجز المشيرفة و أسر عدد من الجنود. "6"
الحر يسيطر على نفط دير الزور:
سيطر الجيش السوري الحر على ثاني أكبر حقل نفطي في دير الزور بعد اشتباكات عنيفة مع جيش النظام، كما سيطر على الطريق الواصل بين السيدة زينب ومطار دمشق الدولي وعلى كتيبة الدفاع الجوي بريف دمشق.
وبحسب شبكة شام، سيطر عناصر الجيش الحر بالكامل على حقل "التنك" في بادية الشعيطات بريف دير الزور، واستحوذوا على جميع الآليات والدبابات والمعدات الموجودة فيه.
وقال ناشطون إن الهدف من السيطرة هو قطع إمدادات تشغيل آليات النظام وتسخير الحقل لصالح الجيش الحر.
الحر: حصار وسيطرة :
في هذا الخصوص ذكر عضو مكتب النخبة الإعلامي أبو حسين الديري للجزيرة، أن النظام السوري لم يعد يسيطر في دير الزور إلا على المطار العسكري الذي تخرج منه طائراته التي تقذف بحممها المدنيين بالمدينة.
وفي دمشق أفاد ناشطون بأن الجيش الحر سيطر على الطريق الواصل بين حي السيدة زينب ومطار دمشق الدولي، كما أكد سيطرته على كتيبة الدفاع الجوي في قرية جبعدين بريف دمشق.
حرب المطارات ووعد بالمفاجآت:
بعد أن أعلن الجيش الحر أنه يحاصر مطار منغ العسكري في ريف حلب من كل الجهات، بعد إعلانه في وقت سابق سيطرته على حواجز المفرق وبيت يسوف وتل ذهب وعبوس بريف إدلب.
أعلن «الجيش السوري الحر» من غرفة تحرير مطار «منغ» أن عناصره تمكنت من تدمير 4 طائرات مروحية ودبابة ت - 72 وعربة رشاشة، إضافة إلى قتل أكثر من 40 عنصرا أسديا من مختلف الرتب، خلال المعارك في مطار «منغ» العسكري الواقع في الريف الشمالي لمدينة حلب قرب بلدة إعزاز.
وأشار، في بيان تم بثه على موقع «يوتيوب»، إلى أنه «جرى تأمين انشقاق 10 عناصر من القوات النظامية»، واعدا بـ«مفاجأة كبرى ستقلب الموازين خلال الساعات المقبلة». وقالت مصادر في «الجيش الحر» لـ«الشرق الأوسط»، إن «معركة المطار لم تنته بعد، إذ إن قوات النظام ما زالت تتمركز في بعض أجزاء المطار الذي يعد من أكبر المطارات العسكرية في سوريا»، لافتة إلى أن «اشتباكات ضارية تدور بين المعارضة والقوات النظامية المدعومة بسلاح الجو».
وأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان أن «مقاتلين من كتائب مقاتلة عدة تمكنوا من اقتحام مطار (منغ) العسكري من محاور عدة»، متحدثا عن «اشتباكات عنيفة تدور داخل أسوار المطار بعد حصار واشتباكات في محيطه استمرت لأيام عدّة"7".
البنيان المرصوص:
أعلن  الجيش الحر أنه بدأ معركة للسيطرة على مدينة معرة النعمان التي تعد آخر معقل للجيش النظامي في ريف إدلب، ضمن ما سماها عملية "البنيان المرصوص". " 8 "
الحر يسيطر على قرى شمال سوريا
سيطر الجيش السوري الحر، بعد تمكنه من دخول قرية اليعقوبية ذات الغالبية المسيحية في ريف إدلب يوم أمس الخميس، على كافة القرى التي يقطنها مسيحيون في محافظة إدلب، التي تقع شمال سوريا وتمتد على مساحة 6100 كيلومتر مربع.
وأعلنت كتائب «أحرار الشام» سيطرتها على قرية اليعقوبية بعد أكثر من أسبوع من المعارك الضارية، تمكنت خلالها من «إعطاب دبابة واغتنام أربعين قذيفة دبابة، وتدمير ثلاث سيارات ذخيرة»، وفق ما ذكرته. ويعيش في القرية، التي تبعد عن مدينة حلب 140 كلم وعن العاصمة دمشق 385 كلم، وترتفع عن سطح البحر 480م، نحو 2000 مسيحي يتناقص عددهم في الشتاء ليصل إلى 400 بسبب إقامة الكثير منهم في المدن الرئيسة.
ويأتي دخول الجيش السوري الحر إلى القرى والمناطق المسيحية، كما تقول مصادر المعارضة لـ«الشرق الأوسط»، في سياق «معركته الشاملة لتحرير كامل محافظة إدلب من وجود القوات النظامية، نظرا لامتلاك هذه القرى مواقع استراتيجية تمنح مقاتلي المعارضة حرية الحركة».
مطار بيروت بديلا لمطار دمشق:
شكل مطار العاصمة اللبنانية بيروت، في ظل توقف حركة الملاحة في مطار دمشق الدولي، وجهة الدبلوماسيين القادمين إلى العاصمة السورية أو المغادرين منها في الأيام الأخيرة، بينهم مسؤولون سوريون آخرهم نائب وزير الخارجية السوري فيصل مقداد ومعاونه الوزير أحمد فاروق عرنوس، اللذان وصلا إلى بيروت برا وغادرا منها فجر الأربعاء الماضي إلى موسكو في زيارة مفاجئة على متن رحلة لشركة الطيران الروسية «أيرفلوت».
قبل مقداد، وصل المبعوث الأممي الأخضر الإبراهيمي إلى بيروت، صباح الأحد الماضي (22 من الشهر الحالي)، إلى مطار بيروت، قادما من القاهرة، ثم توجه برا إلى دمشق للقاء المسؤولين السوريين بينهم الرئيس السوري بشار الأسد. وبعد إنهائه زيارته، عاد الإبراهيمي أدراجه عبر نقطة المصنع الحدودية إلى بيروت، قبل انتقاله مجددا إلى العاصمة الروسية موسكو. "9"
انشقاقات إعلامية وغير إعلامية:
أعلن ثلاثة صحافيين سوريين، كانوا يشتغلون لفائدة الإعلام الرسمي السوري، الخميس انشقاقهم عن النظام السوري من باريس.
وقالت الصحافية لمى الخضرا في تعليق لها على الدور الذي يقوم بها الإعلام في بلدها "مهمتنا كانت القتل بالكلمة".   "10"
و ذكرت وكالة أنباء الأناضول التركية  الجمعة أن مجموعة كبيرة من العسكريين المنشقين عن جيش النظام السوري قد وصلوا بعائلاتهم إلى تركيا.
وأفادت الوكالة بأن من بين المنشقين النازحين إلى تركيا ضابطين من كبار الطيارين التابعين لسلاح الجو السوري التابع لبشار الأسد، ليرتفع عدد الجنرالات السوريين المنشقين في تركيا إلى 49 ضابط، إضافة إلى ضباط من مختلف الرتب.
هذا وقد وصل إلى الأردن منذ ثلاثة أيام 13 من كبار ضباط جيش النظام السوري مع ذويهم إلى مخيم الراجحي بالأردن والذي يستقبل المنشقين العسكريين.  "11"
الأسد يعيش حالة عزلة وخوف:
نقلت صحيفة "واشنطن بوست" الأميركية أن الرئيس السوري بشار الأسد يعيش "حالة عزلة وخوف" وأنه حصر تحركاته إلى حد أدنى وقلص دائرة الأشخاص الذين يتعاطى معهم.
وأشارت الصحيفة في عددها الصادر اليوم أن "التقارير عن الظروف داخل النظام السوري في الأيام الأخيرة" تعكس أن "الأسد معزول وخائف" وأنه يتفادى الظهور الإعلامي والمقابلات التلفزيونية. ونقلت عن مسؤولين أميركيين وإقليميين قولهم أن الأسد "بعيد من الأنظار ويحصر تواصله مع دائرة صغيرة من العائلة والمستشارين الذين يثق بهم". وأضافت أنه "يركز على أمنه الشخصي".
ولفتت الصحيفة نقلا عن "نشطاء سوريين وتقارير سورية إعلامية" أن الرئيس "عزز حمايته الأمنية ويتنقل بين غرف نوم مختلفة كل ليلة وزاد الرقابة على طهي وجباته لتفادي أي عمليات اغتيال". "12"
*المجتمع الدولي والولايات المتحدة "يمددان عمر نظام" الأسد:
اتهم زعيم جبهة النصرة الإسلامية  ابو محمد الجولاني الولايات المتحدة والمجتمع الدولي بـ"مد عمر النظام" السوري، وذلك في شريط فيديو نشر خلال الساعات الماضية على موقع "يوتيوب" على شبكة الانترنت.
وقال الجولاني في كلمة مسجلة بثتها مؤسسة المنارة البيضاء للإنتاج الإعلامي التي تتولى عادة نشر أشرطة وبيانات جبهة النصرة "بان للناس أجمع الدعم الأميركي والدولي المتواصل للمد بعمر هذا النظام بإعطاء المهل وإرسال المراقبين والسعي بالهدن". "13"
الوضع الإنساني:
اللاجئون ومقاومة الشتاء:
أكد متحدث باسم الأمم المتحدة أن بان "قلق للغاية إزاء التدهور السريع للوضع الإنساني في سوريا".
وأضاف "هذا الشتاء تكافح أسر كثيرة من أجل الدفئ بدون ملاجئ وملابس مناسبة ووقود للتدفئة"، مؤكدا أن "الأطفال يشكلون أكثر من خمسين بالمئة من المدنيين المتضررين بهذه الأزمة".
وأوضح بان كي مون أن الاجتماع سيشكل "المناسبة المنتظرة للبحث في نقص التمويل" للمساعدات الإنسانية في سوريا.
وذكرت الأمم المتحدة بان وكالاتها بحاجة إلى 1,5 مليار دولار لتوفير التمويل الكافي حتى "حزيران" يونيو المقبل لمساعدة ما يصل إلى مليون لاجئ سوري إلى جانب أربعة ملايين سوري تضرروا في النزاع لكنهم لم يغادروا بلدهم.
وسجلت المفوضية العليا للاجئين التابعة للأمم المتحدة أكثر من 500 ألف لاجئ سوري وباتت تتوقع أن يصل عدد هؤلاء إلى مليون بحلول "حزيران" يونيو 2013، أي ما يقارب 4,4 بالمئة من عدد سكان سوريا قبل الأزمة.
ويؤكد المرصد السوري لحقوق الإنسان أن النزاع المستمر في سوريا منذ أكثر من 21 شهرا أدى إلى سقوط 45 ألف قتيل. "14"
مؤتمر لمانحي سوريا بالكويت الأحد:
أعلنت الأمم المتحدة الجمعة أن اجتماعا للجهات المانحة لسوريا سيعقد في 30 يناير في الكويت لجمع مزيد من المساعدات الإنسانية للمدنيين السوريين.
وأوضح مارتن نيسيركي المتحدث باسم الأمين العام للأمم المتحدة بان غي مون أن الأخير سيرأس هذا "المؤتمر الدولي الرفيع المستوى" ويأمل في أن "يبذل المجتمع الدولي المزيد لمداواة معاناة ملايين الأشخاص في سوريا والبلدان المجاورة".  
وأشار المتحدث إلى أن بان "قلق للغاية إزاء التدهور السريع للوضع الإنساني في سوريا"، مضيفا أن الاجتماع سيشكل "المناسبة المنتظرة للبحث في نقص التمويل" للمساعدات الإنسانية في سوريا. "15"
المعارضة السورية:
لاتفاوض مع روسيا:
قال معاذ الخطيب  ردا على دعوة روسيا للحوار: "نحن قلنا بشكل صريح لن نذهب إلى موسكو.. ممكن نجتمع في دولة عربية حصرا يكون هناك جدول أعمال واضح. ونريد الآن أيضا اعتذارا من السيد (وزير الخارجية الروسي سيرجي) لافروف لأنه طوال الوقت يقول الشعوب تقرر مصيرها دون تدخل خارجي. روسيا تتدخل وفي نفس الوقت كل المذابح التي حصلت للشعب السوري كأنها نزهة يعني.
"فإذا كنا لا نمثل الشعب السوري فلماذا يدعونا؟ وإذا كنا نمثل الشعب السوري فلماذا لا يستجيب وتصدر روسيا بيان إدانة واضح لتوحش النظام ومطالبة صريحة بتنحي الأسد الذي هو شرط أساسي في أي مفاوضات. "16"
المواقف الدولية:
- الإبراهيمي و لافروف في موسكو، وعلى الروس الاعتذار:
يتوجه المبعوث الدولي الأخضر الإبراهيمي إلى العاصمة الروسية موسكو حيث يلتقي وزير الخارجية سيرغي لافروف لبحث تسوية للأزمة السورية.
وكانت موسكو قد وجهت دعوة إلى رئيس الائتلاف الوطني السوري المعارض معاذ الخطيب للمشاركة في المفاوضات إلا أن الحطيب رفض الدعوة وطالب روسيا بالاعتذار لتدخلها في الشأن السوري.
توضيح دعوة الابراهيمي:
وسارع المكتب الإعلامي للأمم المتحدة إلى توضيح دعوة الإبراهيمي، في دمشق أمس الأول، إلى «تشكيل حكومة انتقالية كاملة الصلاحيات» تقود سوريا إلى الانتخابات، والتي فسرها معارضون على أنها تفتح الباب أمام بقاء الأسد في سدة الحكم حتى إجراء الانتخابات في العام 2014. وأشار المكتب إلى أن الإبراهيمي لم يحدد ما إذا كان على الأسد البقاء في الحكم حتى نهاية ولايته، مضيفا أن المبعوث قال إن «الفترة الانتقالية يجب أن تبدأ في أقرب وقت ممكن، وأنه يجب تشكيل حكومة بأسرع ما يمكن، وأنه يأمل بإمكانية حل الأزمة في العام 2013 لأنه لا يمكن ان تستمر حتى العام 2014». "17"
حتى النهاية:
أعلنت روسيا، القوة العظمى الوحيدة التي تقيم علاقات وثيقة مع النظام السوري، السبت أن الرئيس بشار الأسد يصر على البقاء في الحكم "حتى النهاية" ومن المتعذر إقناعه بغير ذلك.
وقال وزير الخارجية الروسي سيرغي لافروف في ختام محادثات مع الموفد الدولي إلى سوريا الأخضر الإبراهيمي أن "الأسد قال مرارا انه لا ينوي الذهاب إلى أي مكان، وأنه سيبقى في منصبه حتى النهاية ... وليس ممكنا تغيير هذا الموقف"."18"
آراء المفكرين والصحف:
"الحرف الملطخ بالدم"
تحت هذا العنوان كتب وليد الرجيب في الرأي الكويتية:
شاهدت صورة بشعة ومؤثرة وذات دلالة من واقع الثورة السورية، كانت صورة رغيف خبز ملطخ بالدماء، أشعرتني بهزة كيان واستدراك بأن كل شيء في وطننا العربي ملطخ بالدماء، أجساد الأطفال وكرامة الإنسان والحرية والعدالة والإنسانية كلها ملطخة بالدماء.
يكفي أن تطالب بحريتك حتى يصبح لون الدنيا أحمر قاني، ويكفي أن تحتج حتى يمتلئ الفضاء بالدخان المسيَل للدموع وتنهال على رأسك الهراوات ثم الرصاص المطاطي ثم الرصاص الحي يليها قصف المدافع والطيارات لكن السادية تتمادى ومنظر الدم يثير شهية استخدام أسلحة الإبادة الجماعية.
يتساءل المستبد: لم الشعوب بأرواح سبع؟ قتلتها مرات ومرات فلم لمْ تمت؟ وضربتها مرات ومرات فلم لم تكف عن احتجاجها ومطالبتها بالحرية؟ لم لمْ تقتنع الشعوب بأنها لا يجب أن تحلم بالحرية لأنها مُضرَة لي؟
ويبدو أن ثورات الشعوب لم تباغت الاستخبارات الإسرائيلية والأميركية فقط، ولكن على ما يبدو أنها أربكت بعض أصحاب القلم من المثقفين والمبدعين، المتكئين على إرث الثورات الذهنية، هؤلاء الذين تغنوا بإرادة شعوبهم وبالحرية «إذا الشعب يوماً أراد الحياة...» و«للحرية الحمراء باب...» -ليس كل المثقفين بالطبع-، هؤلاء الذين عرفناهم بـ «اللاءات» والذين فاضت أحرفهم بالرفض والمعارضة وعاشوا في العقود الماضية بالمختلف والمغاير، حتى أصبحوا رموزاً لانحيازهم لشعوبهم وردد الناس أشعارهم بافتخار، هؤلاء الكتاب والمبدعون المرتدون عباءات «الثورجية» مثل القومية واليسارية والديموقراطية والوطنية الذين تذوق بعضهم مرارة السجون والمنافي، ونعوا حريات شعوبهم على مقاهي أرصفة بيروت.
الأسد وحده الذي لا يستوعب:
تحت هذا العنوان كتب طارق الحميد في الشرق الأوسط ما يلي:
ملخص ما يدور حولنا اليوم في الأزمة السورية، أن شخصا واحدا في سوريا هو غير القادر على فهم ما يجري حوله، وهو بشار الأسد، حيث يعتقد أنه ما زالت له فرصة للنجاح والبقاء، بينما الجميع، داخل سوريا وخارجها، بات متيقنا من أنه انتهى، وكل ما يحدث الآن هو إجراءات الدفن، لا أكثر ولا أقل.
فرغم كل ما يفعله الأخضر الإبراهيمي، وما يقوله، فإن الواضح أن المبعوث الدولي، والأطراف الأخرى، بمن فيهم الروس، باتوا مقتنعين بأن ليس هناك أمل، وما يقومون به الآن هو مجرد شكليات للمضي بالمرحلة التالية، وهي مرحلة ما بعد الأسد. وهذا ما فعله تماما السيد الإبراهيمي، ومثله الروس، عمليا، فالحديث عن حكومة انتقالية وخروج الأسد الآن، أو في 2014، كلها مجرد تفاصيل تفاوضية، لكن الأكيد هو أن الجميع يتفاوض على سوريا من دون الأسد، وبالطبع فإن لذلك عدة أسباب، أهمها وأبرزها الأوضاع على الأرض في سوريا نفسها، حيث باتت الكفة العسكرية تميل لمصلحة الثوار، فها هو وزير داخلية الأسد يعالج في بيروت، والمقداد يغادر إلى روسيا عبر لبنان، كما أن الإبراهيمي وصل دمشق برا قادما من لبنان. وهناك بالطبع الانشقاقات العسكرية الأخيرة، وتحديدا هذا الأسبوع، وأبرزها انشقاق ثلاثة ضباط برتبة لواء، أحدهم قائد الشرطة العسكرية في سوريا، واثنان من القوات الجوية!
وبعيدا عن الأوضاع العسكرية، ففي تركيا - ولأول مرة - التقى رئيس حزب الشعب الجمهوري التركي المعارض كمال قليشدار أوغلو وفدا من المعارضة السورية، وأهمية ذلك تكمن في أن رئيس حزب الشعب التركي كان شديد الانتقاد لموقف الحكومة التركية الداعم للثورة السورية، بل إن رئيس الوزراء التركي أردوغان كان يتهم زعيم المعارضة التركية بالتقارب مع طاغية دمشق! والأمر لا يقف هنا، فكما ذكرنا من قبل فإن الروس الآن هم من يبحثون عن مخرج لهم من دعم الأسد، ويبدو أنهم يقومون بذلك بكل اقتدار، والسبب أن الأسد لم يستوعب بعد أن كل شيء قد انتهى. فحسبما نقلت بالأمس وكالة الصحافة الفرنسية، فإنه من الواضح الآن أن روسيا باتت تعترف بأن نظام الأسد «قد يكون قريبا من نهايته، وهو ما يشير إلى أن الكرملين بدأ يعد لمرحلة ما بعد النظام»، حيث نقلت الوكالة عن فيودور لوكيانوف رئيس «مجلس السياسات الخارجية والدفاعية» في موسكو أن «روسيا ليست غافلة عن واقع الأمور، والدبلوماسيون الروس ليسوا أغبياء. إنهم مدركون أن الأمور تسير باتجاه واحد»، مضيفا أنه «بات معروفا للجميع ما ستؤول إليه الأمور في نهاية المطاف، ولكن من غير المعروف متى سيحدث ذلك».
لذا، فإن كل ما يحدث الآن يقول بأن الجميع بات على قناعة بأن الأسد انتهى، وكل ما يدور الآن هو لرسم مرحلة ما بعد الأسد، لكن الأسد وحده الذي لم يستوعب ذلك، مما يعني أن نهاية الطاغية ستكون قاسية جدا، وعلى الجميع. عليه، فإن الواجب، وكما قلنا مرارا، أن تكون النهاية مرسومة تماما، ولا تترك لعنصر المفاجأة؛ لأن العواقب ستكون وخيمة.
أسماء ضحايا العدوان الأسدي:  "19"
بعض من عرفت أسماؤهم من ضحايا العدوان الأسدي على المدن والمدنيين: (اللهم تقبل عبادك في الشهداء)
أحمد أبو واحدة    -    ريف دمشق    عربين
أحمد العمر    -    حلب    دارة عزة
أحمد الفرج    -    ريف دمشق    المعضمية
أحمد القدرو    -    ريف دمشق    دير العصافير
أحمد المصطفى    -    القنيطرة    مسحرة
أحمد خواجة    -    حماه    
أحمد شعار    -    ادلب    
أحمد عبدو ياسين النعمة    -    حلب    الباب: الحي الجنوبي
أحمد كدو    -    ريف دمشق    الدوير
أمير أبو ثائر    -    القنيطرة    مسحرة
أياد السعدي    -    درعا    الطيحة
إسراء فهد مارديني    -    ريف دمشق    الغوطة الشرقية: حزرما
ابراهيم خالد الهلال    -    ريف دمشق    المعضمية
ابن رنا نادر النصار    -    درعا    جاسم
اسماعيل محمود العربش    -    حلب    السفيرة
باسل شريف شقير    -    السويداء    القريا: حي كروم القريا
براء فؤاد اللطفو "الأبو عمر"    -    حلب    السفيرة
بشار فؤاد اللطفو "الأبو عمر"    -    حلب    السفيرة
بشرى فؤاد اللطفو "الأبو عمر"    -    حلب    السفيرة
بلال أبو اسكندر    -    ريف دمشق    سعسع: البادلية
بيان فؤاد اللطفو "الأبو عمر"    -    حلب    السفيرة
تيسير الشاويش    -    دمشق    القابون
جنيد فؤاد اللطفو "الأبو عمر"    -    حلب    السفيرة
جنين رنا نادر النصار    -    درعا    جاسم
حسام أحمد سلامة    -    دمشق    مخيم اليرموك
حسام عبد الحميد المحمد    -    حماه    بسيرين
حسن الشحادة الرحال    -    حلب    السفيرة: الحي الجنوبي
حسين أحمد كاج    -    حلب    بستان القصر
حسين سلوم السمعو    -    ادلب    سلة الزهور
حمزة بديوي الوكاع    -    دير الزور    أبو حمام
حمزة عبد الخليف البديوي    -    دير الزور    العشارة
خالد الجوزي    -    حمص    الزارة
خالد الخطيب    -    القنيطرة    مسحرة
خالد محمد العلي الحريري    -    درعا    مليحة العطش
خديجة فؤاد اللطفو "الأبو عمر"    -    حلب    السفيرة
خلدون جميل شقير    -    السويداء    القريا: حي كروم القريا
راتب عبد الحسيب كنعان    -    حمص    ديربعلبة
رامز عبد الحسيب كنعان    -    حمص    ديربعلبة
رسلان مصطفى اسكيف    -    حلب    بيانون
رنا نادر النصار    -    درعا    جاسم
زهرة العقلة    -    ريف دمشق    المقيلبية
سامر أحمد العلوان    -    ادلب    معرة النعمان
سحر سمير محمود    -    دمشق    مخيم اليرموك
سمير مرشد السعود    -    دير الزور    
سناء فؤاد اللطفو "الأبو عمر"    -    حلب    السفيرة
شفيق مطر    -    ريف دمشق    داريا
صادق القصيري    -    ريف دمشق    الذيابية
صفوان الصالح الجاسم    -    حمص    الوعر
طارق محمود    -    ريف دمشق    داريا
عادل ناصيف    -    القنيطرة    رويحينة
عبد الجليل عزت خلوف    -    ريف دمشق    عسال الورد
عبد الحسيب راتب كنعان    -    حمص    ديربعلبة
عبد الرحمن الحمد    -    حمص    ديربعلبة
عبد القادر محمود فاعور    -    حمص    ديربعلبة
عبد الله الغزاوي    -    ريف دمشق    دوما
عبد الله المبيض    -    ريف دمشق    كفربطنا
عبد الله عيد الجلود    -    دير الزور    العشارة
عبد الله نزار حمامي    -    حلب    قسطل حرامي
عبد الوهاب خطاب    -    درعا    حي السحاري
عبدو خميس    -    ريف دمشق    كناكر
عبدو صخر عجيم    -    ادلب    سلة الزهور
عدي محمد حسن    -    درعا    مخيم النازحين
عرفان محمد كامل كنعان    -    حمص    ديربعلبة
علاء    -    ريف دمشق    دروشا
علي الابراهيم الأحمد الخطيب    -    حلب    السفيرة
عليا اليونس    -    حمص    الغنطو
عمار ديبو الشبيب    -    ادلب    كفرومة
عمر يوسف الأخرس    -    ادلب    تلمنس
فادي فرحان كنعان    -    حمص    ديربعلبة
فادية هارون    -    ريف دمشق    الغوطة الشرقية: حزرما
فارس غالي    -    حمص    القريتين
فاطمة فؤاد اللطفو "الأبو عمر"    -    حلب    السفيرة
فرحان كمال الحريري    -    درعا    مليحة العطش
فكتورية    -    درعا    اللجاة
ماجد حسن ديب    -    حلب    تقاد
مجهول الهوية    -    دمشق    مخيم اليرموك
مجهول الهوية    -    درعا    الشيخ مسكين
محمد العزو    -    ادلب    معصران
محمد العسلي    -    ريف دمشق    يلدا
محمد ديب كنعان    -    حمص    ديربعلبة
محمد سليمان عبد ربه    -    ريف دمشق    التل
محمد عبد المحسن تويري    -    دير الزور    البوليل
محمد عقيل العبدان    -    حلب    تادف
محمد علي محمود الشواف    -    ادلب    معرة النعمان
محمد عودة    -    ريف دمشق    الذيابية
محمد غازي الرجب    -    حمص    الحولة
محمد فؤاد اللطفو "الأبو عمر"    -    حلب    السفيرة
محمد مرزوق    -    دير الزور    
محمد نادر المحمد    -    حماه    تل قرطل
محمد يوسف السمارات الحريري    -    درعا    بصر الحرير
محمود الحسين    -    حماه    سريحين
مصطفى السعد    -    ريف دمشق    الذيابية
مصطفى عبد المجيد حمود    -    حلب    حريتان
منال فؤاد اللطفو "الأبو عمر"    -    حلب    السفيرة
منتهى فؤاد اللطفو "الأبو عمر"    -    حلب    السفيرة
مهدي / مهيدي صالح المحمد    -    دير الزور    حويجة صقر
موفق محمد عرب جمعة    -    ريف دمشق    المعضمية
نادر ابراهيم كشكة    -    ريف دمشق    عربين
نادين علي حمادة / حمادي    -    حلب    منبج
ناصر عوض    -    ريف دمشق    قطنا
------------------------------------------------------
المصادر:
1.  لجان التنسيق المحلية في سوريا
2. "لجان التنسيق المحلية"
3. "الجزيرة نت"
4. "العربية نت"
5. "المركز الإعلامي السوري"
6. "لجان التنسيق المحلية"
7. "الشام اليوم"
8. الجزيرة نت
9. "الشرق الأوسط"
10. "فرانس24"
11. " المختصر"
12. "الحياة"
13. "فرانس24"
14. "أخبار مصر"
15. سكاي نيوز عربية
16. "رويترز"
17. "السفير"
18. "إيلاف"
19. مركز توثيق الانتهاكات في سوريا
 
الاسم : *
البريد الالكتروني : *
البلد : *
التعليق : *
What code is in the image?: *
Enter the characters shown in the image.
جميع المقالات تعبر عن رأي كاتبيها ولا تعبر بالضرورة عن رأي الموقع
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم (صوتأ 101) 43%
لا (صوتأ 97) 41%
ربما (صوتأ 31) 13%
لا أعرف (صوتأ 8) 3%
تاريخ البداية : 6 فبراير 2016 م عدد الأصوات الكلي : 237
