كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
المخابرات الأميركية CIA: الأسد سيستخدم الكيماوي إذا هُددت معاقله
– Posted on 2015/07/07 Posted in: مقالات وتحليلات
العنوان الأصلي:
تصاعد تهديد أسلحة الأسد الكيماوية
مسؤولون أمريكيون يرون احتمالاً كبيراً لهجمات كيماوية إذا ما هدد المتمردون معاقل النظام السوري
ول ستريت جورنال
أفاد مسؤولون أمريكيون بأن وكالة الاستخبارات المركزية  الأمريكية، ترى بأن هناك احتمالاً قوياً بأن نظام الأسد سيستخدم أسلحة كيمياوية على نطاق واسع، كجزء من محاولة أخيرة لحماية معاقل الحكومة السورية الرئيسية، في حال قام مقاتلون إسلاميون ومتمردون آخرون بمحاولة التمدد والسيطرة على تلك المعاقل.
وفقاً لمسؤولين مطّلعين في هذا الشأن، ينكّب المحللون وصناع السياسات على كل المعلومات الاستخبارية المتاحة، على أمل تحديد أنواع الأسلحة الكيماوية التي قد يستعملها النظام وما هي الأحداث التي قد تفضي إلى استخدامها.
سمح الرئيس السوري بشار الأسد العام الماضي للمفتشين الدوليين، بالإشراف على إزالة ما وصفه الرئيس باراك أوباما بأسلحة النظام الكيماوية الأكثر فتكاً، جنّبت تلك الصفقة النظام السوري الضربات الجوية الأمريكية التي كان من شأنها أن تأتي رداً على هجمات بغاز السارين يوم 21 آب من عام 2013، كانت قد أسفرت عن مقتل أكثر من 1400 شخص.
ومنذ ذلك الحين، يصرح مسؤولون أمريكيون بأن نظام الأسد طور ووظف نوعاً جديداً من القنابل الكيماوية المحملة بالكلور، والتي يمكن أن يقرر الأسد الآن استخدامها على نطاق واسع في مناطق مهمة في الصراع، ويشتبه مسؤولون أمريكيون أيضاً بأن النظام قد يكون ربما أخفى احتياطياً بكميات صغيرة من السلائف الكيماوية اللازمة لصنع غاز الأعصاب السارين أو غاز VX. إن من شأن استخدام تلك المواد الكيماوية إثارة مخاوف دولية أكبر، لأنها أكثر فتكاً من الكلور وكان من المفترض أن يتم تدميرها.
كما وصرح مسؤول كبير في الولايات المتحدة، بأن أجهزة المخابرات تأخذ هذه الاحتمالات على محمل الجد، كون النظام يائس في هذه المرحلة، وبسبب الشكوك داخل أجهزة الاستخبارات المركزية  بأن الرئيس الأسد قد تخلى عن كل أسلحته الكيماوية الأكثر فتكاً.
لم يتجاوب المسؤولون السوريون في دمشق ونيويورك لطلبات متكررة للتعليق على الموضوع، وقد نفى النظام السوري استخدام أي نوع من الأسلحة الكيماوية في رده على المزاعم التي طرحتها الولايات المتحدة والحكومات الغربية الأخرى.
إن أي استخدام واسع النطاق للأسلحة الكيماوية، سوف يؤدي إلى تفاقم المعضلة التي يشكلها الصراع في سوريا على إدارة أوباما، و كان الرئيس الأمريكي أوباما قد دعا الأسد إلى التنحي منذ فترة طويلة، نظراً لحملته على الجماعات المعارضة والوحشية التي تحولت لاحقاً إلى حرب أهلية شاملة.
ولكن المسؤولين الأمريكيين يصرحون بأنهم لا يريدون لمغادرة الأسد للسلطة أن تخلق فراغاً أمنياً في المناطق التي يسيطر عليها النظام، بما سيسمح للمسلحين السنة التابعين للدولة الإسلامية، أو جبهة النصرة المرتبطة بتنظيم القاعدة، الاستيلاء على المزيد من الأراضي. المسؤولون الأميركيون قلقون من احتمال أن تقع الأسلحة الكيماوية في أيدي المسلحين التابعين للمجموعات المسلحة المعارضة.
ويشير تحليل معلومات استخباري جديد بأن الأسد يمكن أن يستخدم تلك االأسلحة الكيماوية كملاذ أخير لحماية المنشآت الرئيسية، أو في حال شعر النظام بأنه ليس هناك طريقة أخرى للدفاع عن الأراضي الرئيسية التي يقطنها أنصاره الأكثر جدارة بالثقة، وكذلك للدفاع عن مناطق العلويين.
التحليل يؤكد ما يصفه مسؤولون أمريكيون بأنه العلامات المتزايدة ليأس نظام الأسد في ساحة المعركة.
مقاتلو الدولة الإسلامية وقوات المتمردين المنافسة، وبعض المتحالفين مع القاعدة وغيرها من المجموعات المدعومة من قبل وكالة الاستخبارات المركزية، قد تنجرّ بعيداً عن الأراضي التي يسيطر عليها النظام، تاركة القواعد العسكرية الهامة وخطوط الإمداد ضعيفة، ولا سيما في شمال شرق البلاد وجنوبها.
كان ضعف النظام جلياً من خلال الهزائم الأخيرة في محافظة إدلب شمال غرب البلاد، وكذلك في مدينة تدمر. وفقاً لقادة المتمردين ومسؤولين أميركيين، فقد انسحبت قوات النظام بسرعة بدلاً من خوض معركة طويلة، ووفقاً لمجموعة من الدبلوماسيين وجماعات الرصد، يتحكم النظام فقط بنحو ربع البلاد، وتتوزع السيطرة في المناطق المتبقية بين الدولة الإسلامية، متمردي المعارضة والجماعات الكردية.
وفقاً لمسؤولين أمريكيين، فإن أسوأ سيناريو هو نشوء صراع مفتوح بين المقاتلين السنة المتشددين والعلويين، في مناطق نفوذ العلويين وتواجدهم قرب الساحل والتي تعتبر من المناطق التابعة للأقلية الدينية التي ينتمي إليها الأسد وعدد من المقربين له.
بعد الهجوم الواسع بغاز السارين في شهر آب من عام 2013، هدد أوباما بشن ضربات ضد النظام، متهماً إياه بعبور “الخط الأحمر” الذي حدده ضد استخدام الأسلحة الكيماوية المحظورة. ولكن بدلاً من ذلك و بوساطة روسية، عقدت صفقة كان على الأسد بموجبها التخلي عن ترسانته الكيماوية، مما أعطى أوباما اختراقاً دبلوماسياً جنبه العمل العسكري.
وكالة الاستخبارات المركزية ليست متأكدة من نوع السلاح الكيمياوي الذي من الممكن أن يقوم الأسد باستخدامه.
وفقاً لمسؤولين أمريكيين فقد وسع النظام في وقت سابق من هذا العام استخدامه لقنابل الكلور، وقال المسؤولون بأن الأسابيع الأخيرة شهدت انخفاضاً في عدد الهجمات بغاز الكلور.
و بحسب مسؤولين أمريكيين فإن ما يدعو للقلق أكثر، سيكون احتمال أن يستفيد الأسد من مخزون سري من غاز السارين وVX.
و هناك احتمال بأن يقوم الأسد بمحاولة إعادة تجميع عناصر برنامجه للأسلحة الكيماوية.
و بحسب “هاميش دي بريتون غوردون” القائد السابق لوحدة الأسلحة الكيماوية في الجيش البريطاني: فإنه حتى لو كان لدى النظام كمية طن واحد فقط من غاز VX، فإن من شأن تلك الكمية أن تكون كافية لقتل الآلاف من الناس.
لدى وكالة الاستخبارات الأمريكية سجل مختلط للتنبؤ بالتطورات في سوريا.
عندما دعا أوباما لأول مرة الأسد للتنحي في عام 2012، اعتقدت وكالة الاستخبارات المركزية  بأن أيامه أضحت معدودة، ولكن قوات الأسد، وبمساعدة من حلفائه المتمثلين بإيران وحزب الله وروسيا، تمكنت من استعادة ما فقدته من الأراضي ودعّمت قبضتها على المناطق الرئيسية في البلاد.
وكالات الاستخبارات الأمريكية هذه المرة غير متأكدة ما إذا كان من شأن دعم مماثل القدرة على إنقاذ الأسد، بقواته المطوقة والخاضعة لضغط غير مسبوق. 
ترجمة عامر شرف: السوري الجديد
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فضيحة بالصور:أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مجلس محافظة حلب الحرة: نطالب المجتمع الدولي بحماية المدنيين
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
