كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: سوريون في احتفالية اللومانيتيه يكذبون ادعاءات المناع وقسيس وعيسى ومندوب السفارة الروسية
– Posted on 2013/09/16 Posted in: أخبار دولية
كلنا شركاء – باريس
في احتفالية اللومانيتيه التي يقيمها الحزب الشيوعي الفرنسي كل عام احتفالاً بانطلاقة جريدته التي تحمل نفس الاسم، أقيمت ندوة حوارية في صالة الحوار تحت عنوان “سوريا.. كيفية الخروج من الطريق المسدود”، وكانت بحضور رئيسة مكتب العلاقات الخارجية في الحزب الشيوعي الفرنسي ودعي إليها كل من رندة قسيس وهيثم المناع وخالد عيسى ومندوب عن السفارة الروسية في باريس.
ابتدأت الندوة بمداخلة من رندة قسيس كانت قصيرة للغاية، ثم تلاها هيثم المناع وبعده كانت مداخلة خالد عيسى عن حزب PYD تلتها مداخلة المندوب الروسي.
كان جو الندوة مشحوناً بالاعتراضات التي قام بها الشباب السوريون وشباب آخرين من مؤيدي الثورة السورية من فرنسيين وعرب،  وبعدها أعطي الكلام لمداخلات الحضور، فكانت مداخلة من السيد منير قلعجي منسق جناح حزب الشعب الديمقراطي السوري في الاحتفالية تناول فيها شكل الندوة ومضمونها، ناعتاً الندوة بأنها غير ديمقراطية لأنها لا تمثل سوى وجهة نظر قلة وهم لا يمثلون الثورة السورية، وأكد بأنه تقدم بطلب للمشاركة في هذه الندوة وتمت تسمية أحد المختصين لتلك المداخلة لإعطاء وجهة نظر الشعب السوري مما يجري في سورية لكن الطلب قوبل بالرفض من قبل المنظمين.
بعدها توجه السيد قلعجي بانتقاد حاد للمتداخلين الأربعة على أن مداخلاتهم اقتصرت على ذكر النظام السوري من طرف والجهاديين والمتطرفين من جهة أخرى ولم يأت أحد منهم على ذكر الشعب السوري، وتوجه لهم بالكلام قائلاً: أذكركم يا سادة بأنه في سورية يوجد 25 مليون مواطن سوري، أطلب منكم عدم حذفهم.
ثم انتقل للحديث عن أن ثورة الشعب السوري كيف أنها كانت سلمية وأنها تحولت للنضال العسكري بسبب عنف النظام وإجرامه، وبما أن جميع المتداخلين ركزوا على موضوع الجهاديين والمتطرفين الإسلاميين قال السيد قلعجي مستغرباً: لا أراكم تتحدثون عن ميلشيات حزب الله اللبناني وميليشيات أبو الفضل العباس العراقية ولا عن دعم ملالي طهران للنظام، أم أنه بنظركم هناك جهاديون سيئون وجهاديون جيدون؟ لماذا لذتم بالصمت عندما تدخلت تلك الميليشيات القادمة من خلف الحدود لتقاتل إلى جانب النظام وتقتل الشعب السوري؟
أما عن الدعم الخليجي قطر والسعودية الذي تكرر ذكره في أكثر من مرة على ألسنة المتداخلين الأربعة فعلق السيد قلعجي قائلاً، دول الخليج نحن ندرك بأنها دول غير ديمقراطية لكن الثورة السورية بحاجة إلى دعم وبما أن العالم كله ترك الشعب السوري يواجه آلة الموت بمفرده كان على الشعب السوري أن يقبل الدعم دون أن يسأل من الجهة التي تقدم ذلك الدعم.
ثم انتقل بعدها للحديث عن روسيا قائلاً: روسيا ليست دولة محايدة، روسيا دولة مشاركة في الصراع في سوريا وهي من يدعم النظام بالسلاح والذخيرة بشكل مستمر وهي شريكة في قتل 120 ألف مواطن سوري من نساء وأطفال وشيوخ وشبان في سوريا وكذلك مسؤولة عن تدمير مدننا، فلولا الدعم الروسي لما صمد النظام المجرم حتى هذا اليوم، وهنا ارتفع بالصوت العالي ليقول للحضور كيف يمكن لكم دعوة تجار السلاح والمافيا الروسية إلى احتفالية اللومانيتيه؟ هؤلاء هم قتلة الشعب السوري، هؤلاء هم من قتل أبناء الشعب السوري، كيف لكم أن تدعوهم إلى احتفالية كهذه وتعطوهم الحق في الكلام؟ أخرجوا المافيا الروسية من هنا، أخرجوا قتلة الشعب السوري، إن التاريخ سيحاسبكم على أفعالكم، واختتم مداخلته بدعوة الحضور إلى جناح حزب الشعب الديمقراطي لسماع صوت الشعب السوري وليس هؤلاء الذين لا يمثلون سوى أنفسهم.
لا بد من القول بأنه عندما تحدث مندوب السفارة الروسية موجهاً التهمة باستخدام الأسلحة الكيماوية من قبل الجهاديين لم يعترض عليه أحد ممن كانوا على المنصة (المناع، وقسيس، وعيسى).
فيما قال السيد مناع بأن محاضر الجلسات الأخيرة للمجلس الوطني تثبت أن السيد جورج صبرا قد دافع عن جبهة النصرة دفاعا مستميتا، وعلى هذا الكلام بالذات اعترض السيد غزوان عدي عضو المجلس الوطني الذي قال لهيثم مناع: أنت كاذب.. أنت كاذب..  
أجاب السيد هيثم مناع مشيرا إلى مسؤولية المجلس الوطني والائتلاف عن الدم السوري وعن أنه شخصيا دفع الثمن مستشهدا بوفاة أخيه، فأجابه السيد عدي بأن أخاه هو عضو رفيق للسيد جورج صبرا في حزب الشعب الديمقراطي السوري وهو شهيد للحزب وللمعارضة السورية التي لا ينتمي لها مناع فهو يقف في صف النظام ويدافع عنه.
 كما تحدث السيد خالد عيسى ممثل حزب الاتحاد الديمقراطي الكردي(وهو عضو في هيئة التنسيق) حيث اتهم الائتلاف والمجلس الوطني بالتطرف وشبههم بالجبهة اليمينية المتطرفة في فرنسا مؤكدا على معاداة حزبه لهذين الكيانين (الائتلاف والمجلس الوطني)
فيما تحدث السيد ميشال مورزييه عضو مجلس إدارة جمعية “روفيفر” بأن هؤلاء الذين جيء بهم اليوم للتحدث باسم الشعب السوري كانوا صامتين عن قتل السوريين طوال سنتين وهم يأتون اليوم لاتهام المعارضة ومهاجمتها، معترضا على دعوة مناع وقسيس لهذا النقاش حول سوريا، وصرخ في المتداخلين قائلاً: أطالبكم في هذه اللحظة أن تعلنوا إدانتكم لجرائم بشار الأسد وتعلنوا أنه مجرم حرب، واضعاً أياهم موضع الحرج فجاءت إداناتهم متلعثمة ولم تكن كما طلب منهم السيد مورزييه.
فيما رفضت اللجنة المنظمة لعيد اللومانيته (التي تعين بإشراف لجنة العلاقات الخارجية في الحزب الشيوعي الفرنسي) اقتراح حزب الشعب الديمقراطي السوري بمشاركة الصحفي والكاتب زياد ماجد في النقاش الخاص بسوريا، مصرة على دعوة هيثم مناع ورندة قسيس.
 وقد قام المشاركون في جناح حزب الشعب الديمقراطي السوري بتوزيع منشورات وصور ومعلومات عن الثورة السورية للحاضرين في الندوة.
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
السويداء تغضب لحلب وتتحدى القبضة الأمنية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
42 فصيلاً ثورياً: لن نقبل بمبدأ التجزئة أو الهدن المناطقية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
ندوة بريف حلب لتسليط الضوء على معاناة المغيبين قسراً في سجون النظام
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خرقٌ للهدنة وردٌ للثوار في (مثلث الموت) ودرعا البلد
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الثوار يطردون (داعش) من قريتين شمال حلب ويفجرون مفخخة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
(فرج بيرقدار) و(فواز القادري) يحصلان على جائزة الشاعر حامد بدرخان
Posted on 2016/05/01 | No Comments
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
63 ألف (فيسبوكي) يعطّلون حساباتهم تضامناً مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
دعوةٌ للتظاهر في عواصم عربية وعالمية تضامناً مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
(فلسطينيو سوريا) ينظّمون وقفة في غزة تنديدًا بمجازر حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حزب الله يهرب أبناء قياداته إلى أوروبا لمنع إرسالهم لسوريا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الجامعة العربية تدين القصف (الوحشي) الذي استهدف مستشفى (القدس) في حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار دولية
مارك زوكربيرج يستجيب للضغوط ويعد بالتفاعل مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مظاهرة أمام البيت الأبيض تنديدًا باستهداف حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
6 قنوات إيرانية تبثّ برامجها من تل أبيب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
روسيا: لن نطلب من بشار الأسد وقف القصف على حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
