كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
د. كمال اللبواني: حكم إعدام جديد … عمر جديد
– Posted on 2015/04/02 Posted in: مقالات وتحليلات
د. كمال اللبواني: كلنا شركاء
درس لم يتعلمه النظام ولن يتعلمه أبدا … أن الله وحده يحيي ويميت …
فقد سمعت الكثير جدا من التهديد والوعيد وصيحات التأثيم ، وحُكمت بالكثير من الأحكام وتعرضت للعديد من محاولات التصفية داخل السجون وخارجها … وها أنذا أعيش وأتنقل وأتابع عملي الذي نذرت له نفسي، وهو اسقاط نظام الفساد والافساد والجريمة والعار، الذي دمر سوريا وقتل شعبها وخرب المنطقة …
نظام الفساد والقتل في سوريا استعمل كل القدرات والمؤسسات العسكرية والأمنية لسحق الشعب السوري . دمر المدن بكل أنواع وصنوف الأسلحة، مارس أشد وأبشع عمليات التعذيب والقتل والخطف والمجازر … ولم يترك من البشاعة والاجرام بابا الا وفعله بشعبه وبمدنه وحتى بالمقربين منه … ومع ذلك يصر على التجارة بالقضية الفلسطينية التي هو أول من قتل ثوراها وسحق مخيماتها … ثم يزاود علينا بعد ذلك بالقوميات كالعاهرات الشريفات ، وينسى أن الوطنية والقومية تبدأ بالإنسان وليس بالشعار ، وأن من استباح دماء مواطنيه وسحقهم لا يُقبل منه ادعاء الحفاظ على الشعارات المخالفة للأفعال.
المعركة القاسية التي نخوضها حفاظا على وجودنا وهويتنا في سوريا … تتطلب منا البحث عن تحالفات وآفاق تغير ميزان القوى المختل لغير صالحنا بعد هذا التآمر الذي تعرض له شعب سوريا وثورته ، وبعد تنكر الصديق والشقيق ، وتكالب الأعداء وتشجيعهم الغزو الصفوي النازي الذي يشبه اجتياح هولاكو وتيمور لنك وجيوش هتلر … لكن النظام يحاول الاصطياد بالماء العكر … والتلاعب بمشاعر القوميين وتحريضهم ليظهر أنه المدافع عن القضايا القومية ، لذلك نذكّره أنه هو ذاته من سلم الجولان من دون حرب، وفتح الطريق لدمشق أمام الجيوش الاسرائيلية مرتين … وأنه هو من وقع اتفاق فصل القوات ووضع قوات حفظ سلام لتكرس الاحتلال طيلة عقود ، وأنه هو من أذل وأهان ودمر سوريا الانسان والكرامة وجوع الشعب، قبل وبعد الثورة التي واجهها بالتدمير المنهجي لسوريا كلها ،  وأنه هو من اتصل وفاوض عبر قادته ووزرائه طيلة أربع عقود من الزمن وما يزال يتوسل رضى الدولة العبرية للبقاء في السلطة … وقدم لها الخدمات الجلّى في لبنان وغير لبنان … وهم لا ينكرون ذلك ويحفظون الود والجميل … لكنهم لم يعودوا قادرين على شراكة أو قبول توقيع انسان قتل وهجر نصف شعبه .
التفاوض والتآمر مع اسرائيل وغيرها سياسة ثابتة للنظام السوري الذي أسقط خيار الحرب وتمسك بخيار السلام ، ومعه كل الدول العربية ودول الممانعة والمقاومة بما فيها ايران وحزب الله وحماس … حتى عندما يتعرض للغارات والضربات فهو يجدد تمسكه بخيار السلام … والشعب الفلسطيني أيضا يخوض معركة تفاوضية طويلة وصعبة وقد استبعد خيار الحرب هو أيضا … فالحرب اليوم ليست بين سوريا واسرائيل  المتوقفة تماما منذ عام 1974 ، بل بين الجيش النظامي السوري الذي يقوده الاحتلال الإيراني وبين الشعب العربي السوري على مدى أربع سنوات وفي طول البلاد وعرضها ومدنها وحاضراتها … لذلك فالخيانة الحقيقية هي الاتصال بالنظام وبالجيش وبإيران وليس باسرائيل التي لم تعد تقارن أفعالها السابقة بما يفعله الجيش والأمن بشعبهم … فهذا النظام هو من غيّر معادلات العداء وجبهات القتال ، وجعل من الأخ عدوا ومن العدو صديقا … وتهمة الخيانة والجريمة والابادة الجماعية هي تهم ستلاحق النظام السوري في كل مكان وزمان …
غالبية من الشعب السوري وقياداته تطالب ليل نهار بتدخل عسكري وحظر جوي وقصف مواقع النظام حماية للمدنيين في الغوطة وحمص وحلب وادلب ودرعا.. والمجتمع الدولي قرر غزو سوريا جوا ، وقسم هام من الشعب السوري حمل السلاح ويخوض الحرب العسكرية ضد جيش النظام وشبيحته … وهكذا .. ومع ذلك ينسى النظام كل هذا ويتاجر بالعداء لاسرائيل أمام من هم مجبرين على تصديق كذبه ، وأمام السذج الذين يستعملون العقل القومي الضدي الصدئ … الذي يقول ( السيء هو اسرائيل ، والجيد هو من يعاديها حتى لو قتل غيره وسحق شعبه … )
سبق للنظام أن اتهمني بذات التهمة عندما زرت الولايات المتحدة عام 2005 وطالبتها بدعم التغيير الديمقراطي في سوريا، التي نبهت أنها تسير نحو حرب أهلية مدمرة ستدخل المنطقة بفوضى عارمة بسبب سلوك النظام … لكن ايهود أولمرت هو من خفف الضغوط الأمريكية وعمل على حماية النظام وضمن بقاءه على أمل أن يوقع معه معاهدة السلام ( بحسب وجهة نظر أولمرت : أن أي حكومة منتخبة لن تكون قادرة أو قابلة لتوقيع السلام في المدى المنظور ،  لذلك يجب توقيع الاتفاق قبل أي اصلاح ديمقراطي في سوريا )
لكن الأسد كان كما كان والده أجبن من أن يوقع … وماطل وتهرب وطالب بالضمانات لبقائه في السلطة وأولاده من بعده مقابل توقيعه … وفشل الجميع في اقناعه رغم توسط الثلاثي فرنسا وقطر و تركيا بينه وبين اسرائيل … واستمر على معاندته وخوفه حتى انفجرت الثورة فحولها لحرب أهلية طائفية اقليمية عندما احتمى بالإيراني …
فلا سلامَ وقّع ولا أمن واستقرار حدث … ومثل هذه السياسيات اللا أخلاقية الحاقدة والأنانية سرعان ما تعود على صاحبها بالضرر والخسارة … وهذا ما أردت نقله للإسرائيلي الذي عطل الديمقراطية من أجل السلام ، فحصل على التطرف والتشدد … أيضا  أن الامعان في تدمير سوريا واطالة عمر الصراع فيها سيكون خرابا في كل المنطقة وسيمتد للجميع وسيتحول لفوضى عارمة في كل الشرق الأوسط الكبير …
أنا فعلا ممن اختلطت عنده حدود الأخوة والصداقة والعداء … وفقد المقاييس التقليدية المعتمدة بعد أن شاهدت المدن السورية تقصف من قبل الجيش السوري الذي يقوم بعملية قتل وتهجير منهجية أين منها حروب الدول الأخرى ، وبعد أن رأيت أخوة مفترضين لنا يتداعون لذبح أطفالنا واغتصاب نسائنا والتفنن بتعذيب أولادنا حتى الموت ، وبدوافع وشعارات وطنية ودينية وقومية لم تعد عندي تساوي شيئا … ولم أعد أعرف أيهم العدو وأيهم الصديق ، وأيهم المسلم وأيهم العربي وأيهم السوري … هل العدو هو اسرائيل أم حمص ودوما والرقة وحلب أم القرداحة واللاذقية وبيروت وقم …. لذلك بحثت عن صيغ جديدة لاعادة بناء المنطقة والنظم السياسية والعقلية على أسس ومعايير وقيم مختلفة ، ربما تمنع تجدد الحروب والمجازر والتهجير والتطهير والاضطهاد في المستقبل … مع من كان ضحية الاضطهاد والحرق والتهجير والطرد وتجمع رغما عنه في أرض عاش بها أجداده طلبا للأمن وهروبا من الانقراض ، ثم استخدمه الآخرون  كما يستخدم اليوم غيره في المنطقة لإثارة نزاعات لا تنتهي رغبة في استمرار الهيمنة عليها … خاصة وأنه يتمتع بدور ونفوذ قوي ومؤثر في مسار الأحداث في المنطقة لا يخفى على أحد.
أنا أعتقد أن الثورة هي ثورة على نظم الواقع المأساوي وثورة على الأنماط الذهنية والآيديولوجية التي أوصلتنا لما نحن فيه … ومن دون تحطيم القديم وثوابته لا يمكننا بدء مرحلة جديدة … ومن هذا الدافع تحركت وأتحرك بين كل القوى والمكونات المتنوعة والدول باحثا عن امكانيات جديدة للعودة للحضارة والإنسانية في وسط كل هذه الهمجية التي نعاني منها جميعا …
فإذا وجَد النظام السوري في سلوكي هذا خيانة له … فهو قد وجد في ثورة الحرية والكرامة أيضا ارهابا وخيانة … وإذا حافظ البعض على نمط التفكير العصبوي الطائفي العنصري السابق فهم لم يفهموا الثورة الا حقدا وحربا على الآخر تريد تدميره وسحقه لمجرد كونه مختلفا … وليس على النظم السياسية والآيديولوجية والقيمية التي أوصلتنا للحروب والصراعات التي تندلع بين الأخوة والأشقاء … وتتسبب بما تتسبب به من مآسي  في طول الشرق الأوسط وعرضه …
لذلك أنا أعترف (بجريمتي) التي قمت بها علنا وفي وضح النهار ، وأرحب بأي عقوبة يفرضها النظام لأن ذلك يجعلني مؤمن أنني أسير على الدرب الصحيح … الطريق الذي أعارض به الجريمة والمجرمين أيا كانوا وإلى أي نمط آيديولوجي عقيدي انتموا … فهدفي في النهاية هو اسقاط نظام الظلم والجريمة واقامة نظام الحق والعدل والعيش المشترك وفرص الحياة الكريمة للجميع … وكل أحكام النظام السابقة واللاحقة بحقي ليست سوى عمر جديد وشهادة حسن سلوك ووطنية ، أفتخر بها وأحتسبها في سجل أعمالي عند العزيز المقتدر …
اقرأ:
إحالة المعارض السوري كمال اللبواني إلى محكمة الجنايات
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
