الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 10:25 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار دولية / “عروس البحر” اليونانية التي أنقذت مهاجرا سوريا من الغرق
“عروس البحر” اليونانية التي أنقذت مهاجرا سوريا من الغرق
2 سبتمبر,2015
عربي 21 – حذامي هنية
نشرت صحيفة ليبراسيون الفرنسية تقريرا تناولت فيه قصة إنقاذ عارضة أزياء يونانية سابقة لاجئا سوريا من الغرق، أثناء قضائها نزهة بحرية على ظهر يختها، رفقة زوجها وأبنائها وأصدقائها.
وقالت الصحيفة إن هذا التصرف لاقى استحسانا واسعا داخل المجتمع، وسط تنديد كبير بالتعامل السلبي للدول الأوروبية مع ملف اللاجئين السوريين.
وقالت الصحيفة في هذا التقرير، الذي ترجمته “عربي21″، إن عارضة الأزياء السابقة ساندرا تسيلوجاريدو، وهي متزوجة من طبيب، وأم لثلاثة أطفال، أصبحت حديث الساعة وضيفة أبرز البرامج التلفزيونية اليونانية، بعد أن قامت بإنقاذ لاجئ سوري سقط في البحر وكان على وشك الغرق. ولكن هذه العارضة استغربت من موجة الشكر والامتنان الكبيرة، التي عقبت ظهور الصورة التي قامت بالتقاطها بصحبة عائلتها والمهاجر السوري، وأكدت أن ما قامت به أمر طبيعي وواجب إنساني.
وذكرت الصحيفة أن هذه الصورة التي أحدثت ضجة كبيرة التقطت من على ظهر يخت في عرض البحر، ويمكن رؤية ساندرا تضع نظارة شمسية سوداء وتلبس مظلة قش على رأسها، بينما تحتضن رجلا مبللا ومنهكا. وهذا الرجل هو لاجئ سوري اسمه محمد، نجا من الغرق بأعجوبة، أثناء محاولته العبور من تركيا إلى اليونان، وكادت آماله في بدء حياة جديدة أن تنتهي قبل أن تبدأ.
ونقلت الصحيفة عن ديميتري ديليس، زوج ساندرا، الذي اعترف بأن حادثة إنقاذ محمد قد منحته رؤية جديدة لموضوع اللاجئين، قوله: “إن ما قمنا به هو لفتة إنسانية طبيعية. فجأة كل ما شاهدناه على التلفاز تجسد أمامنا واعترض طريقنا، لقد تقاطع قدرنا مع قدر لاجئ سوري قمنا بإنقاذه من الغرق، بينما كان فاقدا للوعي تقريبا.”
كما أضافت ليبراسيون أن العائلة كانت قد قدمت لجزيرة كوس اليونانية من أجل إمضاء العطلة الصيفية، لتتفاجأ بسيل اللاجئين الذي اجتاح الجزيرة، حيث أكدت ساندرا أن “800 لاجئ يصلون إلى الجزيرة يوميا، في ظل فوضى تامة وغياب كلي لأي خطط استقبال. الجميع يتذمر حتى من كان يساعدهم في بداية الأمر، في الحقيقة نحن أيضا كنا نتذمر، ولكن الآن تغير شعورنا.”
وقالت الصحيفة إن عائلة ساندرا، بصحبة مجموعة من الأصدقاء، قررت الهرب من حشود اللاجئين نحو عرض البحر، على متن قاربهما، “عندما قفزت ابنتي في البحر من أجل التمتع بجمال الأصداف كالعادة، تفاجأت بوجود ملابس أطفال وقطع نقدية عوض الأصداف الخلابة”.
وأضافت أن العائلة صادفت اللاجئ محمد في طريق عودتها نحو جزيرة كوس، حين لاحظ ديميتري خيالا يتخبط في الماء، وظنه غطاسا يعلن عن وجوده، ولكن ساندرا فهمت ما يحدث فورا، وعاد اليخت أدراجه إلى مكان وجود الغريق”.
وأكدت أن ساندرا وزوجها لا يعرفان عن اللاجئ السوري سوى اسمه محمد، ونبرة صوته التي ما فتئت تكرر كلمة “شكرا”، لكن الزوجين يوجهان لوما كبيرا لأوروبا، ويعتبرانها مذنبة بسبب تقاعسها الذي أصبح حقيقة ملموسة، حيث تساءلا مستنكرين: “لماذا نجبر اللاجئين على دفع كل ما يملكونه والمخاطرة بحياتهم، في حين أنه لا يمكن طردهم؟ لماذا لا تقوم السلطات بإنشاء نقاط عبور منظمة وقانونية؟”.
وفي الختام، أكدت العائلة اليونانية أن “مشاعر النفور” التي كانت تجتاحهم تجاه اللاجئين، الذين كانوا ينظر إليهم على أنهم متطفلون على بلادهم، قد تغيرت كليا، وأنها أصبحت تتفهم مأساتهم، خاصة أن ساندرا تنحدر من عائلة هاجرت إلى اليونان من إحدى ممالك البحر الأسود، وذهب ضحية هجرتهم هذه جدها الذي توفي على الطريق من الإجهاد.
2015-09-02
ALI
شاركها !
tweet
السابق: الجيش الأردني يقتل متسللاً ويصيب آخر لدى اجتيازهما حدوده مع سوريا
التالي: خطة دي ميستورا… لعب الوقت الضائع بانتظار الحسم الميداني
مقالات مشابهة
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
29 أبريل,2016
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
29 أبريل,2016
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
29 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
الجيش السوري يستعد لمعركة قريبة في حلب ومقتل 200 مدني في اسبوع
لا جديد في تقرير ميستورا لمجلس الأمن حول سوريا
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 371 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 327 )
​هل يسلم "الساروت" نفسه للقضاء؟؟ ( 261 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 181 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 177 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 156 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,514
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
