الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 7:06 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / سوريا الآن (صفحة 189)
سوريا الآن
انفجار مستودع ذخيرة لقوات النظام في مدينة حمص
محمد الحميد_ سوريا مباشر هزت مدينة حمص عشرة انفجارات قوية، تخللها انفجارات أخف حدة، وذلك قرابة الساعة 2:30 بعد منتصف الليل، تبين فيما بعد أن سببها هو انفجار في مستودع الانشاءات العسكرية، الواقع بالرقب من دوار تدمر جنوب المدينة، بالقرب من الشرطة العسكرية. تضاربت الأنباء عند النظام عن سبب الانفجار، ورجحت أغلبها أن سبب الانفجار هو حريق بالقرب من المحزن ... أكمل القراءة »
قرب مطار التيفور آخر ضربات تنظيم الدولة في شرق حمص
محمد الحميد_ سوريا مباشر أعلن تنظيم الدولة الإسلامية أن عناصراً تابعين له قاموا باقتحام حاجز متقدم بالقرب من مطار التيفور، وهو عبارة عن كتيبة مهجورة قريبة من مطار التيفور العسكري، مما أدى لمقتل عدد من جنود النظام وأسر عنصر. واستولى التنظيم خلال الهجوم على عدد من الأسلحة وهي دبابتين T62 و T55، ومدفعين رشاش 14.5، ورشاشين دوشكا 12.7، ومنصة إطلاق ... أكمل القراءة »
إدلب تتهاوى تحت ضربات جيش الفتح
أكاسيا مطر – سوريا مباشر تمكن كتائب المعارضة المجتمعة تحت اسم “جيش الفتح” من اقتحام مدينة إدلب والسيطرة على العديد من مواقع النظام الرئيسية و حواجزه الأمنية. وأفاد مراسل شبكة سوريا مباشر “عبد الله جدعان” أن الكتائب المقاتلة استطاعت السيطرة على معمل الكونسروة في الجهة الغربية من المدينة ومعمل السادكوب في مدخل المدينة الشرقي بالإضافة إلى معمل الغزل القديم والجديد ... أكمل القراءة »
تقدم الثوار في بصرى الشام
  أكاسيا مطر – سوريا مباشر سيطرت كتائب الثوار اليوم على أجزاء واسعة من مدينة بصرى الشام في ريف درعا، وقتلت وأسرت العشرات من جنود النظام ومليشيا حزب الله والحرس الإيراني الثوري. وقال الناطق الرسمي باسم الجبهة الجنوبية “الرائد عصام الريس” : إن معركة بصرى الشام قد ابتدأت، وهدفها تحرير المدينة من الميليشيات الأجنبية التي كانت تحضر للهجوم على حوران. ... أكمل القراءة »
بعد حرمانهم من الغذاء والماء والدواء… ضحية جديدة في الحجر الأسود جنوب دمشق
دمشق _ سوريا مباشر توفي اليوم رجل مسن من اهالي الحجر الأسود ويدعى “عبد الحميد الصياح” نتيجة الجوع وسوء التغذية بعد دخول العام الثالث على حصار حي الحجر الأسود والأحياء الجنوبية للعاصمة دمشق من قوات النظام مدعومة بعناصر من جيش أحمد جبريل. وفي حديث مع الناشط الإعلامي “رامي السيد” أكد لـ “سوريا مباشر” أن أعداد ضحايا الجوع في حي الحجر ... أكمل القراءة »
أحرار الشام تسيطر على شبكة أنفاق لقوات النظام تحت مخيم اليرموك الفلسطيني
جمان نجم الدين_ سوريا مباشر سيطرت حركة أحرار الشام الاسلامية سيطرتها على شبكة أنفاق تحت حي مخيم الرموك الفلسطيني جنوب العاصمة دمشق، كانت قوات النظام قد حفرتها بهدف تفجير مقرات الثوار في الحي. وقال المكتب الإعلامي للحركة أن مقاتلي الحركة قد اكتشفوا العديد من الأنفاق تحت المخيم، ورداً على ذلك حفروا نفق موازي لأخد الأنفاق التي حفرتها قوات النظام، وشنوا ... أكمل القراءة »
عشائر الغوطة تبايع “زهران علوش” على السمع والطاعة
عبد الله البشير – سوريا مباشر  بايعت 15 قبيلة عربية قائد جيش الإسلام “زهران علوش” خلال اجتماع ضمهم معه اليوم في الغوطة الشرقية بريف دمشق. وأعلن المكتب الإعلامي لجيش الإسلام أن قبائل الحمامرة، الصياد ، الجبلان ، الحديدين ، الحمور، العويشان، العواصي، الفضل، ناصيف، العباد، حمامي، الغياث، البكار ، النعيم، حرب بايعت “زهران علوش” على السمع والطاعة. وتأتي هذه الخطوة ... أكمل القراءة »
الجبهة الشامية تبارك توحد صقور وأحرار الشام
أحمد جوهر – سوريا مباشر هنئت الجبهة الشامية من خلال بيان أصدرته الدائرة السياسية التابعة لها التوحد الذي أعلنت عنه يوم أمس الأحد كل من ألوية صقور الشام وحركة أحرار الشام الإسلامية. وأشارت البيان أن عملية التوحد تدل على مدى الوعي من الفصيلين حول متطلبات المرحلة الحالية، للوقوف في وجه قوات النظام والمليشيات المساندة له. ودعت الجبهة الشامية في بيانها ... أكمل القراءة »
البراميل المتفجرة تودي بحياة خمسة أطفال وتدمر أضخم مشفى ميداني
درعا _ سوريا مباشر انهالت البراميل المتفجرة صباح اليوم على مدن وبلدات ريف درعا، مستهدفة المراكز السكنية، والمكتظة بالسكان، أوقعت العشرات بين قتيل وجريح. وأفاد ناشطون أن خمسة أطفال من آل “شريتح” قتلوا اليوم جرّاء سقوط برميل متفجر على منزلهم في بلدة طفس بريف درعا وهم “تقى، ومعاذ، وعبد الرحمن، وعبادة، ومحمد”، في حين أصيب العشرات من المدنين بجروح متفاوتة ... أكمل القراءة »
أطفال جنوب دمشق تموت على عتبات الحصار
ريف دمشق – سوريا مباشر وثق المكتب الطبي في بلدة ببيلا وفاة ثلاثة أطفال حديثي الولادة في أقل من شهر، بسبب الحصار المفروض على بلدات جنوب دمشق. كان أخر تلك الوفيات الطفل “محمد” والذي قضى بعد ولادته بيومين، في ظروف قاسية ونقص في مستلزمات الأطفال الحديثي الولادة من دواء، وغذاء، ورعاية صحية. وأفاد المكتب الطبي في ببيلا أن قسم الحضانات ... أكمل القراءة »
صفحة 189 من 300 « الأولى ... 160 170 180 « 187 188 189 190 191 » 200 210 220 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 481 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 357 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 194 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 187 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 133 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 126 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,534
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
