كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
قبل الإسلام.. تعرف على الديانات التي اتبعت طقوس التضحية
– Posted on 2015/09/24 Posted in: ثقافة وفنون
هافينغتون بوست عربي-
يحتفل المسلمون في الـ 10 من ذي الحجة بكل عام هجري بعيد الأضحى من خلال ذبح البعير أو البقر أو الشياه، في تخليدٍ لقصة النبي إبراهيم عندما أراد التضحية بابنه إسماعيل إطاعة لأوامر الله، قبل أن يوحى إليه بالتضحية بكبش.
ولم ينفرد المسلمون بطقس تقديم الأضاحي الحية، بل سبقتهم أديان وحضارات أخرى معاصرة وسابقة، قدمت الحيوانات كأضاحي للتقرب إلى معبوداتها، بل إن البعض تقرب إلى آلهته من خلال تقديم البشر كأضحيات وقرابين، وإليكم أبرز هذه الأديان والحضارات.
1- اليهودية والبقرة الحمراء
في الديانة اليهودية، يتم التضحية بدجاجة أو ماعز عند المعابد، للتخلص من الخطايا، ويجب أن تُذبح الأضحية بمعرفة الشخص الذي ارتكب الخطيئة ويطلب الغفران.
ووفقاً للعهد الأول، فإن التضحية ببقرة حمراء يعد ركناً هاماً في الطقوس اليهودية القديمة، فكان يتم التضحية بالبقرة من خلال حرقها، ويؤخد الرماد ويضاف على الماء حتى يقوم الشخص بالتطهر من خطاياه، ويعتقد اليهود أن أكل لحم البقر جائز، ما دام تم ذبحه وفقاً للطريقة الدينية المسماه بـ “شيشيتا”.
2- المسيحية
ذكرت الأضحية في الكتاب المقدس، أن يوسف ومريم قدما حمامتين كأضحية، عند ولادة المسيح، كما قام الرسول بولس بتقديم النذر، حتى بعد وفاة المسيح.
مازال هناك بعد القرى في اليونان، تقوم بتقديم الأضاحي المذبوحة كالماعز والديوك إلى رجال الدين الأرثوذكس، والتي يعرف اسمها بـ “كوربانيا”، كما تعتبر الأضحيات ممارسة أساسية عند الكنيسة الأرمنية والتوحيدية الأرثوذكسية، وتتواجد أيضاً في المكسيك.
3- إباحة الشاكتية عند الهندوس
يستخدم مصطلح “بالي” في الهندوسية، للإشارة إلى طقس التضحية بالحيوانات، و”بالي” عند الهندوس هو طقس مقدس يستخدم غالباً من قبل “شاكتي” أو الإله الأنثى الوحيدة، ولـ “شاكتي” العديد من التجسيدات، كـ “دورغا” و”كالي”.
ويختلف الهندوس حول مسألة ذبح الحيوانات، إلا أن الطائفة الشاكتية، تبيح ذبح الحيوانات، كما أن المخطوطات الهندوسية كالغيتا والبوراناس، لا تحرم ذبح الحيوانات بشكل صريح، لكنها لا تشجعها.
4- القرطاجيون والتضحية بالأطفال
كان المجتمع القرطاجي من أغنى وأقوى المجتمعات في العالم القديم، إلا أنه تميز ببعض الطقوس الغريبة، كالتضحية بالأطفال الرضع، حيث يعتقد علماء الآثار أن الأطفال كانوا يقدمون كقربان للآلهة للتقرب والتضرع إليهم لحفظ ثرواتهم وأموالهم، خصوصاً من قبل العائلات الغنية.
ويعتقد أنه بين عام 800 و146 قبل الميلاد، عندما حكم الرومان قرطاج، تم التضحية بحوالي 20 ألف طفلاً رضيعاً.
5- بنو إسرائيل ومولوخ
يعتقد العديد من العلماء أن الإسرائيليين القدامى، تقربوا إلى معبودهم الكنعاني المسمى بـ “مولوخ” عن طريق حرق الأطفال، ويعود هذه الأصل إلى الديانات الكنعانية.
في حين يخالف بعض علماء الآثار هذا الرأي، حيث لا يعتقدون بوجود إله اسمه “مولوخ”، إنما هناك شئ اسمه “ملك” وتم تحريفه بعد ذلك إلى “مولوخ” لاحقاً، وأن ملك تعنى التضحية.
6- الأتروريون والتضحية بالمرضى
هم أناس بدائيون عاشوا في منطقة في إيطاليا، تسمى الأن بـ “توسكانا”، وكانوا يشتغلون بالزراعة والتجارة، حيث كانت تجري أغلب معاملتهم التجارية بين اليونان وقرطاج.
لسنوات طوال، استعبد علماء الآثار، فكرة التضحية بالبشر عند الأتروريون، إلى أن قام أحد علماء الأثار في جامعة ميلان بالتنقيب عن دليل جديد يثبت قيام الأتروريون بالتضحية بالبشر، وكان الدليل عبارة عن أجساد أطفال وبالغين ورضع، وكان منهم أجانب ومرضى وأصحاب منزلة اجتماعية متواضعة.
7- الصينيون وتقطيع أوصال الأضاحي
يعد طقس التضحية بالبشر شائعاً عند قدماء الصينيين، خصوصاً عند سلالة “شانغ”، والتي تعد أول سلالة صينية تم تسجيل آثارها. ويعتقد علماء الآثار أن طقوس التضحية بالبشر كانت تمارَس على نطاق واسع خلال عهد سلالة “شانغ”، وكان الهدفان الرئيسان منها، التحكم السياسي والاتصال الديني.
ويعتقد الخبراء أن هناك ثلاث أنماط من التضحية البشرية كان تتبعها سلالة “شانغ”، الأول، حيث يتمع التضحية ببعض الشباب من خلال تقطيع أوصالهم ودفنهم بدون أغراضهم نهائياً، والثاني من خلال التضحية بالأطفال والرضع، وأثبتت الأدلة الحفرية أن بعض التضحيات البشرية كانت تتعرض للعنف قبل موتها، والنوع الثالث هو التضحية بالبنات والشابات الصغيرات، حيث يتم دفنهم وفقاً للمراسم العادية وتكون أجسادهم سليمة.
8- الكلت والتضحية بعد الخنق والقطع
كانوا يضحون بالبشر كجزء من الطقوس الدينية، وثبت ذلك من خلال مخطوطات رومانية ويونانية وآيرلندية كتبت خلال العصور الوسطى.
يقول الفيلسوف اليوناني سترابو عن الكلت، “كانوا يضربون الرجل الذي كرس للتضحية بسيف في ظهره، وكانوا يبنون نبوءاتهم على أساس تشنجات الموت التي يمر بها – المضحى به -، وكانوا لا يقيمون هذه الطقوس إلا في وجود رجال الدين. كانوا يضعون كومة كبيرة من القش والخشب، ويلقون بالماشية، وجميع أنواع الحيوانات البرية والبشر في داخلها”.
بعض العلماء شككوا في أقوال سترابو، حيث اعتبروا ذلك من باب الدعاية السياسية، لكن تم اكتشاف جسد في مستنقع ليندو بإنكلترا، أثبت بلا شك انخراط الكلت في طقوس التضحية بالبشر، حتى أنهم كانوا يقومون بذلك من خلال الخنق والضرب على الرأس وقطعها ورميها في المستنقع.
9- سكان هاواي ونزع أحشاءالأضاحي
يعتقد أن سكان هاواي القدامى، كانوا يضحون بالبشر في سبيل طلب مساعدة إله الحرب “كو”، حتى ينتصروا على أعداءهم، وكانت التضحيات تقام في معابد تسمى بـ “هايو”، حيث يتم أسر الناس خصوصاً رؤساء القبائل الأخرى، والذين يتم تعليقهم من أقدامهم، وفي هذا الطقس يقوم الهاويون بمسح رجل الدين بعرق الضحية، ثم يتم ضرب الضحية حتى يصبح جلدها أملس، وفي النهاية يتم انتزاع أحشائه، لكن لا تقف الطقوس عند ذلك، فبمجرد نزع أحشاءه فإن رئيس القبيلة ورجل الدين يقومون بطبح لحمه أو أكله نئ.
10- ما وراء النهرين
مارس سكان ما وراء النهرين، التضحية بالبشر كطقس لدفن الملوك وعائلات النخبة، وكان يتم التضحية بالخدم والمقاتلين والوصيفات حتى يكونوا برفقة ملوكهم وأسيادهم في الحياة الآخرة، فكانت الأسلحة توضع بجانب المقاتلين، بينما كان يتم تزيين شعور الوصيفات.
ولسنين طوال، اعتقد الخبراء أن هذه التضحيات كانت تتم بالسم، إلا أن اكتشافات جديدة تفيد أن قتل الأضحيات كان يتم بوحشية أكثر، حيث كان يتم طعنهم في الرأس بالرمح، ما يجعلها وفاةً مؤلمةً لكنها سريعة.
11- الأزتيك والحفاظ على الشمس
كان مجتمع الأزتيك في أميركا الوسطى يضحي بحياة البشر في سبيل الحفاظ على الشمس، حيث كان يؤمن أن الدماء البشرية تعد قوة حياة مقدسة، يحتاجها إله الشمس لتغذيته وإرضاءه.
وتتميز طقوس الأزتيك بالوحشية، فأبناء القبائل الأخرى الذين كان يتم أسرهم في الحروب، كانوا يؤمرون بالمشي حتى سلم المعبد، وعندما يصلون إلى قمته، يقوم رجل دين ببقر بطونهم، ثم يأخذ الكاهن قلب الأسير ويضحي به إلى الإله، بينما يتم تقطيع أوصال الجثة عند المعبد.
12- المصريون القدماء
يعتقد العديد من علماء الآثار أن المصريين القدماء مارسوا التضحية بالبشر، إلا أن هناك بعض الخبراء لم يوافقوهم الرأي، لكن رغم ذلك يوجد مقابر أضاحي في أبيدوس، والتي تثبت أن القدماء المصريين شاركوا على الأقل في بعض طقوس التضحية وعمليات الدفن، فكان يتم قتل بعض خدم الفراعنة ودفنهم معهم حتى يقوموا بخدمتهم في الحياة الآخرة.
العالم المتخصص في الآثار المصرية جورج ريسنر يعتقد أن مقبرة الملك “جر وآها”، مملوءة بالخدم الذين تم دفنهم أحياء مع أدواتهم، بعد ذلك تم دفن أنهى هذا الطقس، واكتفوا بدفن بعض التماثيل والجسامين الحجرية الرمزية.
13- الإنكا والتضحية بالأطفال
بهدف منع الكوارث الطبيعية والمصائب، كانت شعوب الإنكا تتقرب إلى الآلهة من خلال التضحية بالأطفال، فالأمبراطورية الإنكية كانت تعاني من كوارث طبيعية كالبراكين والزلازل والفيضانات، في نفس الوقت كانوا يؤمنوا بأن الآلهة هي المتحكمة في هذه الكوارث، ومن أجل إرضاءها ومنع الكوارث الطبيعية، أخذت شعوب الإنكا بالتضحية بالأطفال.
وفي حين أن السجناء مثلوا جزءاً من الأضحيات التي تقدم للآلهة، إلا أن هناك بعض الأطفال يتم رعايتهم بهدف التضحية بهم لاحقاً، فالأطفال في نظرهم هم الأضحية الأنيقة التي من الممكن تقديمها للآلهة.
وكانت عائلات الإنكا تعتقد أن الأطفال الذين يتم التضحية بهم، يعيشون حياةً أفضل وأسعد في الحياة الآخرة، بالإضافة إلى أن الأضحيات يتم معاملتها معاملة جيدة للغاية قبل التضحية بها، فكانوا يتبعون حميات غذائية معينة، بجانب إقامة عيد على شرفهم، ناهيك عن نيلهم شرف مقابلة الامبراطور.
اقرأ:
ماذا عبد أسلافنا في الشرق الأوسط؟
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فضيحة بالصور:أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مجلس محافظة حلب الحرة: نطالب المجتمع الدولي بحماية المدنيين
Posted on 2016/04/29 | No Comments
رئيس المكتب السياسي في (جيش اليرموك): مستمرون حتى القضاء على آخر (داعشي) في حوران
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بوغدانوف يلتقي معارضة حميميم وصورة تسبب حرجاً لبعض اعضاء الوفد ؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
