كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
من الصحافة الألمانية: هروب جلادي النظام الأسدي إلى الاتحاد الأوروبي
– Posted on 2015/11/04 Posted in: مقالات وتحليلات
“تم إحضار المسدسات الصاعقة من الصين، وهي التي يمكن أن تسبب الشلل التام لعدة دقائق، فالعضلات ببساطة ترفض أن تعمل”
دي برس: ترجمة أحمد الآغا- السوري الجديد
إنه ذلك الرجل الذي ألقى القبض على مئات الأشخاص بدون أي سبب وقام بضربهم وتعذيبهم يظهر اليوم بلحيته المشذبة القصيرة والنظيفة يرتدي الجينز والكنزة القاتمة والجزمة البنية من الجلد الفاخر، ذلك المظهر الذي لايتناسب مطلقاً مع صورة اللاجئ السوري الذي يُفترض أنه بقي على الطريق لمدة أسابيع بين الأراضي والحقول هرباً بروحه من الحرب الأهلية .
حسين.و جاء من سوريا عبر دول البلقان إلى ميونيخ ومنها إلى امستردام . الآن يعيش في الطابق الخامس في سكن اللاجئين في مدينة فيربوسدريف بالقرب من أرينا شتاديون، يعيش مع 70 لاجئاً آخر في نفس الطابق على أسرة مسلسلة بجانب بعضها بعض .
هنا لايوجد إطلاق رصاص ولا سقوط قذائف ولكن مع ذلك لايشعر ابن ال 32 عاماً بالراحة، وهو يقف عند مبنى المكاتب التي تم تحويلها إلى مأوى للاجئين، صُرِخَ عليه (شبيح شبيح نحن نعرف من أنت ،لا يمكنك التخفي) والشبيحة اسم يطلق على أتباع النظام السوري ممن يوكل إليهم مسؤولية الاعتقالات الجماعية والتعذيب والقتل، المئات منهم مثل حسين وصلوا إلى أوربا مع تدفق اللاجئين على أنهم (الضحايا الأبرياء) وقد طلبوا اللجوء من أجل التخلص من ماضيهم الدموي.
ولكن ضحايا أفعالهم الوحشية البشعة قد لاحظوا ذلك منذ فترة طويلة،  ففي الانترنت هنالك قوائم توثق الشبيحة وأفعالهم وأماكن وجودهم. يقول (بين دافيس) وهو المخرج البريطاني الذي التزم بقضية اللاجئين السوريين وأنشأ واحداً من هذه المواقع:
“إن هذه المعلومات ليست أسراراً، صور الشبيحة موثقة بالزي الرسمي ومع الأسلحة وأحيانا أمام جثث الضحايا. تم وضع هذه الصور على الشبكة، بالإضافة إلى تقارير عن رحلتهم إلى أوروبا وأماكن وجودهم حالياً”.
لم يكن الوضع مختلفاً مع حسين، فقد نشر صوراً لنفسه على الانترنت بالزي العسكري مع جهاز اللاسلكي. كما قام بنشر بعض الشيء عن رحلته من تركيا إلى اليونان. (وليم) صُدم تماماً عندما علم ذلك، فهو – كما حسين – قد أتى من بلدة صغيرة في وسط سوريا (السلميّة)، وهو لاجئ في ألمانيا منذ أيار/مايو، حيث قال:
“لم أستطع أن أصدق ذلك، كان شيئاً مروعاً”.
لقد كان حسين هو السبب في نزوح الطالب البالغ من العمر 24 عاماً من بلده. استذكر وليم ماحدث وقال: “لقد تم إجباري على الاستلقاء عارياً على الأرض، حيث كانوا يسكبون عليّ الماء ثم أُصعق بالمسدس الكهربائي”.
لقد قام جلادوه بركله بأقدامهم وضربوه بالعصي وبالوا عليه، حدث هذا قبل عام في مقر قوات الدفاع الوطني، وهي وحدة شبه عسكرية، حيث من المفترض أن حسين انضم إليها عند تأسيسها عام 2012.
أثناء التعذيب كان وليم دائماً معصوب العينين، ولكنه عرف واحداً من الجلادين من خلال صوته حيث قال وأكد مراراً وتكراراً:
“لقد كان حسين”، لقد كانوا يوماُ ما أصدقاء، فقد أقام حسين مع وليم عدة مرات أثناء دراسته في دمشق. عندما خرج بعد ثلاثة أيام من التعذيب طلبه حسين إلى مكتبه مرة أخرى، حيث قال وليم: “عندما سمعت صوته شعرت بقشعريرة في ظهري، كان ذلك بسبب التعذيب الذي تعرضت له”. الآن وليم في ألمانيا في بر الأمان، ولكنه لايستطيع أن ينسى تلك الأيام الثلاثة في مقر الدفاع الوطني. لايزال يعاني بسبب ذلك من الكوابيس.
عشرة أيام من التعذيب:
يقول سليم الذي أُلقي القبض عليه في تشرين الثاني/نوفمبر من قبل حسين:
“تم إحضار المسدسات الصاعقة من الصين، وهي التي يمكن أن تسبب الشلل التام لعدة دقائق، فالعضلات ببساطة ترفض أن تعمل”. لقد أُجبِر أيضاً على التعري وتم رشه بالماء “حتى يصبح تأثير المسدس الكهربائي أقوى”. وكان حسين قد اقتحم منزله مع 20 شخصاً آخر حيث يقول: ” كسروا باب المنزل، ثم قاموا بمهاجمتنا وضربنا بعنف”.
تعرض سليم للتعذيب لمدة عشر أيام، وأخوه لمدة شهر كامل. وكلاهما تم الإفراج عنه في نهاية المطاف تحت تأثير الضغوط الشعبية وأصحاب النفوذ في (السلميّة).
خلال التعذيب تم عصب أعينهما و أُلقيا على الأرض ولكنهما عرفا ذلك الرجل. إنه حسين. لقد فر سليم البالغ من العمر 42 عاماً إلى السويد، وهو يتمنى الانتقام من الظلم الذي تعرض له، ولكن ليس بالإعدام حيث قال: إنه “يجب أن يعاقب حسين على أفعاله من خلال محاكمة قانونية عادلة”
المعاملة مع السجناء:
هنالك أيضاً عادل البالغ من العمر 24 عاماً والذي اُعتقل في تشرين الأول/أكتوبر عام 2014 حيث تعرض للجلد والصدمات الكهربائية. بعد اعتقاله بأحد عشر يوماً اشترت له عائلته بعض المواد الغذائية والسجائر بما يقارب 1000 يورو. لقد كانت قوات الدفاع الوطني ومنهم حسين يقومون بالتجارة استغلالاً للسجناء. عند إطلاق سراحه قال له حسين:
“لولاي لكنت قد متّ في أحد سجون دمشق أو حماه”.
عادل الذي كان يشعر بالقشعريرة عندما يسمع الأصوات الصادرة من غرفة التعذيب يعيش الآن في ألمانيا، ولكن فكرة أن جلاده يعيش حراً في هولندا تجعله على وشك أن يفقد عقله!
ولكنْ ماذا يقول حسين (و) حول ذلك؟
إنه واثق من أنه غير مذنب وينكر أي مزاعم ضده بفظاظة حيث يقول وهو يقف أمام مأوى اللاجئين في امستردام:  “إن توجيه اللوم لي يأتي من الإسلاميين المتطرفين، كل ذلك غير صحيح، وكلهم كاذبون”.
وحول الصور التي يظهر بها بالزي العسكري مع رفاقه من الجنود يقول:
“لقد كنت أصيد الأرانب، وهذا شيء طبيعي في منطقتنا” ويقول: إنه لجأ إلى أوروبا هرباً من تهديد الدولة الإسلامية وجبهة النصرة. حسين صاحب ال 32 عاماً يريد التقدم للحصول على حق اللجوء في هولندا وبناء حياة جديدة، ومن ثم لم الشمل بزوجته وأولاده.
لم يظهر بعد إذا ماكانت خطته ستنجح. فهولندا رفضت بالفعل 5 طالبي لجوء بسبب شبهات بارتكاب جرائم حرب
اقرأ:
من الصحافة الألمانية: ألمانيا قد تستخدم طائرات عسكرية للاسراع بعمليات ترحيل لاجئين
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
