كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: اسماء المجلس الوطني الجديد للإعلام الذي شكله بشار الاسد وصحفيون يتمسخرون على هذه الاسماء
– Posted on 2013/06/09 Posted in: أخبار محلية
أصدر بشار الأسد المرسوم رقم 199 لعام 2013 القاضي بتشكيل المجلس الوطني للإعلام.
وفيما يلي نص المرسوم:
الجمهورية العربية السورية
المرسوم رقم 199
رئيس الجمهورية
بناء على أحكام المرسوم التشريعي رقم 108 لعام 2011م ولاسيما المادة 20 منه وعلى مقتضيات المصلحة العامة.
يرسم ما يلي:
المادة (1)
يتألف المجلس الوطني للاعلام من السادة :
محمد رزوق   رئيسا
فؤاد عبد المجيد البلاط   نائبا للرئيس
د. ناديا خوست   عضوا
ناظم بحصاص   عضوا
د. فؤاد شربجي  عضوا
د. خلف الجراد   عضوا
جورج قيصر    عضوا
ماريا ديب       عضوا
محمود الجمعات   عضوا
المادة (2)
يتقاضى كل من رئيس المجلس ونائبه وأعضاء المجلس الوطني للإعلام تعويضا شهريا يعادل سقف الأجر المحدد للفئة الأولى المنصوص عليه في جدول الأجور الملحق بالقانون الأساسي للعاملين في الدولة وتعديلاته.
المادة (3)
ينهى العمل بأحكام المرسوم رقم 462 تاريخ 20-11-2011 وتعديلاته.
المادة (4)
ينشر هذا المرسوم ويبلغ من يلزم لتنفيذه.
دمشق في 30-7-1434 هجري الموافق لـ 9-6-2013ميلادي.
>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>
أيمن قحف : موقع سيرياندايز
كإعلامي وطني،لا يسعني إلا أن أحترم أي مرسوم يصدر عن السيد رئيس الجمهورية وألتزم به.
كإعلامي، لا يسعني إلا أن أحترم جميع زملاء المهنة مهما كان تاريخهم أو مستوى أدائهم..
كإعلامي ،وكصاحب مؤسسة إعلامية ورئيس تحرير يعمل تحت مظلة القانون،من الواجب علي أن أتعامل مع مؤسسة”المجلس الوطني للإعلام”التي ينضوي عملنا تحت مظلتها..
ولكن،وكإعلامي يحترم نفسه،يقتضي واجبي أن أقول أنه على الرغم من كل ظروفنا التي تقتضي إعادة صياغة آليات عملنا،إلا أن هناك كثيرون ممن يحيطون بأصحاب القرار في مراكز حساسة لم يدركوا طبيعة تغير المجتمع السوري،ولا سيما احتياجات الوصول إلى إعلام وطني متفوق قادر على تشكيل الوعي والتعامل مع الحدث والدفاع عن الوطن والمواطن!!
أقول أن من رشح للجهات الأعلى بعض أسماء أعضاء المجلس الوطني للإعلام الجديد لا يحترم مهنة الإعلام ولا تطلعات الإعلاميين ولا خصوصية المرحلة..
من رشح الأسماء يريد أن يحولنا كإعلاميين ومؤسسات إعلامية إلى أجساد هزيلة ضعيفة غير كفؤة وفعالة لأن “قيادة إعلامنا”لا تمثل احتياجات المهنة!!
قبل أن أشرح وجهة نظري سأعدد أسماء المجلس الجديد وما أعرفه عن كل واحد منهم،وليصحح لي من يراني مخطئاً في تفصيل ما:
يتألف المجلس الوطني للاعلام من السادة :
محمد رزوق رئيساً:حقوقي،كان خارج وزارة الإعلام معظم مسيرته الوظيفية،عمل مديراً عاماً للمؤسسة العربية للإعلان ومديراً إدارياً في مؤسسة الوحدة ومعاوناً لوزير الإعلام وهو رجل لم يمارس المهنة في تاريخه ولا أدري كيف سيقود المجلس لتحقيق مهامه وبأي عقلية؟
أحترم مرسوم سيادة الرئيس ،وأحترم الرجل،وأحترم من يريد أن يعيده بعد التقاعد إلى منصب ما،ولكن !!!
فؤاد عبد المجيد البلاط نائبا للرئيس:إعلامي عتيق،عمل مديراً عاماً للإذاعة والتلفزيون،ومستشاراً للوزير،وترك العمل الإعلامي منذ سنوات طويلة،وطيلة عمري في المهنة-قرابة ربع قرن-لم أعلم بأي نشاط في الإعلام للرجل ،رغم أنني أشهد بنشاطه ومبادراته في المجلس الوطني للإعلام السابق.
د. ناديا خوست عضواً:سيدة محترمة جداً،أكاديمية،علاقتها بالإعلام علاقة كتابة زاوية صحفية لم تدخل مجال المهنة أبداً!!
ناظم بحصاص عضواً:مدير عام سابق لمؤسسة الاتصالات،أتفهم وجوده من الناحية التكنولوجية الخاصة بالإعلام الالكتروني.
د. فؤاد شربجي عضواً:إعلامي معروف عمل مديراً للتلفزيون السوري والدنيا ومكتب الجزيرة والإخبارية السورية،مشاغب ومشاكس من الطراز الأول،لكنه لعب دوراً معطلاً وناقداً سلبياً لكثير من أعمال المجلس بدل من التقدم بمبادرات ايجابية.
د. خلف الجراد عضواً:رجل أكاديمي محترم وعاقل كان رئيساً لتحرير صحيفة تشرين ومديراً عاماً لمؤسسة الوحدة،ومن ثم سفيراً في الصين،قدم من الجامعة للإعلام بمرتبة رئيس تحرير،وعلاقته بالإعلام لم تتعد هذا المكان!!
جورج قيصر عضواً:إعلامي عتيق ،ومهني محترم،قضى حياته المهنية مديراً عاماً لمؤسسة الشبيبة وجريدة المسيرة ،وفي السنوات الأخيرة عمل مديراً لتحرير صحيفة الوطن.
ماريا ديب عضواً:مذيعة متقاعدة،لطيفة الإطلالة،اشتهرت ببرنامج “ما يطلبه الجمهور”!!
محمود الجمعات عضواً:مذيع إذاعي،تحول للتلفزيون أخيراً،يتميز بالمشاكسة في عمله الإعلامي.
أرجو أن أكون منصفاً في سرد ما أعرفه عن كل عضو في المجلس،ولكن علي الآن أن أطرح بعض الأسئلة:
-أين الإعلاميين ممن عاركوا في مهنة الصحافة الحقيقية في الإعلام المطبوع والتحقيقات ،ممن بنوا أسماء إعلامية شهد لها الجميع ويمكنهم من خلال انتمائهم المخلص للمهنة أن يقودوا عملية بناء إعلام جديد؟
– أين الأسماء الشابة التي يمكنها أن تنقل روح العصر وروح الشباب ؟
-أين خريجي كلية الإعلام وهم يشكلون اليوم القوة المؤثرة في جسم الإعلام السوري؟
-مرة أخرى :من يمثل الإعلام المطبوع بتاريخه الموجود في الثورة والبعث وتشرين من الإعلاميين الذين عملوا في المهنة ولم يأتوا بالمظلات؟
-من يمثل الإعلام الخاص في تشكيلة المجلس،لاسيما أن الإعلام الرسمي لم يخرج من عباءة وزارة الإعلام؟
-من يمثل الإعلام الالكتروني القادم الأقوى في صورة الإعلام الجديد؟
-أين أساتذة الإعلام في الجامعة؟
-هؤلاء القادمون من عباءة المؤسسات الرسمية وعاشوا على”التوجيهات وإرادة المسؤولين الأكبر”كيف سيتخذون القرارات ،ومن سيعتبرون مرجعيتهم،وكيف سيدافعون عن إعلام خاص لا ينتمون إليه ؟
أخيراً:
أتمنى التوفيق للمجلس الجديد،رغم أنه لا يمثل تطلعاتي،وأرجو أن “يصدمني”بأداء لم أكن أتوقعه،وعندها سأعتذر للجميع،وخاصة لمن رشح الأسماء !!
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الثوار يطردون (داعش) من قريتين شمال حلب ويفجرون مفخخة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
(فرج بيرقدار) و(فواز القادري) يحصلان على جائزة الشاعر حامد بدرخان
Posted on 2016/05/01 | No Comments
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
63 ألف (فيسبوكي) يعطّلون حساباتهم تضامناً مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
حزب الله يهرب أبناء قياداته إلى أوروبا لمنع إرسالهم لسوريا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الجامعة العربية تدين القصف (الوحشي) الذي استهدف مستشفى (القدس) في حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
6 قنوات إيرانية تبثّ برامجها من تل أبيب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
روسيا: لن نطلب من بشار الأسد وقف القصف على حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
