الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 3:52 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار أخرى (صفحة 82)
أخبار أخرى
سوري واحد فقط دخل قاعة الاجتماعات في فيينا ؟
آلاء رجوب -كلنا شركاء:سوريا مباشر ذكرت الصحيفة النمساوية الساخرة ” دير بستيلون” ان ديبلوماسيون من انحاء العالم جاؤوا لفيينا لمناقشة الموضوع السوري ولم يكن اي سوري حاضراً ماعدا واحد الذي كان يقوم بتقديم المقبلات والشراب ؟. وهذا الامر طبعا حصل بالصدفة لانه يعمل بفندق الامبريال حيث عقد المؤتمر . الشاب يدعى نزار الخوري ( 25 عام ) جاء لفيينا قبل ... أكمل القراءة »
 تسلل لقوات النظام في ريف حمص الشمالي وأحرار الشام يتصدون
  محمد الحميد: سوريا مباشر تمكن حركة أحرار الشام من صد محاولة اقتحام قوات النظام لمنطقة كروم الزيتون القريبة من بلدة كيسين لقطع طريق بلدة غرناطةفي ريف حمص الشمالي حيث تسلل عدد من عناصر النظام في محاولة للسيطرة على المنطقة التي تصل مابين الحولة وريف حمص الشمالي لإحكام الحصار على القرى والبلدات الخاضعة تحت سيطرة الثوار حيث دارت اشتباكات عنيفة ... أكمل القراءة »
إعلاميون سوريون يطالبون السلطات التركية بحمايتهم بعد جريمة ذبح الصحافيين المعارضين لتنظيم «الدولة» في أورفا
محمد الحسين – القدس العربي أثارت جريمة القتل «ذبحاً»، التي تعرض لها صحافيان وناشطان إعلاميان من سوريا، أحدهما عضو في حملة «الرقة تذبح بصمت»، والتي وقعت صباح الجمعة الماضي في مدينة أورفا، جنوب تركيا، مخاوف لدى بعض الإعلاميين السوريين المقيمين في تركيا، وخاصة ممن تعرضوا لتهديدات سابقة من «تنظيم الدولة»، الذي أشارت أصابع الاتهام لضلوعه بتنفيذ هذه الجريمة. محمد الصالح، ... أكمل القراءة »
مجمع الأمل .. يداوي جراح النازحين السوريين في عرسال
عرسال – سوريا مباشر يقدم مجمع “الأمل” الطبي في بلدة عرسال اللبنانية خدماته الطبية  لآلاف اللاجئين السوريين والمواطنين اللبنانيين رغم إمكانياته المحدودة وشح التمويل في ظل ظروف صعبة يعاني منها القطاع الطبي في عرسال عموماً. وأُنشىء المجمع الذي يُعد مؤسسة طبية خيرية في بداية شهر نيسان / أبريل  2014 إثر سيطرة قوات النظام ومليشيا حزب الله اللبناني على منطقة القلمون ... أكمل القراءة »
حمص مدينة أضحكت العالم وأبكتها الدنيا
حمص – ريم عبدالكافي مدينة مفعمة بالحياة، والجمال، مشهورة بطيبة أهلها، وحبهم للحياة، لكنها اﻵن؛ تنام وتصحو على الحزن، ﻻشيء يتغير، وحده اﻷلم يكبر، والفقر كالوحش، يلتهم المزيد من كرامة الناس، ويقضي على ماتبقى من رغبتهم في الحياة، فلا ترى جمال وجوه أهلها، ولا أناقة بيوتها، الهموم تكتسح الوجوه، والعيش كيفما اتفق. ليس الإنسان وحده من يتألم، فأحياءها القديمة، وحاراتها ... أكمل القراءة »
السلطات التركية تلقي القبض على عميل جديد من الاستخبارات السورية
قبضت السلطات التركية في منطقة “زيتون بورنو” بإسطنبول على عميل آخر يعمل لصالح الاستخبارات السورية، ليرتفع عدد العملاء الذين تمكنت السلطات من إلقاء القبض عليهم في الأيام التسعة الأخيرة فقط إلى ثلاثة. دارت الشكوك بعد الانفجار الإرهابي الأخير الذي وقع في أنقرة والذي أودى بحياة 120شخصا، حول تورط الاستخبارات السورية بالموضوع جنبا إلى جنب مع تنظيم “داعش” الإرهابي. فبعد سلسلة الأعمال ... أكمل القراءة »
اللاجئ السوري على الخشبة الألمانية: “أهلاً بك” بالمقلوب
ميونخ – زياد عدوان عندما وصل ماتياس ليلينتال إلى مدينة ميونيخ واستلم إدارة “مسرح الكامرشبيلِه” (Kammerspiele)، كان الإعلام الألماني في أوج اهتمامه بقضية اللاجئين. تزامن ذلك مع اختتام مهرجان “أكتوبرفست” السنوي، الذي يحتفل بالجعة بمشاركة ملايين السائحين. حينها، تصاعدت أصواتٌ مطالبة بإغلاق الأبواب أمام اللاجئين، كي لا يلتقي بهم السيّاح. لا أحد يرغب في حدوث صدام بين شاربي الجعة والناجين ... أكمل القراءة »
تسريب اسماء ال 38 شخص الذين اقترحتهم موسكو للجان ديمستورا
آلاء رجوب -كلنا شركاء: سوريا مباشر  ننشر ادناه اسماء الاعضاء ال 38 الذين اقترحتهم روسيا على الدول الاخرى قبل شهرين ( قبل بدأ الطيران الروسي بالقصف في سوريا ) من اجل الموافقة عليهم للجان ديمستورا الاربعة . ننشر الاسماء بدون تعليق بما تتضمنه من بعض الاخطاء القليلة بالتوصيف للاشخاص وذلك كما وردت في توصيف وزارة الخارجية الروسية  . 1-عباس حبيب ... أكمل القراءة »
مليار ونصف المليار دولار حجم المساعدات القطرية للشعب السوري
محمد دفع الله الكواري: 100 مليون ريال من قطر الخيرية لصالح مشاريع لإغاثة الشعب السوري عبد الله المعتوق: نقص التمويل للعمليات الإنسانية ستترتب عليه كارثة ستكون عصية على الحل الشيخة حصة بنت خليفة: مخططات مستقبلية للجامعة العربية بالتعاون مع منظمات الأمم المتحدة والمنظمات المعنية شارك ممثلون لـ 50 منظمة دولية واقليمية ومحلية، وشخصيات دولية رفيعة المستوى مهتمة بالشأن الانسانى والاغاثى ... أكمل القراءة »
آلة الزمن تعود بالسوريين إلى العصور الوسطى … ومعضمية الشام مثالاً
أحمد جوهر – سوريا مباشر بدأت تحضيرات السوريين لفصل الشتاء الخامس، منذ انطلاق الحراك الشعبي في وجه النظام الديكتاتوري الحاكم في سوريا والذي اضطر بهمجيته وآلة القتل المسلطة على السوريين والحصار المطبق عليهم، بإعادة حياتهم إلى ما يشابه حياة القرون الوسطى وكأنها آلة الزمن. ولعل أبرز ما يسعى إليه السوريون في ظل المآسي التي يعيشونها في القرن الواحد والعشرين، وعلى ... أكمل القراءة »
صفحة 82 من 295 « الأولى ... 50 60 70 « 80 81 82 83 84 » 90 100 110 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 438 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 349 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 190 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 182 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 127 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 124 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,526
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
