كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: د.يحي العريضي : ما لم يقله الجولاني أخطر مما قاله
– Posted on 2013/12/25 Posted in: مقالات وتحليلات
د. يحيى العريضي – كلنا شركاء
بكل المعايير، أتت مقابلة ” الجولاني ” مع قناة الجزيرة في صالح النظام رغم أن الأمر الطبيعي و المتوقع ألا يقول الرجل كلمة واحدة في صالح النظام أو أن يكون مغرماً به أو يخدمه سياسياً.
هل أتت هذه النتيجة الصادمة لمن يقاوم النظام من الشعب السوري حصيلة ما قاله الجولاني أم ما لم يقله، أو ما زاده أو أنقصه في القول؛ و خاصة إذا سلّمنا بأنه كان ناقلاً للواقع كما يجب أن ينقله محترف سياسة و إعلام و خطاب سلس طبيعي، و دون إخضاع خطابه لمعايير الصدقية أو الدعائية أو الأسلوبية المبرمجة لدماغ المتلقي؟
لا يمكن الحكم على أن الجولاني استخدم استراتيجيات تخاطبيه مؤثرة عن قصد و تصميم و لكن ملامح تلك الاستراتيجيات تبدت من خلال الأثر المباشر الذي تركه ما قاله على من تابع أو أطلع على الحدث التخاطبي المهني بامتياز.
 كان الأثر إحباطي تيئسي لقطاع واسع جداً من الشعب السوري الذي شعر بخيبة و اندحار أمام خطاب عزّز و ثبّت و أكد التوجه الحديث الذي ينهجه النظام بأنه الخيار الأوحد المتبقي في الساحة السورية.
  ذلك الجانب المعزّز و المثبت لأطروحة النظام أتى في ما قاله الجولاني و في ما لم يقله الجولاني دون زيادة أو نقصان بل بتحريف سلسل بسيط مرّ خلال المقابلة كلحظة النعاس؛ ومن هنا كان وقعه على المتلقي ساحراً و ساحقاً.
  ما قاله الجولاني و ما لم يقله متداخلاً بحيث أن ما لم يقله كان معززاً و مدعماً و كأنه شهادة على ما يقوله.
   ففي حديثه الذي قارب الساعة لم ترد عبارة ” الجيش الحر ” الذي يتطلع إليه نسبة عالية من السوريين كجسد مقاوم للنظام و كرجاء له في الخلاص من جلّاده. أتى ذلك مدعماً غلى قوله بأن جبهته هي شبه الوحيدة في الساحة؛ و إن وُجد جبهة أخرى، فهي من طبيعته ومن جبلّته ذاتها ( داعش ). و هذا بحد ذاته دعماً و تعزيزاً و تصديقاً لمقولة النظام من بدايات بطشه بشعب سورية عندما قال إنه يقاوم الإرهاب و التطرف و التعصب و التكفيريين و الوهابيين و القاعدة. وهذا ما ثبته له الجولاني بعظمة لسانه. أي شهد شاهد من أهله. وفوق ذلك أعطاه صك براءة لما قبل 2011.  فالنظام يدفع المليارات من أجل تثبيت و تسويق هذه المقولة الباطلة؛ وها هو يحصل عليها بشكل قلّ نظيره؛ و من هنا كانت الصدمة لدى المتلقي الذي لا يرى الأمور بهذا الشكل إلا جزئياً، ليأتي الجولاني و يجعل هذه الحالة الجزئية كليّة، و ينسف كل ما قامت من أجله ثورة السوريين؛ فالسوريون  بنظر الجولاني يريدون أمناً ( وهو يوفره ) و يريدون ملء معداتهم ( و ها هو يزودهم بمائة طن من الطحين يومياً ) و يريدون معالجة صحية ( و ها هو يجلب لهم جهاز اً لغسيل الكلية)
في ذهن المتلقي، كل هذه الأشياء كانت حاصلة و متوفرة في عهد النظام – فكانت سورية من بين الدول التي يضرب بها المثل بالأمان و الغذاء و الصحة، و هذا المتلقي حتماً سيختار هذه “المطالب و الطموحات ” عندما يأتي ممن يعرفه ( ولو كان يكرهه ) على أن يختارها من حالة حربجية تريد أن تسيطر على بلده بطريقة ما تعوّد عليها – و الإنسان ابن عاداته – .
ما لم يقله الجولاني هو أن أهل سورية لم يثوروا من أجل إملاء معداتهم – فالكلاب تشبع في سورية –  و ما خرجوا لو كان أمان النظام لا يتحقق إلا على حساب كرامتهم؛ وما كانوا عرضوّا أنفسهم إلى الخطر الصحي و النفسي و الاجتماعي لو لم تكن مسألة الحرية و الكرامة بالنسبة لهم فوق كل اعتبار. و هذا بالضبط ما سعى الجولاني أن يخفيه أو يلغيه أو يحيد عنه سهواً أو عمداً لا ندري.
المسألة الثانية, كانت على الصعيد الخارجي، فها هو الجولاني يقول للقاصي و الداني أن مقولة النظام الأساسية صادقة بالمطلق، فهو يقاوم التطرف القاعدي الإرهابي؛ وما دعمكم له إلا انسجاماً مع سياستكم الحقة التي رسمتموها. يدرك هذه الخارج الخبيث أن القصة ليست تماماً هكذا؛ و لكنه في الوقت ذاته يحتاج إلى مدعم و معزز لتبرير قراره بالإبقاء على حالة الدم و الدمار التي يمارسها النظام ضد شعبه الذي لا مصلحة لهذا الخارج معه، بل مع نظام يخدم مصالحه.
أخطر ما أتى على لسان الجولاني كان إعلانه الحرب الدينية/ الطائفية المفتوحة  التي سعى النظام ومن يدعمه أن يروّجها و يسوقها و يدفع بها للتحقق من أجل البقاء. لقد نبش الجولاني من القبور ما وجب أن يكون قد دُفِن منذ أربعة عشر قرناً ولكنه عبر مفردات منتقاة و عبارات دعوية وعضية تدخل في الأذهان كالمسلمات بأن الصراع الحربي السني ليس مع الشيعة فقط بل مع العالم أيضاً. وهذا بالضبط ما أراده النظام و داعموه؛ لتتحول بذلك انتفاضة أهل سورية من أجل الحرية و الكرامة إلى تفصيل تافه لا أحد يلتفت إليه.
   مقابلة الجولاني حدث إعلامي غاية في الخطورة تم تصنيعها باستخدام خبرات إعلامية سياسية تعرف بدقة كيف يكون التأثير على دماغ المتلقي. لم يكن أقل تأثيراتها تقديم صك براءة في جرائم النظام بإيجاد أعذار و ذرائع للارتكابات التي تمت، ولا تشويه طبيعة الصراع القائم بين طالب للحرية و قامع لها، ولا تبرير تخاذل أو خبث الخارج المتبجح بحقوق الإنسان و يضرب بعرض الحائط كل ما يرتكبه النظام من جرائم بل إنه بَشّر بحرب مفتوحة لا تنتهي بقرون.
  أعتقد أن هذا الغول الذي دفع به الجولاني ليس إلا أقصى الحالات الأرعابية ( و ليست الإرهابية ) لأولئك الذين خرجوا من أجل الحرية في سورية.
   سيد جولاني الحرب ليست كما قلت. والسني أخو الشيعي لقرون؛ و ما حدث ما تبشر به إلا لأهداف استعمارية. و لعلمك آثرت و أصريت أن تغفلها. وما أنت الوحيد في ساحة سورية أي مخلوق في سورية طاله أذى النظام أقوى منك ومن أسلوبك الإرهابي اللطيف
أيّها الجولاني؛ لسان حال أكثر السوريين يقول لك : ارحل عنا ؛ لست منّا. 
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فضيحة بالصور:أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
