كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
مستشار سابق لأوباما يعتذر عن نصائحه السابقة:كان يجب علينا قصف بشار الاسد
– Posted on 2016/04/22 Posted in: أخبار دولية
عربي 21-
قال المستشار السابق للرئيس الأمريكي باراك أوباما لشؤون الشرق الأوسط، فيليب غوردون، إن سياسة الولايات المتحدة في سوريا تبنت مفهوم إطالة أمد النزاع، دون التوصل إلى حله.
وناقش غوردون، الذي شغل منصب مستشار الرئيس لشؤون الشرق الأوسط في مجلس الأمن القومي في الفترة ما بين 2013 إلى 2015، في مقابلة أجراها جيفري غولدبيرغ من مجلة “ذا أتلانتك”، موقفه من بعض ما ورد حول المقابلة التي أجراها غولدبيرغ مع الرئيس أوباما، ونشرتها المجلة الشهر الماضي، تحت عنوان “عقيدة أوباما”، في محاولة لتوضيح الطريقة التي ينظر فيها الرئيس للعالم، ومبادئه في السياسة الخارجية.
ويقول غولدبيرغ إن “غوردون رجل (موال) لرئيسه، الذي يعتقد أن الولايات المتحدة لا تستطيع تغيير مسار الشرق الأوسط، ويعرف غوردون كيفية تفسير مواقف الرئيس أوباما المترددة في التدخل في كوارث الشرق الأوسط المتعددة، حيث تعلم الرئيس من العراق أن الغزو الشامل الذي يقود إلى تغيير النظام لا حظ له من النجاح، وتعلم من ليبيا أن التدخل الجزئي الذي يفضي إلى تغيير النظام لا ينجح، وتبين له من التجربة في سوريا أن الوقوف جانبا وعدم التدخل لا ينجح، وعندما تعلم الرئيس هذه الدروس كلها من مشكلات الشرق الأوسط، فهل يمكن لومه لتوجهه نحو آسيا؟”.
ويشير الكاتب إلى أن هذا كله لا يعني أن غوردون لم يكن مع ضرب الولايات المتحدة للنظام السوري؛ عقابا له على استخدام السلاح الكيماوي في آب/ أغسطس 2013.
وتستدرك المجلة بأنه رغم تحذير أوباما النظام السوري قبل عام من تجاوز “الخط الأحمر”، وتحضيره للعملية العسكرية بعد هجوم الغوطة، الذي قتل فيه أكثر من 1300 مدني، إلا أن أوباما قرر التخلي عن الضربة، وتحويل الموضوع إلى الكونغرس، مشيرة إلى أن أوباما تحدث بفخر في المقابلة الشهر الماضي حول قراره بعدم المضي قدما بالعملية العسكرية، حيث إنه قاوم الضغوط عليه، وخرق “قواعد اللعبة” التي من المفترض أن يلتزم بها كل رئيس أمريكي، باعتباره القائد الأعلى للقوات المسلحة.
وتلفت المقابلة، التي ترجمتها “عربي21″، إلى أن قرار أوباما لم يحظ بالدعم، خاصة من دول الحلفاء وأهمها السعودية، التي رأت أنه بدد مصداقية الولايات المتحدة، مبينة أنه عندما تضع دولة عظمى خطا أحمر عليها تنفيذه. 
ويعبر غولدبيرغ عن دهشته من معارضة غوردون لقرار الرئيس المتعلق في سوريا، خاصة أنه معروف في دوائر الأمن القومي بتحذيره من مخاطر التورط الأمريكي في سوريا. 
وسأل غولدبيرغ غوردون عن الخط الأحمر، فأجاب قائلا: “دون أن ننكر مظاهر قلق الرئيس عن المنزلق، فقد كان من السهل القول إنها ليست عن تغيير النظام في سوريا، وليست عن التورط في حرب سوريا، ولكن عندما تقول الولايات المتحدة إنك لا تستطيع استخدام السلاح الكيماوي فأنت لا تستطيع”. 
ويضيف غوردون: “أتقبل القول إن هناك مخاطر الوقوع في منزلق، لو استخدم السلاح الكيماوي مرة أخرى، لكن الأسد هو الذي كان سيدير هذا الخطر، وهذه هي الدينامية التي نواجهها، وعليه، فقد كان علينا أن نزرع في عقله بأن استمراره في امتحان صبرنا سيدخله في مخاطرة كبيرة، وهذا ليس في مصلحتنا، وبالتأكيد ليس في مصلحته، وقد كان هذا هدفا محدودا أكثر من تغيير النظام، وما كان عليه القول (أي أوباما): (سأمنعهم من استخدام السلاح الكيماوي؛ لأنني لو لم أفعل، فإننا نقول لهم تستطيعون استخدام الكمية التي تريدون من السلاح الكيماوي)، وأعتقد أنه من ناحية المصداقية والردع فإن عليك أن تكون مستعدا لعمل أشياء تكلفك كثيرا”، بحسب المجلة.
وتذكر المجلة أنه بالمقارنة مع موقف غوردون، فإن هناك من يرى أن عدم المضي بالحملة العسكرية ضد سوريا ثبتت صحته؛ لأن الرئيس الروسي فلاديمير بوتين وافق على التعاون مع الولايات المتحدة لتفكيك الترسانة الكيماوية التي كان يملكها النظام السوري. 
ويستدرك الكاتب بأن غوردون يرى أن الرئيس أوباما كان يمكنه الحصول على السلاح الكيماوي وإخراجه من سوريا لو نفذ تهديده بضرب النظام، ويفسر قائلا: “كما حصل، فقد كنا محظوظين، وفي المرة المقبلة عندما نقول للبعض: (هناك تداعيات لو تحركنا)، ولم نكن نعني ما نقول، وأعتقد أن هناك تداعيات حصلت في أوروبا وآسيا، فمن ناحية المصداقية والردع، يجب أن تكون جاهزا لعمل أمور مكلفة”. 
وعندما سأله غولدبيرغ عن العلاقة بين قرار الرئيس عدم ضرب سوريا ومخاوفه من إزعاج إيران، التي كان يخوض معها محادثات حول ملفها النووي، كما يزعم الصقور في واشنطن، نفى غوردون هذا الزعم، وقال إن إيران لم تحضر في أي من النقاشات، وأضاف: “لا أعتقد أنك بحاجة لهذا التفسير عن عدم رغبة الرئيس بالتورط في مستنقع سوريا”، وقال: “لست بحاجة لاختراع تفسيرات جديدة عن السبب الذي جعل الرئيس مصرا على تجنب مستنقع الشرق الأوسط، وفعل أشياء لتجنب التورط في حروب الشرق الأوسط”.
وتنوه المجلة إلى أنه لدى السؤال عن السعودية، التي لا يحمل الرئيس عنها أي صورة إيجابية، وفيما إن كانت حليفا مهما، أجاب غوردون: “هذا سؤال آخر معقد يتحدى قوانين اللعبة”، وأضاف: “بصراحة فإن السبب الذي يجعلنا نتمسك بقواعد اللعبة، أن هناك سياسات معينة هي من مصلحتنا، ومهما فكر الرئيس عن السعودية، فإنه من المهم أن يكون للولايات المتحدة علاقات قوية هناك وفي منطقة الخليج بشكل عام، ومهما كان يعتقد شخصيا فإنه يتبع سياسات مضت عليها عقود، بالحفاظ على علاقات قوية مع منطقة الخليج، ولو فكرت بهذا فماذا سيكون التحدي لقواعد اللعبة مع السعودية؟ هل هو تغيير النظام؟ رفض بيعهم السلاح؟ وهل سيؤدي هذا إلى نتيجة أفضل؟”.
 
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فضيحة بالصور:أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مجلس محافظة حلب الحرة: نطالب المجتمع الدولي بحماية المدنيين
Posted on 2016/04/29 | No Comments
رئيس المكتب السياسي في (جيش اليرموك): مستمرون حتى القضاء على آخر (داعشي) في حوران
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بوغدانوف يلتقي معارضة حميميم وصورة تسبب حرجاً لبعض اعضاء الوفد ؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
