الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 6:39 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / 2016 / فبراير (صفحة 5)
أرشيف شهر: فبراير 2016
سوريا على الطاولة
فاروق يوسف – العرب    ليس مهما أن يكون الحل مناسبا لهذا الطرف أو ذاك من الأطراف ذات الصلة بالأزمة. بالنسبة إلى المجتمع الدولي ممثلا بطرفيه الأقوى، الولايات المتحدة وروسيا، فإن أطراف الأزمة لم ترتق بنفسها إلى المستوى الذي يؤهلها لفهم ما ينتظر سوريا من خطر إذا ما استمرت الحرب في سياقها العبثي الحالي. دول كثيرة صدمها الاتفاق الروسي – ... أكمل القراءة »
سوريا: الشكوك تحيط بوقف إطلاق النار
سلام السعدي – العرب    يمكن اعتبار اتفاق “وقف إطلاق النار” في سوريا، والذي يدخل حيز التنفيذ اعتبارا من السبت، أحد أكثر الاتفاقيات تعقيدا وإبهاما في تاريخ النزاعات المسلحة. فهذا المصطلح، الذي يبدو شديد الوضوح، ويعني التوقف التام عن القتال، لا ينطبق على سوريا التي ستشهد استمرارا للمعارك والقصف مع دخول الاتفاق حيّز التنفيذ، وذلك بسبب استثناء تنظيم داعش وجبهة ... أكمل القراءة »
بوتين .. ‘ملك اللعبة’ بيده مستقبل الأسد
غسان ابراهيم – العرب    نشرت صحيفة “كوميرسانت” الروسية، المعروفة بأنها صحيفة رصينة وموجهة للنخب، خبرا يشير إلى أن ما تريده روسيا في سوريا أبعد من إبقاء الأسد ولكن هذا لا يعني التخلي عنه دون ثمن. وهذه الصحيفة التي تنقل التوجّه الروسي بشكل سبق صحافي عادة، هو حقيقة أبعد من مجرد ذلك، فكل ما تناقلته هذه الصحيفة كتوقعات أو استقراء ... أكمل القراءة »
الروس أكبر المتحمسين لإنجاح الهدنة في سوريا
يبدي المسؤولون الروس سعيا واضحا لإنجاح وقف إطلاق النار في سوريا والحفاظ على المكتسبات التي حققوها على الأرض، في وقت تبدو فيه مهمة القوات السورية صعبة في الحفاظ على ما حققته ميدانيا بدعم مباشر من الطيران الروسي. واعتبر الرئيس الروسي فلاديمير بوتين الجمعة أن تسوية سلمية للنزاع ستكون “صعبة” لكن لا حل سواها، وذلك قبل ساعات من دخول وقف إطلاق ... أكمل القراءة »
قبول واسع بالهدنة بين فصائل المعارضة السورية
ينتظر أن يبدأ فجر السبت، تنفيذ اتفاق وقف الأعمال العدائية في سوريا، بعد استجابة فصائل المعارضة المسلحة والنظام له. وأكدت الهيئة العليا للمفاوضات السورية، الجمعة، موافقة فصائل الجيش الحر والمعارضة المسلحة على الالتزام بهدنة مؤقتة ولمدة أسبوعين. وتأتي هذه الموافقة عقب تفويض 97 فصيلا من المعارضة الهيئة العليا للمفاوضات باتخاذ القرار في ما يتعلق بالهدنة، حيث تم تشكيل لجنة عسكرية ... أكمل القراءة »
تحذير إماراتي من إضاعة فرصة الحل في سوريا
حذّر وزير الخارجية والتعاون الدولي الإماراتي الشيخ عبدالله بن زايد آل نهيان من أن التراخي والتأخير في العملية السياسية لحل الأزمة السورية سيضيّعان الجهود الدولية الحقيقية المبذولة لحل الأزمة. وتطرّق المسؤول الإماراتي الذي ترأس وفد بلاده إلى منتدى التعاون العربي الروسي الثالث على مستوى وزراء الخارجية، الذي بدأ أعماله الجمعة بموسكو، إلى الخلافات الحادّة بين دول المنطقة وإيران على خلفية ... أكمل القراءة »
النظام يخترق الهدنه بعد دخولها حيز التنفيذ بدقائق
ميس نيار: سوريا مباشر قتلت امرأة وأصيب خمسة عشر آخرين جراء قصف الطيران الحربي الروسي بعشرات الغارات الجوية بالصواريخ العنقودية والفراغية على مدينة تلبيسة بريف حمص الشمالي. وبدورها سارعت فرق الإنقاذ لانتشال الجرحى من تحت الأنقاض وإسعافهم إلى أقرب نقطة طبية وبث ناشطون فيديوهات تظهر اشتعال الحرائق في المباني السكنية المهدمة جراء الغارات الجوية على المدينة ليلا كما قصفت قوات ... أكمل القراءة »
الاتحاد الإسلامي لأجناد الشام ينعي مقتل قائده في معارك داريا
مروة هاشم : سوريا مباشر قتل القائد العام للاتحاد الإسلامي لأجناد الشام ” فيصل الشامي ” الملقب بأبو مالك المقداد خلال المعارك مع جيش النظام في مدينة داريا في ريف دمشق الغربي . وفي بيان نشره الموقع الرسمي لأجناد الشام على صفحته نعى فيه ” أبو مالك ” وذكر أنه قتل أثناء مواجهته جيش النظام على خطوط الجبهة الأمامية في ... أكمل القراءة »
مقتل قيادي بارز في حزب الله اللبناني والحرس الثوري الإيراني خلال المعارك مع داعش
مروة هاشم : سوريا مباشر قتل القائد العسكري في حزب الله اللبناني ” علي أحمد فياض ” والقائد العسكري في الحرس الثوري الإيراني ” حمزة كاظمي ” خلال الاشتباكات مع تنظيم داعش بالقرب بلدة خناصر في ريف حلب الجنوبي الشرقي . وذكرت مواقع موالية لحزب الله اللبناني أن ” فياض ” والملقب ” علاء بوسنة ” قتل يوم أمس الخميس ... أكمل القراءة »
المعارضة السورية: 97 فصيلا بالمعارضة ستحترم اتفاق وقف الأعمال العدائية
قالت اللجنة العليا للمفاوضات السورية المعارضة، الجمعة، إن 97 فصيلا مختلفا من المعارضة السورية ستحترم اتفاق وقف الأعمال العدائية الذي سيدخل حيز التنفيذ منتصف ليل الجمعة إلى السبت. وقالت اللجنة في بيان: “إن من المهم الالتزام بتفاصيل الهدنة التي قدمتها روسيا وأمريكا، وأن اللجنة العليا للمفاوضات ستشرف على الاتفاق مع فصائل الثوار المختلفة، حيث سيكون هناك لجنة عسكرية تترأسها اللجنة للتنسيق والتعاون ... أكمل القراءة »
صفحة 5 من 54 « الأولى ... « 3 4 5 6 7 » 10 20 30 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 472 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 356 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 194 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 186 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 133 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 126 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,531
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
فبراير 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« يناير
 
مارس »
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
