الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 5:42 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / 2015 (صفحة 375)
أرشيف سنة: 2015
حمص وساعة الحرية
نجاتي طيارة – العربي الجديد   أعاد النظام السوري، قبل أيام، في الذكرى الأولى لفك حصار حمص، وخروج المقاتلين منها، ساعة حمص الشهيرة إلى العمل، في احتفال ومهرجان يراد لهما تأكيد انتصاره، وبسط سيطرته على المدينة التي هدم قلبها القديم وبعض أطرافها، فجعل صورتها أفظع من صور خرائب المدن الألمانية، في نهاية الحرب العالمية الثانية. الاحتفال بتشغيل الساعة المذكورة، وجعلها ... أكمل القراءة »
سهل الغاب: المعركة “الصعبة” لم تبدأ بعد
غابت الأحداث عن سهل الغاب، الواقع في ريف حماه الغربي، منذ انطلاق الثورة السورية في 15 مارس/آذار 2011، غير أنه يشهد في الفترة الأخيرة معارك عدة، على خلفية إمساك المعارضة بمدينة إدلب. ومن المتوقع أن تتطوّر المعارك في السهل، على الرغم من تركيز فصائل المعارضة وقوات النظام على معركة الأطراف، خصوصاً في ظلّ مسعى القوات النظامية إلى فكّ الحصار عن ... أكمل القراءة »
القلمون الغربي: “داعش” في خدمة حزب الله
انتقلت حدة المعارك في منطقة القلمون الغربي، على الحدود الشرقية بين لبنان وسورية، من حرب “جيش الفتح في القلمون” (تجمّع فصائل المعارضة السورية باستثناء تنظيم الدولة الإسلامية “داعش”) مع حزب الله وجيش النظام السوري، إلى معارك بين “الفتح” و”داعش” في شمال القلمون الغربي. وبحسب المعلومات المتوافرة لـ”العربي الجديد”، فإنّ “داعش” عمل على افتعال معركة ضد “جيش الفتح” في جرود، بلدتي قارة ... أكمل القراءة »
صراع السوريين ومستقبلهم الملتبس
عمار ديوب – العرب    المدن السورية تستقل بذاتها، فقد تقلصت سلطة العاصمة والدولة المركزية. دمشق تعيش وضعية مختلفة عن السويداء، والأخيرة تختلف عن اللاذقية وهكذا. المدن التي خرجت عن النظام تواجه إما تحالفا دوليا لإنهاء داعش فيها، أو تقصفها طائرات النظام وتتحكم فيها ميليشيات جهادية، وتتراجع قبالة ذلك الفصائل الوطنية. في المناطق التي يمثل فيها الأكراد أغلبية تسود تجربة ... أكمل القراءة »
علي مملوك لم يتمرد على الأسد، لكنه أصبح عبئا على النظام
كشف مصدر سوري مطلع لـ”العرب” أن لا صحّة لما ذكر عن تمرّد اللواء علي مملوك مدير مكتب الأمن القومي في سوريا ووضعه تحت الإقامة الجبرية. وأوضح المصدر أن مملوك يعاني من مشاكل صحيّة وأن السبب الذي جعل الإشاعات تتزايد في شأن وضعه، عائدة إلى التدهور المفاجئ لوضعه الصحي الأسبوع الماضي. وأدّى ذلك إلى نقل الضابط الكبير إلى مستشفى الشامي المخصص ... أكمل القراءة »
عملية اقتحام حاجز الفنار بعد نسفه في جبل الأربعين بريف إدلب
أكمل القراءة »
​اعتقالات مستمرة من مليشيا حزب الاتحاد الكردستاني بغرض التجنيد
الحسكة – سوريا مباشر تستمر مليشيا حزب الاتحاد الكردستاني PYD حملات اعتقال الشبان والفتيات ضمن الحدود الإدارية الخاضعة لسيطرتها في محافظة الحسكة شمال شرقي سوريا. وأفاد ميران أحمد مراسل شبكة سوريا مباشر في الحسكة بقيام عناصر مليشيا PYD باعتقال عدة شبان اليوم الثلاثاء في مدن القامشلي و المالكية ورأس العين وبلدات كركي لكي ومعبدة بريف الحسكة، واقتيادهم بحجة التجنيد الإلزامي ... أكمل القراءة »
لواء جيش المسلمين ينضم لحركة أحرار الشام الإسلامية في دمشق وريفها
دمشق – سوريا مباشر أعلن لواء جيش الإسلام العامل في دمشق وريفها اليوم الثلاثاء في تسجيل مصور تم نشره على موقع “يوتيوب” انضمامه إلى حركة احرار الشام الإسلامية. وجاء التوحد نظراً لأهمية رص الصفوف ونبذ الحزبية والفصائلية وإيثاراً للمصلحة العامة التي تقتضي جمع الكلمة وتوحيد الجهود تيمناً بحركات التوحد بين فصائل المعارضة المسلحة والتنظيمات الإسلامية في الشمال السوري وفق ما ... أكمل القراءة »
جيش الفتح على أبواب السيطرة على مدينة أريحا
إدلب – سوريا مباشر أصبحت الطريق أمام جيش الفتح ممهداً للسيطرة على مدينة أريحا إثر سيطرته مقاتيله على عدد من الحواجز في جبل الأربعين المطل على المدينة بريف إدلب. حيث تمكن كتائب الثوار ضمن جيش الفتح بعد تمهيد بصواريخ غراد وقذائف مدفع “جهنم محلي الصنع من تفجير حاجز الفنار بكميات كبيرة من المتفجرات عبر حفر نفق تحته وهو اكبر حواجز ... أكمل القراءة »
داعش تطلب 22 مليون دولار مقابل الإفراج عن الرهائن الآشوريين
سوريا مباشر – متابعات أعلنت الشبكة الأشورية لحقوق الانسان من مقرها في العاصمة السويدية “استوكهولم” وعبر موقعها الرسمي على الانترنت أمس الإثنين بتوقف المفاوضات بين قيادات آشورية وتنظيم “داعش” حول إطلاق سراح الرهائن الآشوريين المحتجزين لدى التنظيم. وأفادت الشبكة نقلا عن مراقبين لها أن توقف المفاوضات جاء بسبب مطالبة تنظيم “داعش” بدفع مبلغ 22 مليون دولار، مقابل الإفراج عن الرهائن، ... أكمل القراءة »
صفحة 375 من 582 « الأولى ... 350 360 370 « 373 374 375 376 377 » 380 390 400 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 459 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 355 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 193 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 185 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 130 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 125 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,529
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
يناير 2015
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« ديسمبر
 
فبراير »
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
