الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 3:51 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار أخرى (صفحة 109)
أخبار أخرى
الإعلام الإسرائيلي: الأسد منحنا ضوءا أخضر لمواصلة قصف سوريا
أجمعت وسائل الإعلام الإسرائيلية على أن رئيس النظام السوري بشار الأسد منح الجيش الإسرائيلي ضوءا أخضراً لمواصلة تنفيذ هجمات داخل سوريا، من خلال تأكيده على أن معركته الأولى مع حركات المعارضة التي تقاتل نظامه. ونوهت قناة التلفزة الإسرائيلية الثانية مساء أمس إلى أن تشديد الأسد في مقابلته التي بثتها أمس قناة المنار، التابعة لحزب الله، على أن “التنظيمات الإرهابية أخطر ... أكمل القراءة »
“جيش الإسلام” يحمل النظام استهداف المدنيين ضمن العاصمة دمشق
خاص – سوريا مباشر  نفى “جيش الإسلام ” اليوم الثلاثاء في بيان له عبر موقعه الرسمي أي صلة له أو لفصائل الغوطة الشرقية باستهداف المدنيين في العاصمة دمشق. وأكد في نص البيان أن النظام هو المسؤول الأول والمباشر عن استهداف المدنيين ضمن دمشق لتبرير الهجمة الهمجية على مدن الغوطة الشرقية، مستخدما كافة أنواع الأسلحة. وأوضح البيان نقلا عن شهود عيان ... أكمل القراءة »
حركة أحرار الشام: ليس لنا علاقة تنظيمية بأي أطراف خارجية بما فيها تنظيم القاعدة
سوريا مباشر – متابعات أصدرت القيادة العامة في حركة أحرار الشام الإسلامية اليوم الإثنين بياناً أوضحت فيه ماهية الحركة ومكوناتها وأهدافها في ظل الثورة السورية، نافية ارتباطها بأي تنظيم خارجي. وجاء في بيان الحركة بأنها حركة إسلامية سورية أصيلة انبثقت من الشعب السوري للدفاع عنه وعن مصالحه وهويته وفقاً لميثاقها وما أكدته ممارساتها. وأكدت الحركة اعتمادها على الكوادر السورية من ... أكمل القراءة »
شاب سوري يسبح 6 ساعات وصولا إلى اليونان
حلم الوصول إلى أوروبا دفع الشاب السوري “هشام معظماني” إلى خوض رحلة ملحمية عبر السباحة لمدة 6 ساعات ليلاً بين تركيا وصولاً إلى إحدى الجزر اليونانية. فقد استجمع هشام قوته وجمع أهم ثلاثة أشياء من متعلقاته الشخصية (جواز السفر وقلم ليزر وهاتفا محمولا) ووضعها في كيس بلاستيكي داخل حقيبة من النايلون لحمايتها من البلل، ثم وقف يستطلع وجهته من أحد ... أكمل القراءة »
ماذا قالت المعارضة السورية عن الفرنسي فلاديمير غلاسمان؟
أحمد جوهر – سوريا مباشر نعى عدد من رموز المعارضة السورية الدبلوماسي الفرنسي “فلاديمير غلاسمان” صديق الشعب السوري وفق وصفهم، فقد نعاه الدكتور “برهان غليون” عبر حساباته الشخصية في مواقع التواصل الاجتماعي اليوم الأحد الدبلوماسي الفرنسي “فلاديمير غلاسمان” والذي وصفه بصديق الشعب السوري. وكتب “غليون” عن “غلاسمان” بأنه عم لأكثر اثنا عشرة عاما في سوريا، وكان نصيرا للمعارضة السورية وداعما ... أكمل القراءة »
ألمانيا : صدامات جديدة بين الشرطة وناشطين من اليمين المتطرف أمام مركز للاجئين
جرت صدامات جديدة مساء السبت بين شرطيين وناشطين في اليمين المتطرف كانوا يحتجون على فتح مركز للاجئين في هايديناو شرق المانيا، حسبما ذكرت وكالة الانباء الالمانية.   وكان عشرات الاشخاص اصيبوا بجروح في صدامات جرت مساء الجمعة بعد تظاهرة دعا اليها النازيون الجدد في الحزب القومي الديموقراطي وشارك فيها حوالى الف شخص حسب ارقام الشرطة، للاحتجاج على وصول مئات من ... أكمل القراءة »
خبير سوري: تنظيم الدولة قصف حلب بغاز الخردل
أكد العميد الركن زاهر الساكت، مدير مركز التوثيق الكيماوي لانتهاكات النظام السوري (غير حكومي)، أن تنظيم الدولة استخدم غاز الخردل خلال قصفه مدينة مارع، بريف حلب شمالي سوريا، الجمعة الماضية. وأوضح الساكت اليوم الأحد، أن الحالات التي اطلعوا عليها، بينت “وجود تقيح عند بعض المصابين”، مشيراً أن “الأسلحة التي تم استخدامها، من قبل “داعش”، قد تكون أخذت من مستودعات الجيش ... أكمل القراءة »
أسباب إنهاء مهمة الـ”باتريوت” الألماني بتركيا
لا يزال قرار وزيرة الدفاع الألمانية، أورسولا فون ديرلاين، بإنهاء مهام منظومة الدفاع الصاروخية (باتريوت) الألمانية المتواجدة في تركيا ضمن قوات حلف شمال الأطلسي منذ مطلع العام 2013، ومن دون أخذ موافقة البرلمان الألماني، يثير العديد من التساؤلات عن الدلالات والأبعاد التي تقف خلف القرار. ” عزت معلومات السبب إلى تعرض المنظومة الألمانية للقرصنة الإلكترونية “ وفي حين لا يزال ... أكمل القراءة »
سورية: تعثّر خطة دي ميستورا يعيد الحسم إلى الميدان
يبدو أن التحركات السياسية الأخيرة التي قامت بها روسيا مع السعودية ودول الخليج وإيران لم تجدِ نفعاً. أُغلقت من جديد “النافذة الصغيرة” في إيجاد حل سياسي في سورية، في حين لم تلقَ الخطة الإيرانية “المعدّلة” أي آذان صاغية لدى الدول الفاعلة في الملف السوري. يأتي ذلك، مع استمرار المبعوث الأممي، ستيفان دي ميستورا، بمتابعة تلقي أسماء مرشحي النظام والمعارضة للمشاركة مع ... أكمل القراءة »
​مراسلا المنار والعالم الطائفيتين قتيل وجريح
سوريا مباشر – متابعات مراسلا المنار و العالم الطائفيتين قتيل وجريح قُتل المراسل الحربي التابع لقناة المنار التابعة لمليشيا حزب الله اللبناني اليوم السبت متأثر بجراح أصيب بها خلال تغطيته لمعارك مدينة الزبداني بريف دمشق. وأكد إعلام النظام مقتل “عبدو علي جواد” حيث أفادت وكالة “سانا” بأن مراسل قناة المنار أصيب يوم أمس خلال قيامه بتغطية المعارك في مدينة الزبداني ... أكمل القراءة »
صفحة 109 من 295 « الأولى ... 80 90 100 « 107 108 109 110 111 » 120 130 140 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 437 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 347 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 190 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 182 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 127 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 124 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,526
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
