الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 7:05 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية
المنطقة الآمنة لا توقف الحرب لكنها ستجبر الأسد على تفاوض جدي
سيناتور أميركي:سقوط الحكومة السورية كارثة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار أخرى / 3 محاولات بحرية فاشلة واثنتين في البرّ: تفاصيل قصة هجرة سورية جديدة إلى أوروبا
3 محاولات بحرية فاشلة واثنتين في البرّ: تفاصيل قصة هجرة سورية جديدة إلى أوروبا
29 أكتوبر,2014
“الآن فقط يمكنكم تهنئتي بالسلامة”، هذا ما قاله ثائر لأفراد عائلته بعد أن أعطاه البحر فرصة البقاء على قيد الحياة والوصول إلى أوروبا.
هرب ثائر من سوريا إلى تركيا، وفي جيبه 1500 دولار فقط، يريد الوصول بها إلى السويد، وبالمصادفة تعرف على أحد المهربين الذي يأخذ 1000 دولار على الراكب إلى أوروبا، ويخبرنا ثائر أنه لم يكن متأكداً أن نقوده هذه ستكون كافية، لكن المهرب أقنعني أنهم يخفضون الخدمة حسب المبلغ المدفوع لكن الوصول إلى السويد مضمون.
ويكمل ثائر تفاجأنا أننا سنسافر بقاربٍ مطاطي صغير، وعددنا كان 36 شخصا لا نستطيع التحرك أو الوقوف على متنه، واجتمع بنا المهرب وسألنا من منكم يرغب في تعلم قيادة القارب؟، فتطوع لهذه المهمة أحد أفراد الرحلة “عبد الباقي” الذي تدرب لمدة يومين وفي اليوم الثالث كان الانطلاق.
ويضيف ثائر: نبهنا المهرب أن نتوجه مباشرةً لجزيرة “ساموس” اليونانية حتى لا نقع بيد خفر السواحل التركي، حيث كان من المفترض أن نسير بشكلٍ مستقيم لمدة ساعة واحدة ومن ثم الالتفاف نحو اليمين باتجاه الجزيرة.
سار عبد الباقي بنا في الماء لمدة ساعة، طلبنا منه الالتفاف نحو اليمين للوصول إلى الجزيرة تنفيذاً لتعليمات المهرب، لكنه قال إن الوقت لم يحن بعد وأكمل نصف ساعة أخرى وبعدها قرر الالتفاف، ويبدو أنه زاد السرعة على محرك القارب، فتوقف بنا في عرض البحر، ولم نعرف ما هو العطل بالتحديد.
رأينا زعانف تطفو على سطح الماء واعتقد الجميع أنها أسماك قرش وسنكون لها صيداً ثميناً، وبدأ الجميع بالصراخ والعويل، إلى أن تبين لنا لاحقاً أنها دلافين.
حاول 8 من الركاب النزول بدواليب السباحة ودفع القارب باتجاه الجزيرة التي لا تبعد عنا أكثر من 5 كيلو مترات فقط، لكنهم فشلوا في ذلك، وفكر عدد من الشبان بالسباحة للوصول إلى الجزيرة، لكن عائلاتهم رفضت ذلك مؤكدين أنهم يريدون أن يموتوا أو يعيشوا سوياً.
مضت ليلةً كاملة ونحن في عرض البحر حسب ما يقول ثائر، حاولنا إضاءة المصابيح للفت النظر إلينا لكن دون فائدة، وفي اليوم التالي عند الساعة الثانية عشر ظهراً، وصلت إلينا سفينة يونانية، وتوقعنا أننا سنصل إلى بر الأمان، حيث قاموا بسحبنا باتجاه الجزيرة، لكنهم في الوقت ذاته منعونا من النزول إلى اليابسة، وأبقونا في القارب حتى حلول الظلام، وبعدها أعادونا إلى المياه الإقليمية التركية، وتركونا هناك.
وأمضينا ليلةً أخرى وانقضى النهار بكامله دون أن يعلم بنا أحد، لكن مع حلول الظلام تسلطت علينا أضواء قوية، حيث أتى خفر السواحل التركي واقتادونا إلى المخفر أطعمونا وعاملونا بشكل جيد جداً وأطلقوا سراحنا مع حلول الصباح.
ولم تنته الحكاية هنا فلقصص السوريين دائماً بقية، حيث عاد أفراد الرحلة إلى الفندق وهي النقطة التي انطلقوا منها، والتقوا بالمهرب الذي أبلغهم أنه سيرسل لهم “الحجي وهو المسؤول عن العملية”، وعند لقائه أبلغهم أنهم هم الملامون وأبدى استعداده لإعادة النقود، مؤكداً أنه قام في أكثر من مرة بمساعدة أشخاصٍ للوصول إلى أوروبا بالمجان.
أعطاهم “الحجي” قارب جديد وعزلوا عبد الباقي من مهمة القيادة ودربوا شخصاً آخر، وهذه المرة ذهبوا مباشرةً إلى الجزيرة حتى لا يكرروا الخطأ ذاته، لكن هذه المرة أيضاً أوقفهم خفر السواحل اليوناني وأعادهم إلى المياه الإقليمية التركية.
أعادوا الكرة مرة ثالثة وهذه المرة تمكنوا من الوصول إلى جزيرة (ساموس) اليونانية حيث انطلقوا منها إلى أقرب مدينة ثم تفرقوا.
بقي ثائر مع شاب آخر سوري، كان من المفترض أن يعبروا الحدود بسيارات شحنٍ كبيرة محملة بالبضائع، حيث تمركزوا فوق الكراتين يفصلهم عن الهواء شادر، يقتاتون على البسكويت، ومعهم قنينة ماء، أعطاهم السائق سكاكين ليمزقوا بها الشادر في حال كشف البوليس أمرهم، ونبههم أن يقولوا بأنهم صعدوا إلى السيارة دون علم السائق، وفعلاً هذا ما حدث في المرة الأولى حيث كشف البوليس أمرهم، وتم احتجازهم لمدة يومين ثم أطلق سراحم.
حاولوا مرةً ثانية وعندما أوقفهم البوليس وجدوا منفذ بين الكراتين حتى لا يكشف أمرهم، ونجحوا في العبور إلى إيطاليا بسلام بعد رحلةٍ امتدت لأكثر من 36 ساعة.
وبعد وصولهم إلى إيطاليا ساعدهم شخص لقطع التذاكر إلى السويد.
وعمل ثائر على استكمال إجراءات لمّ شمل عائلته بعد أن انتهت فترة إقامته “بالكامب” واستطاع استئجار منزل.
رابط الخبر : اقتصاد مال واعمال السورين 
2014-10-29
abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
شاركها !
tweet
السابق: الأغنياء الجدد في سوريا.. ثروة صنعتها الجريمة
التالي: وثيقة محدودة التداول تكشف نية النظام مصادرة حي حمصي من أهله المهجرين
مقالات مشابهة
لاجئ سوري ينقل “الشعلة الأولومبية” من اليونان إلى البرازيل
27 أبريل,2016
تأكيدا لما كشفته “عربي21″.. طهران تعترف بإرسال ألوية لسوريا
27 أبريل,2016
زيادة القوات الأميركية في سورية… سيناريوهات المعركة المقبلة
27 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي "معرة النعمان" ينددون باعتداءات "جيش الفسطاط" بريف دمشق
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 352 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 304 )
​هل يسلم "الساروت" نفسه للقضاء؟؟ ( 259 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 181 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 174 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 151 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,513
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
