كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
محمد فراس منصور : هكذا اكتشفت تورط هاني مخلوف وهلال الأسد بصفقة النفط
– Posted on 2015/10/01 Posted in: مقالات وتحليلات
محمد فراس منصور: كلنا شركاء
بشار الأسد قال لي..اذا كان الله يدعمكم فشغلتكم صغيرة
لم أكن أعلم أن العام 2003 سيكون نقطة تحول في حياتي كشاب جامعي فقد بدأت هذا العام بالاضافة لكوني طالباً بنشاط اعلامي وتكوين نواة اعلامية مع العديد من الشباب تنطلق بالعمل من جامعتي دمشق وحلب.
لكن فوجئت بشاب يدرس الحقوق يدعى باسم مخلوف
طلب مني هذا الشاب أن أكون صديقاً له وأنه معجب بنشاطي داخل الجامعتين.
فكلية الاقتصاد التي أدرسها قريبة من كلية الحقوق..
كنت في حينها مملوءاً بالحيوية والنشاط، والغضب معاً مما يجري في العراق فقد كانت الحرب الأمركية في ذروتها.
وهنا بدأ باسم بدعوتي أسبوعياً لتناول الغذاء وشرب العصير في المطاعم القريبة من الجامعة.
لم أكن مكترثا لأمر باسم كثيراً بل كنت منهمكاً في وضع ركائز مشروعي الاعلامي بجذب أكبر عدد من الشباب الى أن فأجاني ذات مرة باسم ونحن نتاول طعام الغذاء بسؤاله عن رأيي بشخص بشار الأسد بعد أن قال لي أن والده العميد علي مخلوف رئيس أحد فروع المخابرات في سوريا. 
تغير لوني حينها..وشعرت بالاضطراب لكن تداركت الموقف بسرعة وأجبته اذا كان هناك بعض الملاحظات على فترة حكم حافظ الأسد فاننا كشباب جامعيين متفائلين جدا بما يتحدث عنه بشار الأسد من اصلاح ..لم يعقب باسم على الموضوع واستمريت أنا بتنفيذ مشروعي وكانت بغداد قدسقطت، ودارت الأيام الى أن استطعت اطلاق مشروعي الاعلامي في عام 2004 بمشاركة خمسين شاب وشابة متوزعين في دمشق.
استمر باسم بالتردد الى حرم كلية الاقتصاد بحكم القرب المكاني، لكن في العام 2004 تأزم الموقف في الحسكة وحدثت الانتفاضة هناك على اثر المبارة الشهيرة، حينها نشرت خبرين على صفحات الموقع حول الموضوع وسرعان ما اتصل بي باسم علي مخلوف وطلب مقابلتي يريد حذف الخبرين المنشورين بذريعة أنه حدث رياضي موضحا أن هذا الطلب هو مباشرة من والده العميد علي مخلوف وأن والده بالقريب العاجل يريد رؤيتي.
بدأت الشكوك تراودني كثيراً كما أني بدأت ألحظ المراقبة الشديدة من المسؤولين الأمنيين للاتحاد الوطني لطلبة سوريا.
طبعاً استجبت للطلب وقمت بحذف الخبرين المتعلقين بالقضية الكردية فأنا أعرف مسبقاً الدولة الأمنية التي تحكم سوريا وأعرف حينها أني  لا أزال صحفياً مغمورا لا يكترث لأمره.
وبعد حوالي أسبوعين من حذف الخبرين، ذهبت مع باسم مخلوف للقاء والده العميد علي مخلوف المتواجد ضمن فرع الأمن السياسي بالعدوي.
في اللقاء طلب مني ايضاحات عن طبيعة عملنا فقلت له أننا مجموعة شباب نريد اظهار الوجه الجميل لسوريا واننا نتحدث عن الايجابيات ونحاول تدعيمها وتسليط الضوء على شريحة الشباب المبدعين.
تجاوز العميد كلامي وبدأ يحدثني عن الدور الريادي لسوريا وموقعها لكن لم يلقى حديثه صدى في قلبي المليء كرهاً للنظام الأمني وأنا طفل صغير فقد كنت أسمع من كبار السن في حي القابون الدمشقي عما فعله النظام في مدينة حماه.
انتهى اللقاء سريعاً بيني وبين العميد علي مخلوف واستمر نشاطي حتى عام 2005 حيث قمت بنشر موضوع صحفي عن صفقة النفط مقابل الغذاء التي جرت بين تجار سوريين والحكومة العراقية، والتي بيعت فيها كبونات نفط بمليارات الدولارات لتجار سوريين لم أكن أعرف جلهم حينها.
مرة ثانية يتواصل معي باسم يريد ازالة هذا الخبر متذرعاً أن هذه الصفقة هي صفقة انسانية وقد قدمت الفائدة الكبرى لدولة العراق الشقيقة، ناقلاً رغبة والده رؤيتي مع والدي وعمي الذي يقوم بزيارة العراق.
ذهبنا مساءً الى فرع التحقيق والأمن السياسي وكان قلبي مليئاً بالخوف
قام العميد علي مخلوف بسؤال عمي ما لذي يريده ابنكم هذا الشاب فأشار عمي الى صورة بشار الأسد قائلاً أن ابن أخي والشباب الذين معه كلهم تحت مظلة التطوير التي يقودها بشار ، لم أتحدث بأي كلمة في هذا اللقاء فقد شعرت بالغضب من العميد علي باتجاهي وانه لا يريد خيرا بي وكان قد طلب من ابنه باسم تعريفي على هاني مخلوف  الذي يرأس نادي القرداحة وهو أحد رجال الأعمال الذين ساهموا بصفقة النفط مقابل الغذاء،  لأكتشف حينها تورط كل من هاني مخلوف وهلال الأسد وماهر الأسد وذو الهمة شاليش وعدد كبير من الشخصيات التجارية داخل اتحاد غرف التجارة ، حينها أيقنت أن الدولة العميقة لهذا النظام قد وصل الفساد فيها الى اشده وقد تم في نفس العام اغتيال الحريري.
تزداد مساحة نشاطي داخل الجامعة لأقوم بالكتابة أيضا في صحيفة الاعتدال الأمركية وابدأ بزيادة مساحة الحرية لدى موقعي وعقد نشاطات ثقافية في ساروجة بالبحصة وفي باب توما بدمشق القديمة ليحمل بداية عام2007 الصدمة الكبيرة لي حيث تم ابلاغي أن بشار الأسد يريد لقائي ومجموعة من الشباب العاملين معي.
اللقاء الذي تم مساء جمع كلا من الصحفيين عماد الطواشي وبانة رزق وأروى شمالي وتمام الكردي وزياد علي.
تحدث حينها بشار عن أهمية الاعلام الالكتروني لكنه ختم اللقاء بسؤال صعق الحضور  عم خلفية الدعم المالي لهذا المشروع الذي نقوم به فأجبته أن دعم الفكرة جماعي وان دعمنا من الله سبحانه وتعالى فضحك بسخرية مستهزئاً بي وباجابتي قائلاً “اذا كان الله عم يدعمكم فشغلتكم صغيرة” وطلب منا اغلاق المشروع على أنه سيتم توظيف كل شاب منا في مؤسسة من مؤسسات الدولة وأن لا مكان لهكذا مشاريع في الوقت الحالي. مطلقاً رصاصته على أول فكرة تجمع شبابي داخل دمشق وحلب غير مدعوم من أي جهة سياسية أو أمنية. وقد توجه لي بالقول أما أنت فيمكنك العمل مع أسماء الأسد فهي تهتم بالمشاريع الشبابية..
يتبع في الأجزاء القادمة…
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
