الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 5:30 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / 2015 / يناير (صفحة 16)
أرشيف شهر: يناير 2015
غارات جوية لطيران النظام الحربي على مدينة دوما في غوطة دمشق الشرقي
أكمل القراءة »
فيديو: قصف بالبراميل المتفجرة على مدينة إنخل في ريف درعا
أكمل القراءة »
“داعش” يوسّع راياته السود على الحدود… وقرار باختراقها “النصرة” تتقلّص ولبنان يفقد أوراق ضغط
إيلي الحاج – النهار اللبنانية       ربيع صعب ينتظر الجيش ولبنان على ما يبدو كلما ذاب الثلج على الجرود المشتركة مع سوريا، شرق البقاع الشمالي. هناك أخبار مقلقة تتجمع عن قرار اتخذه تنظيم “داعش” الإرهابي بالضغط على نقاط حدودية واختراقها لمحاربة “حزب الله” في معاقله على أرض البقاع، رداً على مشاركته في الحرب الدائرة على الأرض السورية إلى ... أكمل القراءة »
قصف وبراميل متفجرة على الغوطة الشرقية
افادت الهيئة العامة للثورة السورية بمقتل عدد من المدنيين جراء الحملة العسكرية الشرسة التي يشنها النظام على الريف الدمشقي، يأتي ذلك فيما حققت فصائل الجيش الحر تقدما نوعيا على الجبهة الجنوبية، معلنة السيطرة بالكامل على اللواء 82 الذي يعتبر من أكبر ألوية الدفاع الجوي في سوريا وأبرز الالوية المقاتلة في المنطقة. وعادت القنابل الفراغية والعشوائية لتمطر الريف الدمشقي لا سيما ... أكمل القراءة »
مشاهير بريطانيون يناشدون كاميرون مساعدة اللاجئين السوريين
لندن _بعثت مجموعة من المشاهير البريطانيين من بينهم الممثلة إيما تومسون الفائزة بالاوسكار والموسيقار ستينج ومصممة الأزياء فيفيان ويستوود برسالة إلى رئيس الوزراء البريطاني ديفيد كاميرون انتقدوا فيها الحكومة لعدم ترحيبها باستقبال المزيد من اللاجئين السوريين. كانت بريطانيا أعلنت قبل عام انها ستستقبل بضع مئات من اللاجئين السوريين الأكثر تضررا من الحرب في إطار برنامج خاص لإعادة التوطين. لكن أحدث ... أكمل القراءة »
انكشاف النظام السوري في الجولان
خير الله خير الله – العرب اللندنية     سيتوجّب على أطراف عدّة إعادة حساباتها بعد العملية التي نفّذتها إسرائيل في الجولان السوري والتي أدّت إلى مقتل قياديين من “حزب الله” وضابط كبير في “فيلق القدس” الذي ينتمي إلى “الحرس الثوري” الإيراني. يعود ذلك، بكل بساطة، إلى أنّ تغييرا جذريا حصل على الأرض كشف ما آل إليه وضع النظام السوري. ... أكمل القراءة »
بشار الأسد: إسرائيل تقدم الدعم للجماعات المسلحة في سورية
اتهم رئيس النظام السوري، بشار الأسد، إسرائيل بتقديم الدعم للجماعات المسلحة في بلاده، معتبراً أن سلاح الجو الإسرائيلي يشكّل القوى الجوية الخاصة بهذه الجماعات. جاء ذلك في مقابلة مع مجلة «فورن أفيرز» الأميركية، تُنشر في وقت لاحق اليوم (الإثنين)، نقلت وكالة الأنباء السورية الرسمية (سانا) مقتطفات منها. وقال الأسد إن «إسرائيل تقدم الدعم للجماعات المسلحة في سورية… هذا واضح تماماً… ... أكمل القراءة »
جون ماكين يجدد طلب حظر طيران في سوريا ودعم المقاتلين المعتدلين
بعد أن أصبح رئيسا للجنة العسكرية في مجلس الشيوخ في هذا الشهر، مع سيطرة الجمهوريين على المجلس، جدد السيناتور جون ماكين (ولاية أريزونا) دعوته للرئيس باراك أوباما بتأسيس منطقة حظر طيران في شمال سوريا، ومساعدة المقاتلين المعتدلين ضد نظام الرئيس السوري بشار الأسد «مساعدة فعالة». ودعا ماكين في حديث لـ«واشنطن بوست» إلى إرسال مزيد من القوات الأميركية إلى العراق ودول ... أكمل القراءة »
وزير البلديات الأردني: اللجوء السوري ضغط على البنية التحتية للمدن والبلدات
كشف وزير البلديات الأردني المهندس وليد المصري عن حجم المساعدات الدولية للبلديات في الأردن لمواجهة أعباء اللجوء السوري الذي يقدر بـ45 مليون دينار أردني سنويا. وقال المصري أمام اللجنة المالية في مجلس النواب بأن حجم الإعانات الدولية للبلديات بلغ 45 مليون دينار، مشددا على أن المبلغ المقدم من الجهات الدولية للبلديات لمواجهة آثار اللجوء غير كاف. وقال: «نأمل أن تكون ... أكمل القراءة »
جيش الإسلام قصف مقر فواز الأسد في اللاذقية بصواريخ غراد ردأ على مجازر الأسد في الغوطة
أكمل القراءة »
صفحة 16 من 60 « الأولى ... 10 « 14 15 16 17 18 » 20 30 40 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 457 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 355 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 193 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 184 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 130 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 125 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,529
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
يناير 2015
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« ديسمبر
 
فبراير »
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
