الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 7:55 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار المحافظات (صفحة 184)
أخبار المحافظات
تدمير مبنى لعناصر من الفرع 220 أمن عسكري في الغوطة الغربية
  أكاسيا مطر – سوريا مباشر دمرت كتائب الثوار مبنى يتمركز فيه عناصر جيش النظام يوم أمس الخميس على أطراف طريق السلام الدولي المحاذي لبلدة خان الشيخ في الغوطة الغربية بريف دمشق. وقال الناشط الإعلامي أسامة الشامي أن مقاتلي تحالف الراية الواحدة استهدفت بالرشاشات الثقيلة و قذائف الدبابات المبنى مما أسفر عن مقتل “وئام سليمان علي” وهو ضابط برتبة ملازم ... أكمل القراءة »
عبوة ناسفة تستهدف إمام مسجد في خطبة الجمعة
دمشق – سوريا مباشر  تم تفكيك عبوة ناسفة كانت مزروعة اليوم الجمعة في أحد مساجد بلدة يلدا جنوب العاصمة دمشق، وأفاد ناشطون أن العبوة كانت مزروعة لاستهداف إمام المسجد أثناء خطبة الجمعة، وأضاف المصدر أن خطيب المسجد هو “صالح الخطيب”أحد أعضاء لجنة المصالحة في يلدا. وكان “صالح الخطيب” قد تعرض أكثر من مرة لمحاولات اغتيال وكانت جميعها باستهدافه بعبوات ناسفة، ... أكمل القراءة »
مظاهرة تطالب بنبذ الخلافات بين الثوار خرجت في حي مساكن هنانو في مدينة حلب
أكمل القراءة »
الفصائل الإسلامية تطالب بمحكمة شرعية لوقف النزاع بين النصرة وحزم
جمان نجم الدين _ سوريا مباشر أصدرت كل من حركة أحرار الشام الإسلامية وألوية صقور الشام بياناً تعقيبا على الاقتتال الذي دار يوم أمس في بلدة الشيخ سليمان وبالقرب من الفوج 46 في الأتارب بريف حلب الغربي بين حركة حزم وجبهة النصرة. وأعلن الفصيلين في بيان نشرته الجبهة الإسلامية على حسابها الرسمي أعلنا عن استنفار كامل للمجاهدين في الشمال، وطالبا ... أكمل القراءة »
3710 قتيل من داعش و408 من وحدات حماية الشعب في كوباني
عين العرب “كوباني” – سوريا مباشر أصدرت الفصائل والمليشيات العسكرية التي واجهت تنظيم “داعش” في مدينة عين العرب “كوباني” بياناً كشفت فيه عن حصيلة أربعة أشهر و نصف من المعارك والاشتباكات التي شهدتها المدينة في ريف حلب. وقد قرأ البيان الناطق الرسمي لوحدات حماية الشعب “شورش حسن” وجاء فيه: مقتل 3710 من مسلحي تنظيم “داعش” 316 منهم بقيت جثثهم لدى ... أكمل القراءة »
فيديو : غارة جوية على بلدة بصرى الشام في ريف درعا
أكمل القراءة »
سقوط طائرة حربية لجيش النظام في السويداء
السويداء – سوريا مباشر سقطت طائرة حربية شرق مدينة السويداء، بعد ظهر اليوم الخميس إثر إصابتها أثناء تحليقها في ريف درعا. وقال الناشط الإعلامي “أكرم مفعلاني” أن طائرة حربية من نوع “ميغ” سقطت بالقرب من تل اشهيب بريف السويداء إثر إصابتها بمضادات كتائب الثوار في ريف درعا، وأضاف “مفعلاني” أن الطائرة شنت غارات جوية على بلدة داعل قبل أن يتم ... أكمل القراءة »
بعيداً عن قطع الرؤوس …إصدار أرقام للدرجات النارية في دولة “داعش”
الرقة – سوريا مباشر أعلن تنظيم “داعش”  في الرقة عن حملة تسجيل للدرجات النارية لدى شرطة المرور التابعة للتنظيم في الرقة بدءاً من يوم السبت القادم بتاريخ الأول من شباط لعام 2015. حيث أعلن مسؤول شرطة المرور في المدينة في بيان تم نشره في المدينة البدء بترقيم وإصدار لوحات للدرجات النارية في “ولاية الرقة” بحسب مسمى التنظيم. وطالب البيان من ... أكمل القراءة »
“نهر الشهداء” في ذكراه الثانية يندد بصمت العالم عما يحدث في سوريا
حلب – سوريا مباشر أدان المعهد السوري للعدالة في تصريح لمديره العام “عبد القادر مندو” الصمت الدولي تجاه ما يحدث في سوريا اليوم الخميس، خلال الذكرى الثانية لمجزرة نهر قويق أو “نهر الشهداء” كما يطلق عليه أهالي مدينة حلب والتي استمرت على مدار 45 يوماً تم خلالها انتشال جثث أكثر من 220 قتيل من المدنيين من شباب وشيوخ ونساء وأطفال. ... أكمل القراءة »
براميل متفجرة تستهدف خيام البدو الرحل في حماة
حماة – سوريا مباشر قتل خمسة أشخاص من البدو الرحل ونفوق العشرات من الماشية التابعة لهم إثر إستهداف مكان إقامتهم في وادي الدالاتي من الجهة الشمالية الغربية لمدينة كفرزيتا بريف حماة الشمالي. وقال مراسل شبكة “سوريا مباشر” إن طيران النظام المروحي استهدف ببرميل متفجر بيت شعر يعود للبدو الرحل كانوا مقيمين بمنطقة وادي الدالالي في كفرزيتا، وأضاف المراسل أن البرميل ... أكمل القراءة »
صفحة 184 من 234 « الأولى ... 160 170 180 « 182 183 184 185 186 » 190 200 210 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 487 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 361 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 198 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 134 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 129 )
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة ( 116 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,534
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
