كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: البيت الأبيض يدرس مقترحات جديدة لايقاف تقدم “داعش”
– Posted on 2014/10/20 Posted in: أخبار دولية
يبحث البيت الأبيض مقترحات مهمة لوقف تقدم تنظيم داعش الارهابي في سوريا والعراق، خاصة وأن الضربات الجوية أثبتت أنها غير فعالة بشكل كافٍ في التصدي للجهاديين
بهية مارديني: إيلاف
دعا الائتلاف الوطني السوري المعارض، مجددًا، التحالف الدولي إلى “القضاء على  التنظيمات الإرهابية والعمل على التخلص من المسبب الأساسي للإرهاب، وهو النظام السوري”، مشيرًا إلى أن “مشاركة المعارضة في العمليات العسكرية ضد تنظيم “داعش” مرهونة بتقديم الدعم والتسليح للجيش الحر”.
وأوضح الائتلاف، في بيان تلقت “ايلاف” نسخة منه، أنه “أثناء صدور قرار مجلس الأمن رقم 2170 في منتصف شهر آب الماضي، تشكل تحالف دولي لمحاربة التنظيمات الإرهابية في العراق وسوريا، وهذا القرار لا يتعارض مع موقف الائتلاف من الإرهاب، بدليل أن الجيش الحر بدأ الحرب على داعش مطلع 2014، وطرده من معظم المحافظات السورية”.
ولفت الائتلاف إلى أن “موقفه من التحالف الدولي يرتبط بمحددات وطنية مهمة، يأتي في طليعتها ألا يكتفي التحالف بمحاربة التنظيمات الإرهابية، وإنما يعمل على التخلص من المسبب الأساسي للإرهاب، وهو النظام السوري الذي يرعى التنظيمات الإرهابية، ويتعامل معها في السر والعلن”.
في غضون ذلك، أعلن الرئيس التركي رجب طيب اردوغان أن “أنقرة تقدمت للتحالف الدولي بأربعة مطالب بشأن ما يجري في سوريا، تتمثل بإعلان منطقة حظر جوي، وإقامة منطقة آمنة، وتدريب المعارضين السوريين وتزويدهم بالسلاح، بالإضافة إلى شن عملية ضد النظام السوري نفسه”.
كما قال نائب رئيس الوزراء التركي نعمان قورتولموش إن بلاده تدرس إقامة مناطق آمنة داخل أراضيها على الحدود السورية.
وأكد أن “المسؤولين العسكريين الأتراك يدرسون بشكل مفصل أي مناطق يمكن جعلها آمنة من الناحية العسكرية وبالنسبة للاجئين”، لافتاً إلى أنها “خطوة احترازية ليس بالضرورة تنفيذها”.
وأضاف المسؤول التركي أن “إقامة منطقة حظر طيران أو منطقة عازلة داخل الأراضي السورية أمر يحتاج إلى قرار دولي، وهو ما يبدو صعباً حاليًا”.
واعتبر عضو مجلس الشيوخ الأميركي السيناتور، جون ماكين، أن تنظيم (الدولة الإسلامية) “داعش” تمكن من التأقلم مع الغارات الجوية على مواقعه، وأن “القصف الجوي لا يجدي نفعاً في مواجهة التنظيم، لذلك لابد من وجود المزيد من القوات البرية على الأرض على شكل قوات خاصة أو ما شابه ذلك”، لافتًا إلى أن “التنظيم يحرز مزيدًا من الانتصارات”.
وأعلن ناشطون أكراد أن القوات الكردية في كوباني باتت بمثابة قوات برية للتحالف وخاصة بعد إلقاء طائرات اميركية اليوم كميات كبيرة من الأسلحة في بلدة عين العرب “كوباني” لمساعدة المقاتلين الأكراد هناك على مواجهة تنظيم “داعش”.
7 مقترحات لوقف زحف الدواعش
في هذه الأثناء تحدثت صحيفة “واشنطن بوست” عن مقترحات يقوم البيت الأبيض بمناقشتها الآن، وهي:
المقترح الأول : إرسال المزيد من طائرات الأباتشي إلى العراق لمواجهة هجوم المتطرفين في محافظة الأنبار، وبعض هـذه المروحيات الهجومية الفتاكة موجود الآن في مطار بغداد، ويمكن إرسالها إلى قاعدة عين الأسد الجوية غرب محافظة الأنبار التي لا تزال تحت سيطرة الحكومة.
كما ويمكن قيام سرب مؤلف من 20 طائرة أباتشي أو نحو ذلك من هاتين القاعدتين الجويتين بمهاجمة جيوب تنظيم الدولة الإسلامية الممتدة من مدينة القائم شمال غرب البلاد وحتى أبو غريب في ضواحي بغـداد.
المقترح الثاني: تصعيد الضربات الجوية على العراق وسوريا، ويقول بعض المسؤولين أنه يتعين القيام بما يتراوح بين 150و200 طلعة جوية يومياً لوقف تقدم المتطرفين، وهذا الرقم يشكل زيادة كبيرة جداً عن معدل الطلعات في الآونة الأخيرة، والذي بلغ 10 طلعات يومياً.
ورغم أن تأثير القوة الجوية محدود ضد المتطرفين، إلا أن مسؤولين في البنتاغون ووزارة الخارجية يقولون إنها قد تكون الوسيلة الوحيدة في الوقت الحالي لمنع المزيد من الخسائر.
المقترح الثالث: تسريع برنامج تدريب الجيش العراقي وقوات الحرس الوطني الجديد المشكل من السنة، وسوف يعمل مع الجيش العراقي مئات المدربين الأجانب الذين تم سحبهم من القوات الخاصة في الولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا وألمانيا وأستراليا ودول أخرى.
وستكون هناك حاجة إلى بذل جهود مماثلة لتدريب قوات الحرس الجديد، ويتضمن برنامج التدريب الدعوة إلى تشكيل ثلاث كتائب مقاتلة من العشائر في محافظة الأنبار وثلاث كتائب أخرى في محافظة صلاح الدين.
المقترح الرابـع: انشاء شريط حدودي شمال سوريا يكون في مأمن من الهجمات الجوية من قبل القوات الحكومية، وعلى الرغم من أن أوباما يعارض منذ فترة طويلة انشاء منطقة الحظر الجوي هـذه، فإن العديد من المسؤولين الأميركيين يقولون إن انشاءها بات الآن أمراً ضرورياً على الأقل للمحافظة على استقرار تركيا.
وقد أشار كيري إلى دعمه لإنشاء هـذه المنطقة في الأسبوع الماضي، ووافق ديمبسي أيضاً على ذلك يوم الأحد الماضي عندما تساءل “هل أتوقع أن تكون هناك ظروف في المستقبل تكون فيها منطقة الحظر الجوي جزءاً من الحملة ؟ أقـول نعـم”.
المقترح الخامس: تسريع برنامج تدريب الجيش السوري الحر المعتدل حتى يتمكن من محاربة تنظيم الدولة الإسلامية، وهذا من السهل قوله ولكن من الصعب فعله، فالجيش الحر عبارة عن خليط من هنا وهناك يتعين إعادة بنائه كجيش حقيقي للمعارضة مع هيكل قيادة قوي.
ويقول بعض المسؤولين بضرورة مضاعفة عديد الجيش المخطط إعادة بنائه ليبلغ 10 آلاف مقاتل، وتسريع الانتهاء من بناء معسكرات التدريب في الأردن وتركيا والسعودية.
المقترح السادس: تحذير الحكومة السورية بأن التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة لا يسمح بأي هجمات ضد المعارضة المعتدلة، ونظراً لتردد الولايات المتحدة وتركيا ودول أخرى في إرسال قوات برية إلى سوريا، والكراهية الشعبية للقوات الحكومية، فإن الجيش الحر يمثل ما يُطلق عليه الجنرالات “آلية لهزيمة” المتطرفين، ويجب على الحكومة السورية عدم استهداف هـذه القوات التي يمكن أن تحرر المناطق السنية من قبضة تنظيم الدولة الإسلامية .
المقترح السابع: السماح للمستشارين الأميركيين بالانضمام إلى “التشكيلات المقاتلة” عندما يتوجه العراقيون الى المعركة ضد المتطرفين.
وسيكون هذا أصعب توصية يقبلها أوباما لأن ذلك لا ينسجم مع تعهده بعدم استخدام القوات البرية في العراق . ولكن أحد المسؤولين يقول إن وجود مستشارين أميركيين في حالات يكونون فيها معرضين للخطر سيكون أمراً حاسماً لتقوية عزيمة العراقيين . وقال ديمبسي يوم الأحد الماضي إن القيام بمعارك “حاسمة ” في الموصل وضد معاقل أخرى للمتطرفين ” يتطلب نوعاً مختلفاً من تقديم المشورة والمساعدة ” من ما دعا إليه الرئيس الاميركي باراك أوباما في البداية .
 
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
