كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
العميد الركن أحمد رحال: بوابة الأسد تحطمت … والمعركة اقتربت من “القرداحة”
– Posted on 2015/07/30 Posted in: مقالات وتحليلات
العميد الركن أحمد رحال: كلنا شركاء
من الواضح أننا أصبحنا أمام خارطة عسكرية جديدة رسمتها أقدام ثوار إدلب بالتعاون مع رجال حماه وأبطال الساحل, فجيش الفتح الذي استطاع التفوق على نفسه عبر عملية توزيع قوى ومهام, نفذها بمنتهى الدقة وبمنتهى الانضباط, وبنوعية عالية بالتنفيذ, بعد أن قام بتوزيع قواته على ثلاثة جبهات وبمهام مختلفة وفي ساحات معارك ومسارح أعمال متباعدة.
القسم الأول من فصائل جيش الفتح كانت العون والمدد في معارك صد داعش عن ريف حلب الشمالي وفيها أبلت فصائله بلاءاً حسناً بالاشتراك مع إخوانهم في غرفة عمليات فتح حلب وغرفة أنصار الشريعة وبقية فصائل حلب.
القسم الثاني من جيش الفتح سارع لفتح جبهة الفوعا وكفريا كردٍ حتمي على حرب الإبادة التي تتعرض لها بلدة الزبداني, واستطاع بتلك المعركة من فرض (توازن رعب) زلزل فيه أركان الضاحية الجنوبية وقادة طهران وبلدة السيدة زينب في دمشق التي خرج أهلها يكيلون الشتائم لنظامٍ غير قادر على حمايتهم وبتهوره وجرائمه عاد بالضرر عليهم.
القسم الثالث وهنا مربط الفرس والذي استطاع تحقيق انجازٍ وإعجازٍ عسكري تعجز عنه الجيوش المدربة, وبتكتيك وتنفيذ يستحق أن يدرس في أرقى المدارس العسكرية, وبمحاور ثلاث تناوب عليها رجال فيلق الشام وأحرار الشام وجبهة النصرة مع مساندة ودعم من أبطال الساحل وفرسان ريف حماه, اخترقت الجبهات الغربية لإدلب والشمالية الغربية لريف حماه, لتعلن تحرير أكثر من (23) موقعاً وحاجزاً, ولترسخ نصراً أنهى تواجد ميليشيات نظام الأسد في كامل ريف إدلب الغربي وليتقدم في أعماق ريف حماه الغربي والشمالي الغربي, ومع بقية متناثرة من بعض القرى ما تزال فيها الاشتباكات وبعد تحريرها تصبح قوات جيش الفتح على أطلال المنطقة التي حاول النظام إبعاد شبح القتال عنها  والوصول إليها وهي قرى وبلدات الساحل.
المعارك التي دارت في سهل الغاب حملت مؤشراً غاية بالأهمية يقول: أن قوات الأسد ومن معها قد فقدت القدرة القتالية وكل معنويات وإرادة القتال وأصبحت غير قادرة على الصمود أو المواجهة بدليل أن كل تلك المواقع تحررت وسقطت بيد الثوار وبمعدلات تفوق المتوقع والمعقول بأي علم (عسكري- قتالي), ولتتناقل قبضات الاتصال صرخات وهلوسات وطلبات استغاثة رصدت الواقع المزري لتلك القوات.
الثورة لم تكن يوماً طائفية ولن تكون, لكننا أمام واقع لا يمكن تجاوزه, أن المعركة أصبحت على أبواب جبال الساحل وطائفة النظام وأتباعه, وأصبح من المعلوم لمن راهن على نظام الأسد أنه قد أخطأ الاختيار, وأصبح واضحاً أن خطابات حسن نصر الله وبشار الأسد وبتناوب إعلامي- إيراني مدروس كانت تهدف لتخدير هؤلاء الذين جندت فلذات أكبادهم لحماية الإمبراطورية الفارسية وكرسي سلطة الأسد, وأصبحت من أبسط البديهيات أن جرعات التخدير والبنج التي تحملها خطاباتهما قد أصبحت سماً يجري في عروقهم, واتضح أن كل تلك الأجندة وهذا المحور اللامقاوم واللاممانع هو عبارة عن تضليل منسق وكذب معد بشكل مسبق غايته تحقيق أمنيات لا تخدم أهل سوريا ولا مستقبلهم.
فعندما يخرج حسن نصر الله ليقول: الزبداني لا تحتمل أكثر من ستة أيام وليبشر بالسيطرة عليها والاحتفال بها في خطاب “يوم القدس”, ومر الاسبوع ومر على يوم القدس بعدها ثلاثة أسابيع وما زال  ثوار الزبداني يسطرون بطولة لا توصف, متشبثون بأرضهم بل وقلبوا السحر على الساحر, ومع انطلاق المعارك في (كفريا والفوعا) ضاعت أحلام نصر الله وانكشف كذبه ودجله.
بشار الأسد لم يكن بأفضل من سابقه وشريكه بالقتل, عندما خرج منذ ثلاثة أيام ليقول: لا خوف على الساحل فبوابة اللاذقية في سهل الغاب محمية, ليأتي جيش الفتح ويقتلع تلك البواية ويحطمها على رأسه ورأس ومن والاه.
الآن وصلت المعارك لعقر دار الأسد وجباله, وأصبحت قوات ثلاث جبهات (الساحل, حماه, إدلب) تطوق بلدات الساحل وبجبهة تمتد من نبع المر (على الحدود التركية) وحتى قمة النبي يونس على تخوم بلدة الصلنفة ولتنحدر نحو سهل الغاب في جورين وشطحة, وأصبح الثوار على مسافة من مدينة اللاذقية تبلغ (29)كم عند قرية كفرية على أوستراد (اللاذقية- حلب) وتبعد عن القرداحة (40) كم في سهل الغاب, وترافق هذا الاقتراب لجيش الفتح مع حركة نزوح كبيرة لمؤيدي النظام طالت قرى (الجيد وشطحة وجورين والعزيزية ومرداش) باتجاه الصلنفة وعين الشرقية وبيت ياشوط ومصياف والدريكيش في الساحل السوري, لكن المعارك مستمرة والمنطق يقول: إن المكان الآمن اليوم سيكون ساحة قتال غداً, فهل تكون اللاذقية وجبلة وبانياس وطرطوس هي ملاذاً آخر للرحيل والنزوح لهؤلاء؟؟
وإن كانت كذلك فما هي الخطوة اللاحقة ؟؟ لم يبق إلا بحراً لا مكان فيه لوافد جديد.
في حوران تم إعدام (12) ضابطاً على أيدي الحرس الثوري الإيراني بتهمة الخيانة (لإيران) وفي مطار حماه تم إعدام الرائد الطيار سامر ديوب أيضاً بتهمة رفض أوامر عسكرية للإقلاع وقصف الثوار, في حين كانت ثلاجات مشافي ومراكز العلاج في جورين والبلدات المحيطة بها غير قادرة على استيعاب جثث القتلى من جيش الأسد, ووردت معلومات عن دفن عدداً منها في جورين لتحاشي نقلها, ولتفادي غضب الأهالي في طرطوس تم إدخال الجثث والجرحى يوم الثلاثاء الماضي مع قطع كامل للتيار الكهربائي وظلام عم كامل مدينة طرطوس.
أمام هذا الواقع المرير تبرز لحظة الحقيقة … وفيها الخيارات محدودة … مع زمنٍ لم يعد فيه متسعٌ من الوقت … فهل من قرارٍ حكيم يسبق إقلاع طائرة بشار التي تتحضر للرحيل ؟؟؟
اقرأ:
العميد الركن أحمد رحال: مبادرة لاختيار المجلس العسكري الأعلى للثورة السورية
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
1 Comment
مفكر
Posted يوليو 30, 2015 at 8:48 صباحًا
ليست الأمور بهذه السهوله … فالنظام بقي مسيطرا على نصف حلب لأكثر من ثلاث سنوات … ٢٩ كم تحتاج سنين بدون معجزه الهيه …
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فضيحة بالصور:أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مجلس محافظة حلب الحرة: نطالب المجتمع الدولي بحماية المدنيين
Posted on 2016/04/29 | No Comments
رئيس المكتب السياسي في (جيش اليرموك): مستمرون حتى القضاء على آخر (داعشي) في حوران
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بوغدانوف يلتقي معارضة حميميم وصورة تسبب حرجاً لبعض اعضاء الوفد ؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
