كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
نداء من أجل… عقد مؤتمر وطني كردي سوري للانقاذ
– Posted on 2015/07/20 Posted in: أخبار محلية
 الى :
شعبنا الكردي السوري بكل طبقاته الاجتماعية وفئاته وتياراته السياسية .
جميع قوى الثورة والتغيير وشركائنا في المصير الوطني بكل مكوناتهم القومية والدينية والمذهبية الطامحين الى وطن حر ديموقراطي تشاركي .
أشقائنا بالجوار في إقليم كردستان العراق وكردستان تركيا وجميع تيارات الحركة التحررية الكردية .
الى أصدقاء الشعب السوري وكل الأطراف الإقليمية والدولية المعنية بالقضية السورية .
    نحييكم جميعا وندعوكم الى التضامن والتعاون والاستجابة لأماني شعبنا في الخلاص من محنته وتحقيق طموحاته المشروعة في تنفيذ المهام الانقاذية التالية :
أولا – العودة الى الإرادة الشعبية الهادفة الى وحدة الهدف والصف تحت ظل برنامج المشروع الوطني الكردي السوري والمشاركة الفعالة المتساوية في المصيرين القومي والوطني من مختلف التيارات والقوى والفئات المستقلة والشبابية والحزبية والمدنية بحسب مصالح شعبنا التي لاتنفصل عن مصالح السوريين جميعا باسقاط الاستبداد وفي سوريا جديدة تعددية ديموقراطية تشاركية موحدة تعالج في ظلها القضية الكردية حسب إرادة الكرد الحرة وعلى قاعدة التوافق الوطني .
ثانيا – الإقرار بفشل الخطط الحزبية الكردية لأحزاب المجلسين ( غرب كردستان والوطني الكردي ) والخروج من دائرة مشروعنا الوطني التاريخي والعجز عن تنفيذ التزاماتها وتعهداتها بل تسببها في الحاق الأذى بشعبنا وقضيتنا من تهجير وتفريغ للمناطق وتدمير ممنهج للمدن والبلدات واثارة الفتن الحزبية والفئوية والعنصرية والتنازع حول الحصص والمصالح الضيقة على حساب افقار البقية الباقية من  الشعب ومعاناته تحت ظل الفرمانات والقمع والخوف والملاحقة وكذلك الاعتراف بعجز طرف واحد في ادعاء قيادة الشعب وتحقيق أمانيه والأخطر من كل ذلك تشويه حقيقة القضية الكردية السورية العادلة ومضمونها الديموقراطي السلمي .
ثالثا – إعادة الاعتبار للشخصية الوطنية الكردية السورية المستقلة التي تم العبث بها وجودا ومصيرا وقرارا وإعادة التوازن الى الخلل الحاصل بين الجانبين الوطني والقومي وايلاء الأهمية للبعد الوطني حيث بلادنا في ثورة ومقبلة على تغييرات جذرية تقتضي المزيد من المساهمة والحضور للتمكن من نيل الاستحقاقات في المستقبل القريب .
رابعا– اتخاذ الاستعدادات اللازمة والتهيء السياسي والتنظيمي والدفاعي لكل التحديات الماثلة والاحتمالات القادمة في أجواء تضارب المشاريع والمخططات في منطقتنا وبلادنا خاصة بعد الاتفاق النووي الإيراني الذي تشير كل التوقعات الى أنه لن يجلب الاستقرار لبلادنا وشعبنا وقضايانا .
خامسا – ان مايتردد ( بغض النظر عن مدى صحته ) عن اصطفاف ثنائي وارتباط مزدوج  لكرد سوريا بين كل من قيادة ورئاسة إقليم كردستان العراق وقيادة حزب العمال الكردستاني – تركيا ( ب ك ك ) والاقتصار على خدمة مصالحهما يعتبر إهانة لشعبنا وإساءة الى علاقات الأخوة والاحترام المتبادل بين الأشقاء ويسيء اليهم بالدرجة الأولى ولايفيد الجوهر الحقيقي للحركة الكردية لدى كل الأطراف وللأمانة التاريخية وردا على تلك الاشاعات المغرضة نقول أننا ممتنون الى شعب كردستان العراق وقيادته في إيواء مئات الآلاف من مهجرينا ونازحينا والتعامل الأخوي في ظروف المحنة والمعاناة وتدريب وتأهيل المئات من شبابنا في معسكرات البيشمركة الذين سيشكلون قريبا زخما في اسناد المشروع الوطني الكردي السوري ولايمكن بأي حال مقارنة الحالتين لأن – ب ك ك – صادر إرادة شعبنا بقوة السلاح ويمارس الدكتاتورية والقمع تجاه الآخر المختلف وينتهج سياسة الموالاة لأعداء شعبنا من نظام الأسد الى حكام طهران .
سادسا – المخرج الوحيد من الأزمة والمدخل الوحيد لتحقيق المشروع الوطني هو العمل من أجل توفير الأسباب اللازمة لعقد مؤتمر وطني كردي سوري جامع لمن يتمسكون بحقوق شعبنا ويؤمنون بمبادىء الثورة السورية في اسقاط الاستبداد وتحقيق التغيير الديموقراطي ويحترمون العمل الجماعي وأصول الحوار وقبول الآخر المختلف  ويمثلون إرادة شعبنا وطموحاته وأهدافه وفي المقدمة قوى الحراك الوطني الثوري والمستقلين والفئات الشبابية ومنظمات المجتمع المدني ومناصري الأحزاب في الداخل والخارج وذلك من خلال لجنة تحضيرية خماسية تتشكل من الموقعين على هذا النداء .
ان الموقعين على هذا النداء يناشدون الجميع وخاصة الأشقاء في إقليم كردستان العراق وفي المقدمة الزعيم السيد مسعود بارزاني رئيس الإقليم ( الذين كما نلمس أنهم على دراية بفشل كل المحاولات السابقة المبذولة من أجل الاتفاق وأسبابها ومسببيها ) على تقديم الدعم والاسناد والتسهيلات لتحقيق مشروعنا بعقد المؤتمر المنشود الذي يبقى الأمل الوحيد لشعبنا في المرحلة الراهنة الشديدة الدقة والخطورة والسبيل الى حل العديد من الإشكالات وتوضيح الكثير من الأمور بوضع النقاط على الحروف وإزالة اللبس والغموض عن العديد من الجوانب خاصة وأن الأخطار والتحديات المحدقة لن تستثني أحدا .
الموقعون :
1– صلاح بدرالدين – سياسي – إقليم كردستان العراق – 2 – أسعد الشهادات – دبي 3 – رائد محمد – شاعر 4 – عبد الجليل محمد – ألمانيا 5 – زردشت حمي 6 – شيار خليل خليل 7 – عمار مرعي 8 – فرانسوا سيدو 9 – ألماس خليل 10 – محمد دقوري – ناشط – ألمانيا 11 – عدنان كالو 12 – أحمد رشاد بكر – مهندس  13-  – محمد زيد الرفاعي 14 – شيخموس كوكمن 15 – شيلان إبراهيم 16 – بافي ديلان محمد 17 – د أحمد رشيد – طبيب – ألمانيا 18 – نيركز بريمو 19 – بسام إسماعيل 20 – جهاد كورو 21 – شيخ نبي أمين 22 –د  فهيمة رشيد 23 – جوان يوسف 24 – طه خلو – طالب دراسات عليا – ناشط – مصر 25 – د عبد الكريم بدرالدين – طبيب – إقليم كردستان 26 – شيار أكو 27 – جميل ميشو 28 – خالد حسو – حقوقي – ألمانيا 29 – عدنان عمر 30 – هفال عينو 31 – روز مقصو 32 – رائد فياض 33 – زينب رشو 34 – محمود كرعو – محامي – مجلس الكرد المستقلين  35 – حسن شندي – ناشط 36 – جوان رشيد 37 – شيار أومري 38 – عثمان حسين مجلس الكرد المستقلين  39-– نصيب يوسف حمشلك – أوكرانيا  40 – ماموستا بدرالدين عبد الله – ناشط اعلامي – إقليم كردستان 41 – ابرام هميلو 42 – عمر بافي حمود 43 – روني مسور عيسى 44 – سيد رقيب 45 – بافي ديروك حسين عبو 46 – أنس محمود 47 – أبو عبدو أبو عبدو 48 – ريبر كله ماباتي 49 – دكتور عماد خلف 50 –روني برازي 51 – بهادين سلو 52 – فهد قزو إبراهيم 53 – عمر القاسم 54 – جمعة أبو علي 55 – أصلان حسكو حسكو 56 – باران درباس 57 – جلال منلا علي – سياسي مستقل – إقليم كردستان 58 – أحمد رشاد بكر 59 – محمد محمود 60 – أحمد جمعة 61 – يزدان شيري كردا 62 – شريف حسين 63 – زبير بوزان 64 – أسعد الشهادات 65 – شادية بوزان 66 – عمر شريف 67 – شبال إبراهيم – ناشط شبابي – سوز وسجين سياسي سابق 68 – عزيز هيرني 69 – علي حمي 70 – محمد شيخ نوح 71 – شيار حسين 72 – نورس عزيز 73 – أنور عبد الرحمن 74 – أمير أفندي 75 – كردو شعبان 76 – غمكين تنكو 77 – دكتور خوشناف سليمان – اقتصادي – المانيا 78 – جمعة أبو علي 79 – م محمود حاجي 80 – روكانيرو كاباريوس 81 – محمد حشري 82 – حواس محمود – كاتب وباحث – النروج 82 – محمد عمر بافي لوند 83 – فرحان عمر – عضو سوز 84 – جهاد كورو – ناشط سياسي – تركيا 85 – فرمان بونجق كاتم وناشط في مجال حقوق الانسان – إقليم كردستان 86 – علي شيخموس – مهندس – إقليم كردستان 87 – د روند مصطفى – دكتوراه في جراحة الفم والاسنان – تركيا 88 – السيدة ( ك م جي ن ) – حقوقية – المانيا 89 – ادريس إبراهيم – صحافي – ديريك 90 – أنور سعدو – تيار المستقبل 91 – دريعي سمر – رسامة تشكيلية – رومانيا 92 – آلان حسن 93 – أحمد طلاس أبو طلاس 94 – أيدا سيحا 95 – أيمن ملا 96 – حسين حسن 97 – خةبات إبراهيم 98 – محمد رمضان 99 – عبد الجبار شاهين –سياسي مستقل – فرنسا  100 – عبيد خضر 101 – بحري خليل 102 – ديا جوان 103 – بافي جان 104 – محمد داري 105 – الشيخ عبد القادر الخزنوي – ناشط سياسي – تركيا 106 – حسن بتو – تركيا 107 – عماد إسكان – ناشط شبابي – المانيا 108 – عبد الرحيم خلف – مستقل – المانيا 109 – نركز إسماعيل – ناشطة مستقلة – سويسرا 110 – أحمد شيرزاد – النمسا
111- محمد علي حاجي – السودان 112 – مصطفى بكي – ناشط مدني – الدانمارك 113 – جان سليمان – إقليم كردستان 114 – عثمان محو زادة – الربيع الكردي – تركيا 115 – شيخ نبي أمين – تجمع المهندسين بكوباني – تركيا 116 – مصطفى نبو – سياسي مستقل – كوباني 117 – صلاح عمر – ناشط حقوقي – المانيا 118 – سيدرا علي – تركيا 119 – كسرى محمود 120 – جوان سوز – اعلامي – إقليم كردستان 121 – أحمد مصطفى – إقليم كردستان 122 – عبدو خليل – ناشط اعلامي – تركيا 123 – راشد أمين 124 – محمد قدري 125 – وائل ملا 126 – محمد عارف 127 – فتحي حسين 128 – جلادت بدرخان 129 – برين حسن 130 – أفين مصطفى – محامية –131 – ياسر خلف 132 – محمد حزني 133 – صلاح الدين كالو 134 – رشاد حمي 135 – جوان حسو 136 – شيركو ملا درويش 137 – لورين حسين 138 – وائل دادالي 139 – أيسل حاجي 140 – آزاد رمضان 141 – عبد الرحمن حمو 142 – أميرة مصطفى 143 – عدنان خليل 144 – سهيل عبدي 145 – بافي ملول 146 – شيرين حسين أحمد – ناشطة شبابية 147 – سارا علي حسن 148 – محمد الشيخ – ناشط سياسي – إقليم كردستان 149 – كاوا حسن 150 – ياسر ايو 151 – خالد إبراهيم – شاعر وكاتب – المانيا 152 – محمد شريف 153 – سمير أحمد 154 – كديانو اليكو 155 – شفين مصطفى 156 – رودي شيرو 157 – محمد مشارقة 158 – محمد شيخموس 159 – بسام مصطفى – كاتب واعلامي – إقليم كردستان 160 – آزاد الشام 161 – كاسي يوسف – كاتب 162 – أمير ديريك 163 – لورين جتو 164 – كوستاف سليمان – سجينة سياسية سابقة – ناشطة شبابية 165 – زينب شريف 166 – إبراهيم والي 167 – محمود كولو 168 – إسماعيل شريف 169 – نعسو فرهاد – كاتب – إقليم كردستان 170 – جوان مرعي 171 – نوبار مصطفى – مهندس – إقليم كردستان 172 – بريهان حامد 173 – دياموند رشو – ناشطة سياسية 174 – سهيل عبدي 175 – د إبراهيم خليفة – طبيب – المانيا 176 – فيان إبراهيم 177 – دكتور سور زر – كاتبة وناشطة – المانيا 178 – خورشيد اليكا – كاتب 179 – ديا روان 180 – عادل جودي 181 – د تمام الاسعد 182 – مردان العزيز 183 – روني قامشلو 184 – أبو محمد الحوت 185 – بارزان بشير 186 – بافي بنكين 187 – جمعة أبو علي 188 – مناف سليمان 189 – بيركان مسلم 190 – محمد حزني 191 – محمد علي جولاق 192 – د هفال سليمان ميرو – بروفيسور وباحث –أستاذ جامعي – المانيا 193 – أنس كلي خيري – النمسا 194 – ثائر الحاجي – تيار المستقبل 195 – محمد صالح علي – إغاثة اللاجئين – تركيا 196 – الشيخ مبارك الخزنوي – سياسي مستقل – فرنسا 197 – مروان تمر – إقليم كردستان 198 – ديسم سيتي – ناشط – تركيا 199 – أحمد عبد الكريم – السويد 200 – محمد البوزو – مستقل – إقليم كردستان 201 – آزاد عطا – ناشط شبابي – سوز- المانيا  202 –
حميد إبراهيم – ناشط سياسي عضو صوت المعتقلين – المانيا 203 – دكتور فرهاد سيدا – أستاذ جامعي – المانيا 204 – شيار شيخي – المانيا 205 – علاء بركات – ناشط – تركيا 206 – سكفان خليل – أمريكا 207 – محمد حشري – المانيا 208 – مصطفى نبو –كوباني 209 – سهيل عبدي – آزادي – السليمانية 210 – جيان عمر – ناشط سياسي – تيار المستقبل 211 – محمود سمو – ناشط – المانيا 212 – ديسم سيتي – ناشط بشؤون اللاجئين – تركيا 213 – هيما مالينا – ناشطة نسائية – تركيا 214 – محمد قادرو – ناشط – أربيل 215 – احمد مسلم – ناشط – أربيل 216 – ملا حقي – ناشط – تركيا 217 – احمد رشاد بكر – مهندس – الدانمارك 218 – عدنان عمر – ناشط مهتم بالفولكلور – نركيا 219 – محمد نور احمد ناشط – سوريا 220 – نديم عبد الله – مستقل – أربيل 221 – فوزي محمد – رجل اعمال – المانيا 222 – زياد رشيد – ح د ك – س – المانيا 223 – فرهاد يوسف – عضو منظمة الصليب الأحمر الدانماركي 224 – آري محمد – ناشطة –تركيا 225 – فرهاد بصراوي ناشط – تركيا 226 – دكتور رضوان شيخ سلي – طبيب مختص – اليونان 227 – عبد الكريم دلو عضو ح د ك – س – لبنان 228 – نغم دريعي – ناشطة نسائية – المانيا 229 – فاروق عثمان 230 – علوان عبدي 231 – سليمان الأومري علي علي – فنان –  – تركيا 232 – عبد المجيد عبد الباري 233 – رامان سليمان – ناشط شبابي – إقليم كردستان 234 – سليمان رشيد – ناشط سياسي – تركيا 235 – شمدين نبي – ناشط سياسي 236 – تقسيم علي – بيشمركة روزآفا 237 – داليا سليم – جامعية – إقليم كردستان 238 – فواز حسة – ناشط 239 – رضوان غارو – ناشط 240 – وسو حسن – ناشط 241 – ريبر آرمانج – فنان – الدانمارك 242 – كسرى عبد السلام مراد 243 – آراس محمد 244 – جهاد فرعون 245 – سامان محمود – ناشط شبابي – سوز – إقليم كردستان 246 – أم مهرفان – ناشطة 247 – آلان رشيد – ناشط شبابي – إقليم كردستان  248 – عبد القادر مصطفى – كاتب – السويد 249 – روزين خيركي – طالبة جامعية وناشطة 250 – ياسمينة الشام – ناشطة – إقليم كردستان 251 – عبد القادر خليل 252 – عادل عموكا 253 – محمد جاويش 254 – ليلى قطوان 256 – سيامند ميركاني 257 – سربست النجار 258 – قهرمان احمد 259 – ثريا ملا إبراهيم رشيد 260 – ساما مصطفى 261 – نارين بوزان 262 – دزوار توفيق 263 – سيبان سليمان ديبو – ناشط شبابي – إقليم كردستان 264 – امينة احمد 265 – بهية مارديني – إعلامية – بريطانيا 266 – دكتور عبد الله تركماني – مناضل شيوعي – الامارات 267 – هيفارون شريف – ناشطة سياسية – تركيا 268 – عارف شيخي أبو دلشاد 269 – سكفان كاكلو 270 – شيب بافي جلال 271
– ملاحظة : نأمل من كل من يقف الى جانب هذا النداء ابداء الموافقة على التوقيع عليه مع توضيح ( الاسم والصفة وبلد الإقامة ) .
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
1 Comment
بسام حجي مصطفى
Posted يوليو 20, 2015 at 9:49 صباحًا
ولو انها خطوة متأخرة جدا… .لكن ان تاتي متاخرا خير من ان لاتاتي ابدا نتمنى التوفيق
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
