كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: ومن الحب ماقتل ؟!
– Posted on 2012/06/30 Posted in: ثقافة وفنون
 
بقلم المهندس إلياس قومي
 
هل الكتابة حقاً ، هي تعبيرٌ عن حالة عجزٍ فينا  ..هل هي
إستعاضة عن جملة   إنكساراتْ.
أم إننا نكتب،  بحثاً عن مزيد من الألم  والبكاء،  على وطنٍ قد يصير  أطلال ؟
هل هو الحنين للماضي… أم أنه شفاء من حالةٍ ندونها من بين  هواجسنا؟
هل هو الشوق، لمن  لم تزل تعطر مساحات حياتنا .
 لقدرتها الخلاقة  على ربطنا بها ،لتصبح زوادتنا ، بعد أن أكتملت فصارت جزءاً منا  ،
 نقتات منها  كل يومْ..
والتي نقر،  أننا  سنحتفظ بها فهي  من تعبىء
 صدورنا بكل صور الحب واشراقاته.
أما صار لزاماً علينا ، أن نلتفت إلى هذا الذي راح يتسلل رغما عنا من روائح الموت والدخان  ،  لينخر في أدمغتنا، ليس شوقاً  ولا تحبباً،
 بل لقدرته على  فعل  كل هذا الضجيج والرعب .
 فمن يحدث لهم هم أحبتنا، وأهلنا، وارضنا، وبيوتنا ، وشعبنا، وتاريخنا .
رغم كل هذه المسافات ، لكن تبقى تحرجنا،  لنخرج مرغمين عن دوامة  الصمت
 هذا  الذي نقمع أنفسنا. موهمين جوارحنا
إننا نتغنى بما يُسعدنا وكأننا خارج دائرة الكون .
رغم كل هذه التي في دواخلنا،  المتفجرة براكينا ضد آلة من أي جهةٍ كانتْ،
راحت تحصد الألوف من أبناء الوطن  الذي ننتمي إليه.
 وهل السكوت يحمي احداً ترى؟
أم اصبحت النعامة أشد ذكاءً واقدر رؤيةً
 وبالتالي هل علينا ان نصمت
ونقدم أعتذارنا لتلك النعامة  من دون حرجٍ .
 هذا إن كنا نمتلك اساساً عناصر القوة .
  و هل الكتابة قادرة أن تحل قضية حرجةً مثل هذه.
رغم يقيني أن الذي يستطيع أن يكتب، ويعبر.
 يبقى في درجات متقدمة كثيرا عن ذاك الذي يسد أذنيه،
 ويدير ظهره عن كل تلك الأحداث حتى لو لم تفعل تلك كتاباتهم.
ويقيني  أن مامن أحد لايسمع كل ذاك الأنين والصراخ والعويل.
أليس من العبث أن نضع أنفسنا على توازٍ بقامات هؤلاء حتى لو لم تنجب
 كتاباتهم … أما من الظلم أيضا، بأن ننكر تأثيرها، وفعلها على
صناعة الحدث لمن في صدور من تقع على مسامعهم.
تماماً الفرق لمن يدخل زنزانةً كونه ساهم في مايصنع غدا لأجيالنا
 بمن يبقى داعيةً يتشح بظلمة العتمة ويخاله نوراً.
  ترى  من يستطيع أن يعيش بعيداً عن  دائرة الحدث اليومي،
 مهما سعى ليتخيل انه لاعلاقة له بما يحدث،
 ولو كان خارج المعمورة كلها.
 لا ليس من أحد، فليثق الجميع .
 لكن فخراً لمن تجرؤوا ووضعوا نصبَ أعينهم، أنهم يدافعون عن مبدأ
يؤمنون به، حتى لو كان مخالفاً لأرادة الكثيرين.
وقبل الغوص في التحاليل
 يبقى السؤال من أتى بتلك الأفكار؟
ومن سمح لها أن تتشابك في أدمغة ابناء الوطن الذي لم يكن يعرف سوى
 شعارا كنا حفظناه منذ زمن بعيد وردده الأجداد قبل الأبناء والأباء:
” إنَّ الدين لله والوطن للجميع” .
نعم هذا هو شعارنا كان، وسيبقى يخفق في قلوبنا.
 مامن أحدٍ يعيش على تراب الوطن لا يؤمن بالعيش المشترك  ،
 وتطلعاته لم تكُ يوماً سوى رسالة محبة لكل من يشاركه
هذه: الجغرافية، والتاريخ، والأمال، والتطلعات
  نحو مزيد من التقدم والتحضر، والعلم
وبعيداً عن الجهل، وكل مايؤتى تحت هذه المفردات والتسميات،
 وما جاءت به رمال الصحراء من إدعاءات.
نعم هذا هو وطني سورية التي ولدنا على ترابها ومن خيراتها
 ترعرعنا ونهلنا العلم من مدارسها وجامعاتها.
 لكن لاأدري لصالح من تم التوجه نحو مزيدٍ من التطرف المذهبي، ليقابله
وبهذه الحالة  ومن دون رضى ، من قبل شريحة تعتبر حجر الزاوية في  المجتمع أيضاً
وهااليوم نحصد حصيلة تلك الكفتين …دون أن نبرىء كلتيهما.
ماكنا ذات مرة نخشى على وطننا كما نحن في هذه الأيام
وما مرة حسبنا أننا قد نُقتل غدراً ممن هم كانوا حتى الأمس القريب اخوتنا
وبنو عمومتنا….مامن مرةٍ شعرنا أن الأنظمة هي التي تحمينا
ليس عيبا أن نقول هذا، وليس إنقاصاً لدورها.
 لكنها الحقيقة التي  يجب أن تعيها كل مكونات المجتمع
إننا وبرغم كل الأطياف والأثنيات كنا جميعنا نعيش في وئام وسلام ودفءٍ ..
لم نكن مرة نفكر أننا نحتاج لسلطة لننال حقوقنا،
 دون أن ننكر أن قوة النظام أحيانا ،هي من كانت تدع ذاك الفسيفساء
يتقدم ويخطو. لكن يبقى محصلة مجتمع ومكوناته قبل تلك التي تعيش
من خلالها الأنظمة وتفرض ذاتها على شرائح المجتمع.
فهل من الصواب  اليوم نبقى لنعيش في ذكرياتنا،
 ومن دون أن تؤثر فينا مرارة الحدث ؟
وهل بحق سنكون أوفياء  للوطن
 إن نحنا رحنا نتغنى بعيداً عن همومه ومشاغله؟
من قال إننا بحق قادرون على العيش بعيداً عن تلك الصور الأليمة
  التي تغزو كل ساحات الوطن.
وطني متى كنا بحاجة لأخرين كي يوقفوا ويقرروا بدلا عنه؟
وهل إن سكتنا نبني وطناً ..ومتى كان واجب الأبناء أن يقفوا يتفرجون
 عن من يدخل من كل حدب وصوب وتحت اي غطاء
ليمزقوا أجمل صور العيش المشترك فيه. 
هذه هي سورية اليوم …بعد ما يزيد من نصف قرن عن الأستقلال
ترى أي استقلال هذا الذي نتحدث عنه ، ونكتب وندبج احلى القصائد
وهاهي الآلة التي كنا قد خصصناها لحماية الوطن تتوجه لداخله
فراحت تدك كل مفاصل حياتنا وتحصي حتى انفاسنا
وهل من الأنصاف  بعد كل الذي يجري أن نصمتْ؟!
هل من العدل أن تنتهك حدود بلادنا ، وتُستباح لكل من تتوق له  نفسه،بسلاح يستقدمه ليروع ابرياء الوطن،  ويحتجزهم في زنزاناتٍ،  حتى من دون  سجلات ، ولا مواثيق .
 
هل الأجدى ان نتمسك بالسلام الذي لن يأتِ من دون أن نتقدم خطوة
لوضع حدٍّ لكل من يريد العبث بنا أيَّا كان ؟!
ولِمَ لمْ نخرج من هذه الدائرة التي تحصد أرواح اخوة لنا في أيِّ خندق كانوا؟
فهم أبناء هذا الوطن . إن أراد زيد ، أو رفض عمر .
 وهل من الحكمة
أن نقدم بنيه قرابيين حية للوطن الذي  نحبه ؟!
أهذا هو  من الحب ماقتل ؟!
أوليس من الواجب أن نتعظ مما حدث للعراق البلد الشقيق
 أم ننتظر ليصبح كل شيء في مهب الريح أنذاك لنبرر  لأنفسنا
 الدعوة الى مالم نريده حتى الأمس القريب .
كفى  نتاجر بالوطن والوطنية  وكل على طريقته
الوطن ليس ملكا مشاعا لأحد أيَّاً كان
 الوطن ليس ترابا نجزئه على مقاساتنا
 الوطن ليس جغرافيا نصنعها نحن على طريقتنا
فنهجر من نهجر، ونقتل من نقتل.
تذكروا دائما أن سورية هي للجميع
 والوطن هو الأكبر  من كل القامات  .
***
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الثوار يطردون (داعش) من قريتين شمال حلب ويفجرون مفخخة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
(فرج بيرقدار) و(فواز القادري) يحصلان على جائزة الشاعر حامد بدرخان
Posted on 2016/05/01 | No Comments
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
63 ألف (فيسبوكي) يعطّلون حساباتهم تضامناً مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
حزب الله يهرب أبناء قياداته إلى أوروبا لمنع إرسالهم لسوريا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الجامعة العربية تدين القصف (الوحشي) الذي استهدف مستشفى (القدس) في حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
6 قنوات إيرانية تبثّ برامجها من تل أبيب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
روسيا: لن نطلب من بشار الأسد وقف القصف على حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
