الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 10:04 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
الجيش السوري يستعد لمعركة قريبة في حلب ومقتل 200 مدني في اسبوع
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار رئيسية / فوربس تختار للسنة الثالثة على التوالي بوتين كأقوى رجل في العالم
فوربس تختار للسنة الثالثة على التوالي بوتين كأقوى رجل في العالم
5 نوفمبر,2015
اختارت مجلة فوربس للسنة الثالثة على التوالي الرئيس الروسي فلاديمير بوتين كاقوى رجل في العالم وذلك بحسب تصنيف نشرته الاربعاء وحل فيه الرئيس الاميركي باراك اوباما في المرتبة الثالثة خلف المستشارة الالمانية انغيلا ميركل.
وقالت المجلة ان بوتين “يواصل اثبات انه احد الرجال القلائل في العالم الذي بوسعه ان يسمح لنفسه بان يفعل ما يشاء”.
واضافت فوربس على موقعها الالكتروني ان العقوبات التي فرضها الغرب على روسيا اثر الازمة الاوكرانية “ضربت الروبل ودفعت روسيا الى انكماش يزداد وضوحا، لكنها لم تؤد الى اضعافها على الاطلاق”.
وذكرت فوربس بأن شعبية الرئيس الروسي تبقى مرتفعة للغاية في بلاده، مشيرة الى ان قراره التدخل عسكريا في سوريا لدعم نظام حليفه الرئيس بشار الاسد ساهم في تعزيز نفوذه على الساحة الدولية.
اما المرتبة الثانية في التصنيف فقد احتلتها المستشارة الالمانية التي تقدمت بذلك ثلاثة مراكز عن تصنيف العام السابق، في حين خسر اوباما مركزا واحدا ليتراجع الى المرتبة الثالثة بعدما كان في العام السابق في المرتبة الثانية خلف بوتين.
وبين الشخصيات التي انضمت حديثا الى تصنيف فوربس المرشح لنيل بطاقة الترشح الجمهورية الى الانتخابات الرئاسية الاميركية دونالد ترامب الذي احتل المرتبة 72.
اما زعيم تنظيم الدولة الاسلامية ابو بكر البغدادي الذي كان في العام 2014 ابرز الذين انضموا الى هذه القائمة فقد احتفظ بمكانته في التصنيف اذ لم يتراجع الا ثلاثة مراكز (المركز 57 مقابل 54 في 2014).
ا ف ب 
2015-11-05
abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
شاركها !
tweet
السابق: خلاف القتلة
التالي: المعارضة السورية المسلحة تنتقل من الدفاع إلى الهجوم
مقالات مشابهة
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
29 أبريل,2016
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
29 أبريل,2016
الجيش السوري يستعد لمعركة قريبة في حلب ومقتل 200 مدني في اسبوع
29 أبريل,2016
تعليق واحد
Jubran
5 نوفمبر,2015 في 10:50 مساءً
المدعو بوتين هذا حقا إنه أقوى مخلوق في العالم في هذه الحقبة الكالحة في هذا الزمن العجيب والغريب هذا البوتين القوي والذي تتغنى به مجلة فوربس للسنة الثالثة على التوالي وهذه المجلة الخالية من اي حس وذوق ومشاعر وقيم انسانية وتسوق وتنمق لهذا المجرم الطاغية الإرهابي اللئيم سفاح البشر والحجر والشجر وسجله حافل بشتى أنواع القتل والإرهاب والوحشية في الشيشان وداغستان وجورجيا واوكرانيا والقرم وأخيرا وليس آخرا ما يرتكبه هذا القذر المنحط في سوريا من تدمير ومجازر وفظاعات ودماء تسفك بكل برودة ولا عين تطرف ولا زعيم وقائد عربي ينبس ببنت شفة وعلى العكس الكل يتصل به ويمازحه ويزوره ويضع يده بيده التي تقطر من دماء الأطفال في سوريا نعم بوتين رجل قوى بالارهاب والوحشية التي لا تقل أهمية عن وحشية بشار وخامينائي ونصراللات والحوثي والعبادي والسيستاني والمالكي والبطاطي والخزعلي والعامري والأوجلاني والهزاري الأفغاني وكل شذاذ الآفاق وحثالات الزمان
رد
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
الجيش السوري يستعد لمعركة قريبة في حلب ومقتل 200 مدني في اسبوع
لا جديد في تقرير ميستورا لمجلس الأمن حول سوريا
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 368 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 325 )
​هل يسلم "الساروت" نفسه للقضاء؟؟ ( 261 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 181 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 177 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 156 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,514
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
