الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 4:54 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / 2014 (صفحة 238)
أرشيف سنة: 2014
الأمم المتحدة: تركيا تواجه أحد أكبر موجات تدفق اللاجئين من سوريا
أنقرة (رويترز) – قالت المفوضية العليا لشؤون اللاجئين التابعة للأمم المتحدة يوم الأحد إن تركيا تواجه أحد أكبر موجات تدفق اللاجئين من سوريا منذ اندلاع الحرب هناك قبل أكثر من ثلاثة أعوام في الوقت الي يستمر فيه المدنيون في الفرار من الاشتباكات بين متشددي تنظيم الدولة الإسلامية والقوات الكردية. وسيطر مقاتلو تنظيم الدولة الإسلامية على عشرات القرى قرب الحدود وتقدموا ... أكمل القراءة »
31 قتيلاً في قصف جوي على ريف إدلب
إدلب : سوريا مباشر قتل 17 مدنياً جراء غارة جوية مساء اليوم على بلدة إحسم في جبل الزاوية في ريف إدلب، وقتل 14 آخرون جراء غارات مماثلة في مخيم نازحين بمحيط مدينة سراقب. وقال مراسلنا: إن مقاتلة حربية من طراز “سيخوي 24″ شنت غارة جوية على مخيم لاجئين، بين مدينة سراقب وبلدة كفرعميم، ما أدى لمقتل عائلتين بأكملهما من سكان ... أكمل القراءة »
“دوما منكوبة” حملة اعلامية تحمل دواعي انسانية
ريف دمشق : سوريا مباشر  أطلق ناشطون مدنيون من داخل مدينة دوما المحاصرة في ريف دمشق الشرقي حملة يعلنون فيها عن مدينتهم “منكوبة” لجلب الرأي العالم العالمي و لفت انتباه المعارضة السورية في الخارج من حكومة مؤقتة وغيرها عن ما يجري في مدينة دوما التي تحوي ما يزيد عن 200 الف نسمة، من جرائم ضد الانسانية. سجل القائمون على هذه ... أكمل القراءة »
تحرير 8 أسرى في صفقة تبادل بريف دمشق
ريف دمشق – سوريا مباشر أفرج النظام السوري يوم أمس عن ثمانية معتقلين بينهم نساء مقابل إفراج كتائب الثوارعن ضابط برتبة عقيد، بموجب اتفاق لتبادل الأسرى بين الطرفين في ريف دمشق الغربي. وقال “خبيب عمار” مراسل سوريا مباشر، إن صفقة تبادل للأسرى عقدت بين لواء فرسان السنة والنظام السوري، ممثلاً بوزير العدل ومحافظ دمشق بوساطة جمعية البستان التابعة للدفاع الوطني، ... أكمل القراءة »
اشتباكات بين “الدولة” والنظام في البادية السورية
محمد الحميد – سوريا مباشر قالت مصادر محلية إن عدداً من جنود النظام قتلوا يوم الجمعة في اشتباكات مع مقاتلي تنظيم الدولة بالقرب من قرية المبعوجة في صحاري ريف حماة الشرقي. و ذكر بيان منسوب لتنظيم الدولة: إن مقاتليه قتلوا 22 جنوداً من جيش النظام واغتنموا سيارة ذخيرة ’’أسلحة فردية وذخائر’’ إثر اشتباكات استمرت ليومين على أطراف قرية المبعوجة بالقرب ... أكمل القراءة »
اللاجئ السوري يدفع ثمن ’’إعدامات‘‘ جبهة النصرة.. والحكومة اللبنانية عاجزة!
أخبار الآن | بيروت – لبنان – (مالك أبو خير) “خليهن يفلو من بلدنا ويريحونا من ارهابهن”.. جملة لا بد للسوري في لبنان عموماً وفي العاصمة بيروت خصوصاً من أن يسمعها عشرات المرات، فالوجود السوري بات مرفوضاً عند اغلب الشرائح الاجتماعية في لبنان، ويزداد هذا الرفض مع كل حالة اعدام تقوم بها جبهة النصرة بحق عسكريين لبنانيين قامت بخطفهم مؤخراً، ... أكمل القراءة »
﻿بعد أن تحولت مدارسهم إلى ركام.. طلاب سوريون يعانون من صعوبات التعليم في المخيمات
انطاكيا – «القدس العربي»: لم تكن فاطمة التي حازت المرتبة الأولى في مرحلة التعليم المتوسط بمدرستها في ريف حماة تتوقع أن تتبدد أحلامها بإكمال تعليمها، بعد أن حوّل برميل متفجر ألقته طائرات النظام السوري مدرستها إلى ركام. تقول فاطمة «إن برميلاً متفجراً حول مدرستنا في كفرزيتا إلى ركام، ونحن الآن نقيم في مخيم لا يوجد فيه مكان لإكمال تعليمنا». وأكثر ... أكمل القراءة »
إرث عالمي تحت الخطر، حلب و تدمير المساجد
أخبار الان | حلب – سوريا – (معن محمد) جاء ضمن تقرير منظمة الأمم المتحّدة للتربية والعلم والثقافة “اليونسكو” والذي سمي بـ “إرث عالميّ تحت الخطر”. والذي يتناول مواقع التراث الانساني التي تواجه خطر الدمار. جاء ضمن هذا التقرير لـ”اليونسكو” أن عدد المساجد التي دمّرت في سوريا زاد عددها عن الألف مسجد. فيما قالت الشبكة السورية لحقوق الإنسان إن أكثر من 1450 مسجدا ... أكمل القراءة »
حريق ضخم وسط مدينة القامشلي
القامشلي – سوريا مباشر اندلع مساء اليوم حريق ضخم وسط مدينة القامشلي في ريف الحسكة، أدى إلى مقتل شخصين وإصابة 25 آخرين بحروق متفاوتة. وأفاد مراسلنا أن الحريق اندلع نتيجة انفجار عدد من براميل محروقات في الحي الوسطاني في المدينة، ما أدى إلى احتراق منزلين ومطعم وعدد من السيارات في المنطقة، كما تهدمت واجهة أحد الأبنية المطلة على مكان الحريق، ... أكمل القراءة »
أهالي قرى جبل الزاوية يحفرون آبار لتخزين المياه
إعداد : عبدالله جدعان – سوريا مباشر   أكمل القراءة »
صفحة 238 من 365 « الأولى ... 210 220 230 « 236 237 238 239 240 » 250 260 270 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 445 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 354 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 193 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 184 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 128 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 125 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,530
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
يناير 2014
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« ديسمبر
 
مارس »
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
