كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: د. وليد البني: نقاط على الحروف
– Posted on 2014/06/27 Posted in: مقالات وتحليلات
  د.وليد البني: كلنا شركاء
 
للتفكير جديا بحل للمأساة السورية المتوالية الفصول،  لابد من وضع النقاط على الحروف، وإجراء تحليل موسع لما آلت اليه الأوضاع في سوريا بعد أكثر من أربعين شهرا من أكبر عملية تدمير ذاتي يقوم بها مجتمع على أيدي أبنائه، فمن جهة هناك نظام فاسد تقوده مافيا إقتصادية أمنية فاقدة لأدنى درجات الإنسانية أو الإنتماء الوطني، دفعها جشعها الى المال والسلطة للتعامل مع وطنها ومجتمعها على قاعدة إما أن نحكمه ونتحكم بمقدراته ومصير أبنائه، أو ندمره.
ومن جهة أخرى تمت مصادرة أشرف تحرك شعبي سوري من أجل الحرية والكرامة على مر التاريخ  من قبل طبقة سياسية عسكرية عديمة الخبرة وقعت تحت تأثير المصالح الإقليمية والدولية المتناقضة.
والتي وبالرغم من مهرجانات الدعم والتأييد التي كانت تقيمها مجموعة أصدقاء سوريا المكونة من أكثر من مائة دولة  ، والتي تضم ثلاثة من أقوى وأغنى دول العالم وأربعة من أغنى الدول العربية وأكثرها تأثيرا لشرعنتها، إلا انها عجزت عن تقديم نفسها ( أي هذه الطبقة السياسية العسكرية السياسية بمؤسساتها المترهلة ) بديلا  ديمقراطيا للنظام يستطيع إقناع السوريين أولا وبالتالي المجتمعين العربي والدولي بأنها قادرة على تمثيل طموحات السوريين بإقامة دولة المواطنة التي يشعر كل سوري انها تمثله. 
هذا العجز المصحوب بغياب قيادة مقنعة للشباب السوري الثائر لكرامته، ترك فراغا كبيرا ملأته تنظيمات رديكالية غلبت عليها أيديولوجيا القاعدة واساليب عملها، الذي بدوره أدى الى تشويه الثورة وسهل للنظام ترويج روايته بأن ما يجري في سوريا هو حرب ضد الإرهاب وليس ثورة قام بها السوريون احتجاجا على فساده واستبداده، و مما أدى الى انخفاض التعاطف الشعبي الدولي، وانحسار الحاضنة الشعبية للثورة بعد ان افزعت هذه التنظيمات الكثير من السوريين الذين يعتبرونها لا تقل خطرا على حياتهم ومستقبلهم من النظام نفسه الذي ثاروا ضده. 
لذلك وبعد ما جرى في العراق و الذي يهدد بإندلاع حرب طائفية  ممكن ان تمتد لتشمل المنطقة بأكملها فلابد من تسمية الأشياء بمسمياتها وترتيب أولويات السوريين الذين يدفعون وحدهم ثمن كل ما يجري. لذلك أعتقد ان هناك عدة نقاط لابد من أخذها بعين الإعتبار عند التفكير بأي حل ينقذ سوريا من الدمار والسوريين من الموت والتشرد والفقر. 
١- إن ما يجري الآن في سوريا من عمليات تدمير وقتل يجب أن يتوقف، لأن المستفيد منه ممكن أن يكون أي أحد ما عدا الشعب السوري، الذي يدفع من دمه ومستقبل ابنائه ثمن حرب أُريد لها ان تكون حربا لتدمير سوريا وليس لتحريرها،  وهناك سعي واضح من قبل القوى الإقليمية والدولية لإطالة هذه الحرب لتحقيق اهدافها الخاصة،  وليس حرية سوريا وكرامة شعبها، وبما أن النظام لن يتوقف عن القتل حتى ولو دمر سوريا بأكملها وشرد أغلب سكانها خوفا من محاسبة لابد ان يخضع لها بعد كل ما ارتكب من جرائم، كما أن التنظيمات القاعدية لن توقف حربها حتى تحقق أهدافها البعيدة جدا عن أهدف ثورة الحرية والكرامة السورية، لذلك فإن السوريون بمختلف انتماءاتهم الدينية او العرقية أو السياسية هم من عليهم العمل على إيقاف هذه الحرب المجنونة. 
٢- لم يعد السوريون يملكون ترف الجدل البيزنطي  حول موالاة ومعارضة، الأغلبية الساحقة من الشعب السوري من الذين لم يكونوا جزءا من فساد النظام وإجرامه، ولا جزءا من بعض تكوينات المعارضة التي ارتبطت مصالح بعض المهيمينين عليها بهذه الحرب المدمرة تنفيذا لأهداف داعميهم ومموليهم. وبغض النظر عن رأيهم بالطرفين،  لهم مصلحة بدولة سىورية حرة وتعددية بعيدا عن استبداد وظلم الأسد والمافيا التابعة له أو ظلامية ورعب داعش والقاعدة، وتأخرهم في التوحد حول هذا الهدف سيُفقدهم فرصة إنقاذ وطنهم ومستقبل أبنائهم. 
٣- لم تعد المراهنة على طرف إقليمي أو دولي على اساس عقائدي أو انتماء طائفي، بالنسبة لكل السوريين وإلى أي دين أو مذهب أو عرق انتموا مجدية، فكل تلك الدول تهتم بمصالحها وتثبيت أنظمة حكمها أولا وأخيرا،  ولا تنظر الى السوريين على اختلاف انتماءاتهم إلّا كأدوات لتحقيق أطماع دولهم ومصالحها، يستخدمونهم عند الحاجة وبتخلون عنهم في أول مفاوضات تحقق مصالحهم مع القوى الأخرى. لذلك ليس للسوري إلا السوري لإنهاء القتل والتدمير والإنتقال الى إعادة إعمار وطن يستحقهم ويستحقونه. 
٤- اذا كان لابد من تنازلات فليتنازل السوريون لبعضهم وليس لإيران أو اسرائيل أو الى أي قوة إقليمية أو دولية أخرى ولا بد من المصالحة والمسامحة بين جميع السوريين ماعدا كبار المجرمين وقادتهم في الطرفين( الأسدي الحالشي والقاعدي الداعشي)، فسورية غير قابلة للتقسيم،  والعيش المشترك والعمل معا هو قدرهم جميعا.
٥- حياد سوريا في المرحلة القادمة وابتعادها عن التحالفات الإقليمية والدولية، ومحاولة بناء علاقات متوازنة مع جميع القوى الإقليمية والدولية  وفق المصالح المشتركة، وعلى اساس احترام وحدة سورية أرضا وشعبا وضمن حدودها المعترف بها دوليا، سيكون حاجة حيوية لسورية الحرة من أجل إعادة إعمار ما خربته هذه الحرب على صعيد البنية التحتية  ولمواجهة الأمراض الإجتماعية والتخلف العلمي والإداري الذي تسببت فيه خمسون عاما من الفساد والإستبداد. 
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
1 Comment
ناصر شرف
Posted يونيو 27, 2014 at 10:50 مساءً
كلام جميل إلا انه خيالي ومستحي التطبيق .. ما أسهل الكلام يا دكتور .. قالها بشار الأسد على لسان نائب وزير خارجيته فيصل المقداد .. لن تبقى سورية الوطن اذا ذهب الأسد .. بعدين كل الإئئتلاف حارب معاذ الخطيب لمن قال بدي حاور النظام واحقن دم السوريين ..بدنا نلاقيها من وين ولا من وين ..من نظام مجرم ..من معارضة مرتزقة ومرتهنة لمصالح شخصية”تجار” ولا من فصائل اسلامية ما عرفانه شوبدها كلهن عم يتجاروا بالدين ولا من القاعدة ولا ولا ..فات القطار وما في قدامنا غير تلت خيارات
1- العودة إلى حضن الأسد ونعيش زل على زل أشرف من هالمهزلة
2- نتوحد تحت راية الإئتلاف .. وهاد صعب جدا ..لأنو الجبهة الإسلامية هي بدها السلطة والجيش الحر ما بيتنازل أو العكس
3- انو كلنا نصير قاعدة متشددين ” داعش” ونرفع شعار الدولة الإسلامية ويا منحققها يا من موت عن بكرة ابينا وبنخلص ..في حكي كتير بس لا اريد ان اطيل ..صحفي منشق عن مؤسسة النظام الإعلامية منذ سنتين
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
