الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 8:03 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أرشيف الكاتب: احمد (صفحة 107)
أرشيف الكاتب: احمد
صورة مسربة لزعيم تنظيم “داعش” والأمير الشرعي جنوب العاصمة دمشق
دمشق – سوريا مباشر أظهرت صورة مسربة من عملية مبايعة بعض الشبان لتنظيم “داعش” جنوب العاصمة دمشق وللمرة الأولى متزعم التنظيم عبد الله طيارة الملقب “أبو صياح فرامة” والأمير الشرعي للتنظيم في المنطقة “أبو مجاهد” وأفادت مصادر خاصة لسوريا مباشر بأن الصورة المسربة تم الحصول عليها من خلال مراسلات التنظيم في جنوب دمشق لقياداته في الرقة و العراق، دون تفاصيل ... أكمل القراءة »
المقاتلات التركية تستهدف مواقع لداعش بسوريا: ثأراً لـ”الشهيد يلجن”
أفادت صحيفة “أكشام” في خبر لها، أن مقاتلات الـ “أف-16″ قامت بقصف مواقع تابعة لتنظيم الدولة “داعش” على الجانب السوري من الحدود مقابل محافظة كلس في الجنوب التركي. وبحسب ما أوردت الصحيفة فإن 3 طائرات من طراز “أف-16″ أقلعت فجر اليوم من القاعدة الجوية في ديار بكر بفارق زمني 5 دقائق بين كل دقيقة أخرى. وبيّنت الصحيفة أن الطائرات استهدفت ... أكمل القراءة »
الفوعة وكفريا مستوطنات إجرامية.. ورسائل عاجلة
د. أحمد موفق زيدان كانت وستظل ثورة الشام عظيمة بأهدافها ومبادئها وتضحياتها، وعظيمة بمُثلها التي رفعتها منذ اليوم الأول، لن يحرفها طاغية ولا أفعاله عن هذه الأهداف العظيمة، وعليه سيظل هدفها إسقاط الإجرام والظلم والطغيان، لا علاقة لها بمدني مسالم لم يرفع سلاحًا بوجهها، لهذا كانت معركة جيش الفتح في كفريا والفوعة، معركة ضد الظلم والطغيان ضد أوكار إجرامية كانت ... أكمل القراءة »
وفاة امرأة سورية وطفلة اثر اصطدام قطار بهما في ولاية هاتاي جنوب تركيا
صطدم قطار في مدينة إسكندرون التابعة لولاية هاتاي جنوب تركيا، بامرأة سورية وابنة أخيها خلال محاولتهم العبور فوق السكة الحديدية، مما أسفر عن مقتلهن. وحسب ما جاء في تقرير لوكالة الأنباء التركية “الأناضول” بهذا الشان، فإن المواطنة السورية “حسناء ميستو” البالغة من العمر 48 عامًا، والطفلة “فاطمة ميستو” تعيشان في بلدة أرزين. وأفادت مصادر من منطقة الحادثة أن السيدة حسناء ... أكمل القراءة »
بالصور : رسم بسمة على أطفال سوريا في عرسال اللبنانية
عرسال اللبنانية – سوريا مباشر قام شبان سوريون وبالتعاون مع “دار القرآن الكريم” بحملة لتوزيع الهدايا على الأطفال السوريين اللاجئين في مخيمات منطقة عرسال اللبنانية خلال عيد الفطر تحت اسم “خلونا نسعدهم”. شارك الشبان السوريين في الحملة مجموعة من رجال الدين والذين قاموا بدورهم بتوزيع مبالغ مادية بسيطة بالإضافة لكتائب لكل طفل، وشملت عمليات التوزيع 338 مخيماً وعدد الأطفال الذين ... أكمل القراءة »
​شبيحة من حمص قتلى في حلب
محمد الحميد – سوريا مباشر قتل عشرون من شبيحة النظام ومليشيا جيش الدفاع الوطني من محافظة حمص، وأسر آخرون في محافظة حلب، وذلك أثناء محاولة ميليشيات الدفاع الوطني استعادة تلة المقبلة التي يسيطر عليها تنظيم الدولة.  حيث كان يخطط النظام من خلال تمهيد جوي عنيف تلاها اقتحام بري السيطرة على التلة فوقعت قواته بكمين محكم لعناصر التنظيم التي التفت باتجاه ... أكمل القراءة »
تحالف عاصفة الحق يستهدف حواجز جيش النظام ضمن معركة عاصفة الجنوب
درعا – سوريا مباشر بدأت تشكيلات الجبهة الجنوبية بقيادة تحالف عاصفة الحق صباح اليوم الخميس  هجوما واسعا على حواجز مدينة درعا ضمن معركة عاصفة الجنوب نصرة لمدينة الزبداني. حيث أستهدف الثوار براجمات الصواريخ والمدفعية الثقيلة المربع الأمني وكتيبة البانوراما والملعب البلدي والمخابرات الجوية والمدينة  الصناعية و فرع أمن الدولة ومعظم حواجز وتجمعات جيش النظام بدرعا المحطة، وحي المنشية بدرعا البلد، ... أكمل القراءة »
​غارات جوية وبراميل متفجرة في ريف إدلب رداً على قصف كفريا والفوعة
عبدالرزاق صبيح – سوريا مباشر استهدفت كتائب الثوار اليوم الأربعاء, عدة نقاط ومراكز لمليشيات جيش الدفاع الوطني بالأسلحة الثقيلة والصواريخ في بلدتي الفوعة وكفريا بريف إدلب. وتأتي سلسلة عمليات القصف ضمن معركة بدأتها كتائب الثوار قبل يومين بهدف السيطرة على البلدتين المواليتين لنظام الأسد، ونصرة لمدينة الزبداني بريف دمشق والتي يسعى النظام للسيطرة عليها. وفي السياق ذاته، تم تسجيل أكثر ... أكمل القراءة »
محاولات تقدم لجيش النظام وفيلق الشام يرد في ريف حمص
حمص – سوريا مباشر أعلن المكتب الإعلامي للفصيل العسكري “فيلق الشام” عن اشتباكات جمعت مقاتليه مع  عناصر جيش النظام في محيط قرية “جبورين” الموالية للنظام بريف حمص في محاولة من الأخير التقدم على تلك الجبهة. وأضاف المصدر عن عمليات استهداف مقاتلي فيلق الشام المتمركزين في حاجز الديك باستهداف معاقل جيش النظام ومليشيا جيش الدفاع الوطني في محيط “جبورين” بمدفع عربة ... أكمل القراءة »
اسعاف بلا حدود: 18 قتيل و35 جريحاً بريف مدينة الباب بريف حلب
حلب – سوريا مباشر ارتكب الطيران المروحي مجزرة ببراميله المتفجرة صباح اليوم الأربعاء في قرية قصر البريج بالقرب من بلدة تادف بريف مدينة الباب في الشمال الشرقي من ريف حلب شمال البلاد. حيث استهدف الطيران المروحي بأربعة براميل متفجرة الأحياء السكنية في القرية مما تسبب بمقتل 18 مدنياً من بينهم أربعة أطفال و ثلاث نساء وإصابة 35 آخرين بحسب منظمة ... أكمل القراءة »
صفحة 107 من 159 « الأولى ... 80 90 100 « 105 106 107 108 109 » 110 120 130 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
تهدئة بريفي دمشق واللاذقية تستثني حلب
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 489 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 363 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 198 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 134 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 130 )
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة ( 123 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,534
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
