الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 6:12 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / 2015 / نوفمبر / 28
أرشيف يوم: 28 نوفمبر,2015
تسريبات: بأمر من بشار الأسد تجهيز الفيلق الرابع
مروة هاشم: سوريا مباشر نقلت مصادر خاصة لـ “سوريا مباشر” عن إصدار بشار الأسد أمرا سريا بتشكيل تنظيم عسكري تحت اسم (الفيلق الرابع)، ومقره ديرشميل في مدينة مصياف؛ لخوض معارك ضد فصائل الثوار في مناطق سيطرة (جيش الفتح) كمدينة إدلب وريفها وريفي حمص وحماة. وأضاف المصدر أن المجموعات التي تنضوي تحت هذا الفيلق هي: القطع الإدارية المتبقية من جيش النظام، ... أكمل القراءة »
قتلى وجرحى بصواريخ مقاتلات روسية في ريف إدلب
إدلب – سوريا مباشر سقط قتلى وجرحى من المدنيين جراء شن الطيران الحربي غارات جوية استهدفت مدناً وبلدات من الشمال إلى الجنوب من ريف إدلب شمالي البلاد. وأفاد عبدالله جدعان مراسل سوريا مباشر في إدلب وريفها بمقتل ثمانية أفراد من عائلة واحدة جراء قصف من الطيران الحربي على بلدة بنش، فيما أصيب 15 آخرين تم اسعافهم إلى النقاط الطبية القريبة ... أكمل القراءة »
والد الطيار التركي لروسيا: يا ليتكم حذرتم ابني قبل إسقاط طائرته كما حذرناكم نحن
أثارت حادثة إسقاط الطائرة الروسية من قبل القوات المسلحة التركية مواجع والد الطيار التركي “كوكهان إيرتان” الذي أسقطت طائرته في حزيران/ يونيو 2012 من قبل سوريا بقذيفة روسية، قائلا يا ليتهم حذروا ابني كما قمنا نحن بتحذيرهم لكان ابني الآن بيننا. تحدّث والد الطيار بحرقة على خلفية إسقاط الطائرة الروسية، متذكرا ولده الطيار الذي أسقطت طائرته من قبل النظام السوري ... أكمل القراءة »
​ ​الطيران الحربي الروسي يجدد استهداف المناطق الحدودية مع تركيا
إدلب – سوريا مباشر استهدف الطيران الحربي الروسي لليوم الثالث على التوالي مناطق حدودية بالقرب من معبر باب الهوى في ريف إدلب الشمالي. وأفاد الناشط الإعلام صلاح قوجو لشبكة سوريا مباشر عن استهداف الطيران الحربي الروسي بصاروخ فراغي صباح اليوم السبت تجمعاً للشاحنات والمركبات التي تنقل المواد الإغاثية للداخل السوري في بلدة الدانا الحدودية القريبة من المعبر. وأضاف “قوجو” نقلاً ... أكمل القراءة »
في مديح المخيلة السورية
رشا عمران – العربي الجديد   سمعتها من أكثر من صديق وصديقة لبنانية، في السنوات الأربع الماضية: “لم نكن نعرف شيئاً عنكم، الثورة السورية كشفت لنا ما كان مخفيا من شخصياتكم”. يلخص هذا الاعتراف نظرة المثقفين اللبنانيين خصوصاً، والعرب عموماً، في علاقتهم مع السوريين. كان ثمة تقصير وتعميمية في رؤيتهم، وفي آرائهم عن الحياة السورية بوجوهها المتعددة، إذ استطاع نظام ... أكمل القراءة »
إيران و”طوق النجاة”
بيار عقيق – العربي الجديد حين ارتضت إيران أداء دور ثانوي في المنطقة، بعد التدخّل العسكري الروسي، بَدَت وكأنها قد “انحنت” للضجيج الآتي من الشمال. من الطبيعي ألّا تريد بلاد فارس خسارة ما اكتسبته في العقود الثلاثة الأخيرة في المشرق العربي، في العراق وسورية ولبنان. من الطبيعي، أيضاً، ألّا تسمح بأي نفوذ لحليف أو صديق، فأي تسليم بمشاركة منطقة نفوذ ... أكمل القراءة »
لقاء محتمل بين بوتين وأردوغان على هامش قمة المناخ
من المحتمل أن يعقد اجتماع ثنائي بين الرئيس التركي رجب طيب أردوغان، والرئيس الروسي فلاديمير بوتين، على هامش قمة التغير المناخي، التي ستعقد في باريس نهاية الشهر الجاري، وفق ما كشفت مصادر في الرئاسة التركية. وأشارت المصادر وفق وكالة (الأناضول) إلى “عدم وجود أي اتفاق على اللقاء في ساعة محددة”. وكانت مصادر في الرئاسة التركية، قالت إن أردوغان طلب الحديث ... أكمل القراءة »
التايمز: غارات جوية بريطانية على سوريا لا تكفي
حثت صحيفة “التايمز” بريطانيا على المشاركة في الهجوم على معقل تنظيم الدولة في العراق والشام في مدينة الرقة السورية، ولكنها تساءلت إن كانت هذه الغارات ستوجه الضربة القاسمة للتنظيم. وتقول الصحيفة في افتتاحيتها: “منذ سقوطها في يد الإرهابيين الإسلاميين، تحولت المدينة السورية الرقة إلى محور للإرهاب الدولي، لتدريب القتلة، وإصدار الأوامر للانتحاريين في الخارج، والتحكم بالسكان”. وتعلق الاقتتاحية على كلمة ... أكمل القراءة »
التايمز: ماذا حدث لقاسم سليماني في حلب؟
نشرت صحيفة “التايمز” اللندنية تقريرا يفيد بأن هناك عدة تقارير تشير إلى إصابة القائد العام لفيلق القدس في الحرس الجمهوري الإيراني قاسم سليماني خلال معارك حلب، وألقت هذه التقارير الضوء على العمليات العسكرية السرية التي تقوم بها إيران في سوريا عن طريق آلاف “المتطوعين” الإيرانيين. وتقول الصحيفة إن اللواء سليماني أصيب إصابة غير خطيرة في المعارك بقرب حلب، بحسب مؤسسة ... أكمل القراءة »
دعوة لأردوغان وبوتين لوقف التصعيد
يتزايد التوتر بين روسيا وتركيا في أعقاب إسقاط أنقرةالمقاتلة الروسية التي اخترقت المجال الجوي التركي من الجهة السورية، وسط الخشية من انعكاسات التصعيد بين الدولتين على الجهود الدولية لمواجهة التهديدات التي يمثلها تنظيم الدولة الإسلامية. هذه هي الأبعاد التي تناولت من خلالها صحف بريطانية وأميركية الأزمة المتفاقمة بين موسكو وأنقرة، مما حدا ببعض الصحف إلى دعوة الرئيسين التركيرجب طيب أردوغان والروسي ... أكمل القراءة »
صفحة 1 من 2 1 2 »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 465 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 355 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 194 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 186 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 131 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 126 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,531
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
نوفمبر 2015
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« أكتوبر
 
ديسمبر »
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
