الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 1:23 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار أخرى / العشائر السنية في سوريا تتهيأ لما بعد الأسد
العشائر السنية في سوريا تتهيأ لما بعد الأسد
9 يوليو,2015
كشفت مصادر سورية مطّلعة عن أن شيوخا من العشائر السنية يتحركون لإقناع مختلف العشائر بالاستعداد للعب دور مهم في مستقبل سوريا سواء ما تعلق بالتهيؤ لمرحلة ما بعد الأسد والمشاركة بفعالية في المرحلة الانتقالية التي سترعاها الأمم المتحدة، أو ما تعلق بالاشتراك في الحرب لطرد داعش.
ولا يريد شيوخ العشائر تكرار ما جرى في العراق، حيث لم تنجح العشائر السنية في فرض نفسها طرفا رئيسيا في السلطة، فضلا عن أنها تحملت لوحدها نتائج الحرب على القاعدة في مرحلة أولى ثم على تنظيم “الدولة الإسلامية” في مرحلة ثانية.
ووجدت العشائر السنية نفسها مجبرة على التحرك لفرض الاعتراف بها طرفا مهما في مستقبل سوريا في ظل الحديث الذي يجري عن أن الرئيس السوري بشار الأسد قد يلجأ إلى إعلان الدولة العلوية على الساحل ويترك بقية سوريا مسرحا للاقتتال بين الطوائف والأقليات خاصة المناطق السورية التي تعرضت لعقاب ممنهج من النظام طيلة الأربع سنوات الماضية.
وقالت المصادر إن الشيوخ، الذين يقودون التحرك لتثبيت دور أفضل للعشائر السنية، يتحركون للحصول على دعم أوسع سواء من أبناء العشائر التي يتمدد بعضها بين العراق وسوريا والسعودية والكويت، أو لطلب دعم الدول السنية المؤثرة في المنطقة وخاصة السعودية الساعية لتحريك ما يمكن من الأوراق لمواجهة التمدد الإيراني في المنطقة.
ونجحت مجموعة الشيوخ في تشكيل تجمع تحت عنوان “تحالف القبائل والعشائر السورية”، وعقد التحالف الجديد اجتماعا مع وزراء من دول مجلس التعاون الخليجي، كما أن هناك لقاء قريبا سوف يجمع شيوخ التحالف بالعاهل الأردني الملك عبدالله الثاني.
وواضح أن العشائر صارت مقتنعة أنه لم يعد ممكنا الحديث عن حل داخلي في سوريا أو العراق، في ظل الدور التخريبي الذي تلعبه إيران في البلدين سواء بشكل مباشر أو من بوابة الميليشيات الموالية لها.
وقالت صحيفة الأندبندنت البريطانية إن الشيوخ أجروا محادثات سرية مع المبعوث الخاص للأمم المتحدة لسوريا ستيفان دي مستورا والجنرال الأميركي جون آلن منسق التحالف الدولي ضد داعش.
عايد العطيفي: لماذا لا يوفر الأميركان لنا غطاء جويا مثلما فعلوا مع الأكراد والشيعة
والسعودية هي من رتبت هذه اللقاءات من أجل خلق واقع جديد في سوريا ينتج معادلا سنيا قويا في مواجهة الأسد من ناحية، وداعش من ناحية أخرى.
وتعهد شيوخ القبائل بأنهم لن يسمحوا لأي قوة خارجية بالتلاعب بهم، موضحين أن التدخل الأجنبي، كان من بين الأسباب الرئيسية لسوء الوضع الحالي الذي تعيشه سوريا.
ترى المعارضة السورية أن العشائر لعبت دورا مهما في الثورة ومواجهة ميليشيات داعش وقوات بشار الأسد، وليس غريبا أن تساهم هذه العشائر في المرحلة الانتقالية، ولكن دون مبالغة في حجمها، فليس أغلب المجتمع السوري منخرطا في التوجه العشائري.
وتؤكد المعارضة أن دور العشائر المستقبلي سيلقى ترحيبا أكبر، فطبيعة العشائر السورية بعيدة عن التيارات الإسلامية المتشددة وبعيدة عن النزعة الطائفية مما يؤهلها لتكون موضع اهتمام الداخل والخارج.
ولا تعتقد المعارضة السورية أن يستطيع “أصدقاء سوريا” إقناع العشائر بخوض معارك ضد داعش فقط فالعشائر السورية كانت ولا تزال مصرة على أن تربط معركتها ضد داعش بمعركتها ضد نظام الأسد.
وقال معارض سوري لـ”العرب” “إن العشائر كانت سباقة في مواجهة داعش دون أي دعم خارجي، ولا يمكنها أن تقبل إملاءات خارجية لمواجهة داعش بالنيابة عن أحد، بل المعركة عند العشائر تسير على خطين متوازيين، طرد داعش وإسقاط الأسد”.
وانتقد شيوخ القبائل مبعوث الأمم المتحدة دي مستورا، لتباطئه في إدانة الأعمال الوحشية للنظام، مثل استخدام البراميل المتفجرة، ويقولون إنه قام بترتيب هدنة محلية والتي قام النظام باستخدامها للاستيلاء على الأراضي. كما انتقدوه لقوله إن الأسد ما زال “جزءا من الحل” في سوريا، وهو ما ترفضه المعارضة بشدة.
وبعد اللقاء الذي جمعهم بالجنرال آلن لم يبد الشيوخ الكثير من التفاؤل في دعم أميركي للعشائر في مهمة تحرير المناطق السنية من سيطرة داعش.
وقال عايد العطيفي، أحد زعماء العشائر، “لقد تحدثت إلى الجنرال آلن بنفسي عندما طلب مشاركة مقاتلينا في القتال ضد داعش”.
وأضاف “لماذا قاموا بتوفير غطاء جوي للمقاتلين الأكراد والشيعة ولم يوفروه لنا؟”
وتتخوف الولايات المتحدة من أن يجد داعش حاضنة شعبية قوية في سوريا مثل ما هو موجود في العراق خاصة بعد أن نجح التنظيم في استثمار عامل الاستياء من السياسات الطائفية لرئيس الوزراء العراقي السابق نوري المالكي، ومن سياسات عائلة الأسد طيلة نصف قرن.
المصدر: العرب
2015-07-09
abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
شاركها !
tweet
السابق: ​الجيش الإسرائيلي يقتحم مخيماً للنازحين السوريين
التالي: كتائب الثوار تقصف بقذائف الدبابات معاقل و نقاط تمركز جيش النظام في حي الخالدية في مدينة حلب
مقالات مشابهة
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
29 أبريل,2016
الوعر في حمص.. الموت جوعاً ومرضاً يحاصره والعالم صامت
28 أبريل,2016
لاجئ سوري ينقل “الشعلة الأولومبية” من اليونان إلى البرازيل
27 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
الجيش السوري يستعد لمعركة قريبة في حلب ومقتل 200 مدني في اسبوع
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 408 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 336 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 187 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 182 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 157 )
قائد "#جيش_الإسلام" يناقش مصير عناصر تنظيم "داعش" مع وجهاء مدينة سقبا بريف دمشق ( 145 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,519
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
