كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
حافظ الاسد الأخطبوط الباطني الذي كبّل سوريا وأدماها
– Posted on 2015/03/02 Posted in: مقالات وتحليلات
«الدولة الأمنية»  التي بناها حافظ الأسد أمسكت الأجهزة الأمنية بكل مفاصل السلطات الأخرى بما فيها التحكم في الجيش، وباتت هي المتحكم الوحيد به، وهي أداة الحكم الفعالة التي استخدمها الأسد الأب لترسيخ سلطته
سمير الزبن:صحيفة “المستقبل”
عندما عين حافظ الأسد محمود الزعبي رئيساً للوزراء في سوريا العام 1987، انتشرت نكتة تقول إن الرئيس حافظ الأسد استقبل الزعبي يوم تعيينه. التفت الأسد الى مرافقه وقال له: «بتأخذ محمود وبتشتري له مجموعة بدلات وقمصان وربطات عنق، وبتشتري له حذاء بلا رباط». اعترض الزعبي قائلا: «لكن يا سيادة الرئيس أن بحب الحذاء برباط». فقال الأسد: «لا. اشترِ له حذاء بلا رباط». سأل الزعبي: «ممكن أعرف لماذا يا سيادة الرئيس؟!» فردّ الأسد: «انا ما بدي اياك لا تحل ولا تربط».
من المعروف أن الأسد حمّل كل مآسي وأزمات البلد لهذا الرجل الصورة، الذي تمت تصفيته، يقال إن السبب كان اعتراضه على بشار، مع أنه من المشكوك فيه أن يكون الزعبي اعترض بأي شكل من الأشكال، فلم يُعرف له موقف فعلي من أي شيء، منذ كان رئيساً لمجلس الشعب حتى قضى في العام 2000 منحوراً.
في حادثة أخرى، ولكن هذه المرة ليست نكتة. في بداية عهد بشار الأسد، سادت فترة تفاؤل بانفتاح سلطوي على المجتمع، عُرفت بـ»ربيع دمشق»، صدَّق البعض أنهم أمام رئيس إصلاحي. في تلك الفترة، قرّر قاضي تحقيق في القصر العدلي في دمشق، أن زمن تطبيق القانون قد أزف، وأن واجبه أن ينفذ القانون ولا شيء غير القانون. ولأن القانون عام يجب تطبيقه على الجميع، صادف أن أحيل إليه موقوف بجرم جنائي الوصف. جاء صف ضابط مساعد من فرع الأمن الداخلي (فرع الأمن الداخلي كان يقوده في حينها رجل الأمن الأكثر نفوذاً في البلد، اللواء بهجت سليمان، راعي بشار الوريث الذي ورث حكم سوريا عن أبيه)، وهو مدير مكتب عقيد في الفرع، دخل على القاضي، وطلب منه أخلاء سبيل الموقوف بناء على رغبة معلمه (العقيد). القاضي الذي صدَّق الربيع الكاذب، قال لصف الضابط: قل لمعلمك أن القانون سيأخذ مجراه. قال صف الضابط: أبلغ هذا الكلام لمعلمي. قال القاضي: نعم، بلغه لمعلمك. عاد صف الضابط الى القاضي في اليوم التالي ومعه تبليغ للقاضي بمراجعة فرع الأمن الداخلي. خاف القاضي من فرع الأمن الرهيب، وطلب من صف الضابط أن يتكلم مع معلمه، أخذ القاضي الهاتف منه، وتكلم مع الضابط وقال له: نخلي سبيله يا سيدي.. بس ضروري مراجعة الفرع؟ قال الضابط: طبعا ضرورية، بتجي بتشرب قهوة وبتروح على بيتك.
كان على الضابط أن يُفهم القاضي أن لا سلطة فعلية له على وظيفته، وانما هو ديكور ليس أكثر، وأن السلطة الحقيقية ستبقى لذلك الضابط القابع في الظلام حيث لا يراه أحد، لكن سلطته محسوسة في كل مكان.
كل من عاش في سوريا يعرف عشرات القصص عن تدخل المخابرات في كل تفصيل من حياة البشر، من تراخيص البسطات والمحلات، مروراً بالملاهي الليلة، وصولاً الى أي تعيين في أي وظيفة حكومية مهما كان مستواها. اخترقت الأجهزة الأمنية حياة المواطنين، وربطت حياتهم وأرزاقهم في التعاون معها، وإلا كان انقطاع الرزق هو المصير الطبيعي لعدم التعاون، إن لم تتم ملاحقته. كان هناك مهن في سوريا لا يمكن ممارستها من دون العمل مع الأجهزة الأمنية، مثل، سماسرة العقارات، تجار العملة السوداء، الأغلبية الساحقة من مفترشي الأرصفة. وإذا كنت تريد أن تنجح في أي مهنة، لا يمكن ذلك من دون تسهيلات من الأجهزة الأمنية، وهو ما يستدعي تقديم خدمات متبادلة. وما تشتغل به هذه الأجهزة، هو جمع المعلومات عن البشر، معلومات تبحث أساسا في نواياهم السياسية، والباقي تفاصيل.
تشكلت بنية السلطة في سوريا من طبقتين، الأولى خارجية ظاهرة، والثانية باطنية. الأولى ممثلة في السلطات التشريعية والتنفيذية والقضائية… ممثلة في الوزارات والمحاكم والجيش والشرطة والصحافة ومؤسسات الدولة واداراتها والهيئات المحلية والبلدية، تبدو مجتمعة وكأنها سلطات تمثل دولة، وبنيتها مأخوذة من تقسيم السلطة الموجود في الدول الحديثة، حيث مبدأ فصل السلطات، وبذلك تكاد تكون ممتلكة لكل هذه المقومات على مستوى الشكل. وهذا الشكل هو الذي يظهر أمام العالم وأمام المواطنين الى حد ما. فهناك وزارات تمارس دورها في ادارة حياة المواطنين، وهناك وزارة خارجية مسؤولة عن العلاقة مع العالم الخارجي، وهناك انتخابات تجري لتأليف المجالس المحلية، أو تكوين برلمان، وحتى «استفتاء» على الرئيس! كل ذلك يسير بسلاسة، تصاغ القوانين وتصدر، وتجتمع الوزارة وتقرر، تستورد وتصدر، يجتمع المجلس المحلي ويقرر، تنبى المشاريع ويتم تمويلها من الموازنة العامة، يتم صياغة موازنة عامة للدولة، ويتم اقرارها والمصادقة عليها. كل ذلك يسير على قدم وساق، ويبدو الرئيس يقف على رأس الهرم التنفيذي. الصورة كاملة على مستوى الشكل، كل مستلزمات الدولة بالمفهوم الحديث لها، بالمعنى الشكلي، موجودة.
لكن كل هذا قشرة خارجية، فالرئيس هو الرجل الأول والأخير في الدولة، لأنه لا يوجد رجل ثان، الباقون كلهم يعملون عند الطاغية، لا يعملون معه. الطاغية لا يمسك بالسلطة، بواسطة هذه المؤسسات المدنية الشكلية، هي مجال لتوزيع المغانم وارتهان البشر، لكن مصادر الحكم والقوة تكمن في مكان آخر، هو الذي يمسك في المؤسسات الشكلية، وليس هذه المؤسسات هي التي تمسك به. في «الدولة الأمنية» (نقصد هنا بالدولة الأمنية، هو تحكيم أجهزة الأمن والمخابرات في الامساك بالسلطات الأخرى) التي بناها حافظ الأسد أمسكت الأجهزة الأمنية بكل مفاصل السلطات الأخرى بما فيها التحكم في الجيش، وباتت هي المتحكم الوحيد به، الأجهزة الأمنية هي أداة الحكم الفعالة التي استخدمها الأسد الأب لترسيخ سلطته، ولأنه يدرك أنها، تصلح لحماية النظام، ولا تصلح للانقلاب عليه، فقد حولها الى أخطبوط غير مرئي يتحكم بكل مفاصل البلد، وأخصى الجيش، لأنه الوحيد الذي اعتبره يشكل خطرا على سلطته، وبقيّ هو المتحكم الوحيد بهذا الأخطبوط الذي هندسه، وفق تحكم طائفي معين داخل الأجهزة الأمنية ذاتها، وهذا اللون الطائفي شكل باطن الباطن في الأجهزة الأمنية، وكان باطن الباطن هو الجوزة الطائفية الصلبة لسلطة الأسد الأب، العصية على الكسر، والتي حافظت على تماسكها، بعد أربع سنوات من القمع الوحشي والدموي، الذي مارسه الأسد الابن على كل الأراضي السورية.
طوال حكم عائلة الأسد لسوريا بقي الباطن، وباطن الباطن مخفيان عن الأنظار. فالأجهزة الأمنية موجودة وقوية وفعالية، لكنها في النهاية غير موجودة في المشهد العلني. فمن غير المسموح لضباط الأجهزة الأمنية الظهور على وسائل الإعلام، هذا ليس دورهم، انما دورهم حماية سلطة الرئيس المطلقة، بإمساك السلطة الشكلية وابقائها مدجنة، غير خطرة، وتحت السيطرة. فهذه الأجهزة هي من يختار المسؤولين الذين يشغلون المناصب من كل المستويات، وزراء، نواب، مدراء عامين، أعضاء مجالس محلية، موظفين، وحتى موظفي النظافة. كل ذلك من أجل عدم ظهور أي تهديد، مهما صغر لسلطة الطاغية المطلقة.
إن الفعالية المذهلة لأخطبوط الأجهزة الأمنية التي هندسها الأسد الأب، ظهرت في حياته، عندما بدأ وبشكل معلن بخريطة توريث الحكم، واختار الوريث باسل الأبن الأكبر له. وعندما قضى باسل في حادث سير أرعن، لم يتخلَ عن التوريث، بل اختار بشار وريثا جديدا. استدعاه من لندن، وأوكل مهمة تأهيله لحكم «المزرعة» السورية، لمسؤول الأمن الداخلي اللواء بهجت سليمان. والانجاز الأكبر لفعالية الأخطبوط الأمني، هو بقاء هذه الفعالية حتى بعد وفاة الأسد الأب. فقد ادارت الأجهزة الأمنية التوريث، كأن الأسد الأب ما زال في الحكم، وتم جمع مجلس الشعب على عجل، وأقر تعديلاً دستورياً يقضي بخفض الحد الأدنى لسن رئيس الجمهورية من الأربعين عاما الى أربعة وثلاثين عاما، لتناسب عمر الوريث في حينه، من دون أن يصدر عن السلطة، بكل تشكيلاتها، أي احتاج، أو حتى أي تبرم. لقد صمم الأسد الأب آلة باطنية، نجحت في امساك ليس فقط بتلابيب السلطة في سوريا، بل وبتلابيب السوريين أيضا، وبقيت آلة البطش هذه عاملة بفعالية كبيرة حتى بعد رحيل مصممها، وبقيت تعمل وبقي الأسد الأب يحكم البلد لسنوات طويلة بعد مماته، وآلة القتل التي تدمر البشر والحجر في سوريا اليوم هي من تصميم الطاغية الأب، وكل ما فعله الوريث، هو أنه كبس زر التشغيل.
يمكننا القول أن الأسد الأب ما زال يحكم سوريا حتى اليوم.
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
