كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: معارض آشوري سوري للائتلاف: الديمقراطية ليست شعارات وحبر ورق بل ممارسة يومية فتعلمو
– Posted on 2014/09/16 Posted in: أخبار محلية
انتقد معارض سوري آشوري  من كتلة السريان الاشوريين ،  تجاهل رئيس الائتلاف الوطني السوري هادي البحرة للمكون السرياني الاشوري اثناء تعداده لمكونات الشعب السوري خلال كلمته امام جامعة الدول العربية في دورتها المنعقدة في القاهرة يوم الأحد 7 أيلول الجاري، مشيرا الى انها ليست المرة الاولى التي يتناسى فيها مسؤولي المعارضة السورية ذكر اسم شعبنا (السرياني الاشوري ) خلال خطبهم ، مشيرا لحاجة قيادي المعارضة للمزيد من دورات التاهيل الدبلوماسي والسياسي .
وقال المعارض السوري جورج شاشان حيدو مسؤول المنظمة الاثورية الديمقراطية – بلجيكا ، في تصريح له ” لااعرف هل السيد هادي البحرة تجاهل عمدا او تناسى ذكر المكون السرياني الاشوري في كلمته ، او يمكن سقط سهوا كما هو الحال في كلمات المسؤولين السابقين”.
وتابع ” فتصريح البحرة وموقفه من المكون السرياني الاشوري لايختلف كثيرا عن موقف من سبقوه في هذا المنصب حيث تناسو او نسو في كلماتهم الخطابية  بالمحافل الدولية ذكر اسمنا كمكون وشريك لهم في الوطن والمعارضة “.
عادا تصرف البحرة مثير للقلق والغضب ، واضاف ” انه امر مثير للقلق والغضب . ورغم ان زملاء لي طالبو السيد البحرة بتوضيح الامر كما طالبوه بالاعتذار عن هذه الاساءة ، لكنني شخصيا لااريد الانشغال ولا ان ينشغل زملائي ب( لماذا ) في كل مرة يتم نسيان ذكر اسمنا او يسقط سهوا من كلماتهم “.
وأضاف شاشان  ” بالنسبة لي راي البحرة او تبريره لايهمني ، فنحن السريان الاشوريين لاننتظر من الاخرين كالبحرة وغيره شهادات حسن سير وسلوك ، فنحن شاركنا في هذه الثورة منذ البداية ونحن موجودين في مؤسسات المعارضة منذ الثورة وقبلها رغم تعرضنا لضغوط هائلة من الداخل والخارج وعدم وجود جهة تدعمنا وتسندنا كبقية مكونات المعارضة”.
مشددا على انهم  “لم ولن  نعتمد موقفا تحت الضغط او الخوف ، وكلما تعرض احدا منا للقمع والاعتقال ياتي اخرين ليكملو المسيرة ويكونو على قد المسؤولية  ” .
مشيرا الى انه ” لو وصل الامر للمزايدات بالوطنية  والاكثر سورية  ، فنحن ( السريان الاشوريين ) سوريين قبل الجميع واكثر وطنية منهم “.
واضاف المعارض السوري الاشوري ” منذ اكثر من 100 عام ونحن كشعب سرياني اشوري نتعرض للتهجير والطرد من الشرق الاوسط ، وهذا امر ليس بجديد ، فنحن منذ 2500 عام بدون كيان سياسي يحمي وجودنا وثقافتنا ، وقد تحملنا الكثير من الاخرين كالفرس والرومان واليونانيين وابناء الصحراء العربية والمغول والعثمانيين واليوم نتحمل الحملات الاخيرة علينا “.
وقارن مسؤول مطكستا – بلجيكا ، بين موقف المعارضة العراقية والمعارضة السورية من شعبنا بقوله ” اود مقارنة وضعنا وتعامل شركائنا معنا في الوطن مع الوضع العراقي ، فعلى الاقل مما يحسب للمعارضة العراقية انها اعترفت بشعبنا الكلداني السرياني الاشوري كشريك لهم في المعارضة والوطن قبل 2003  ، لكن بعد ان ثبتت اقدامها واستلمو السلطة قامت بتهميش واقصاء ممثلي شعبنا في العراق مؤخرا ، ومما يحسب على بعض مسؤولي المعارضة السورية انهم ومنذ الان يقومون بتهميش واقصاء دورنا ووجودنا وحتى قبل  استلام مقاليد الحكم او ان يضعو قدمهم  في الوطن سوريا ، فالتهميش والتجاهل ساري علينا منذ الان ، على زملائنا في المعارضة وشركائنا في الوطن  ان يخجلو وينتظرو حتى يستلمو السلطة عى الاقل”  .
مشيرا الى موقف حافظ الاسد من المكون السرياني الاشوري بقوله  ” اذكر السيد البحرة بموقف حافظ الاسد خلال لقائه قبل اعوام بلفيف من رجال الدين من السريان الاشوريين وطالبوه وقتها ببعض الحقوق لشعبنا ، كان رد الاسد لهم ( أنتم يجب ان لاتطالبو بحقوق لانكم اصحاب البلد ، فسوريا تحمل اسمكم )”.
ناصحا ”  الزملاء في المعارضة والذين هم شركاء في الوطن وخاصة السيد البحرة ومستشاريه بقراءة  ماكتبه لورنس العرب فيما يخص السوريين والسياسة ” ، وتابع ” انه امر يثير القلق عندما مسؤول سياسي يخطا بهذا الشكل  ، وعلى الائتلاف تكثيف دورات التاهيل الدبلوماسي والسياسي لقياديه لحاجتهم لذلك ، على البحرة وغيره قراءة وثائق المعارضة قبل ان يخرقها ويتجاوزها . الله لايسقط اسم احدا او قضية سهوا .”.  
وعد شاشان الديمقراطية نهجا وممارسة وليس شعارا وقال ” اليوم زملائي بالمعارضة يتكلمون عن حقوق المواطنة ودولة القانون والديمقراطية ، فاتمنى ان  لاتكون هذه التصريحات فقط حبر على ورق وعلى غرار تصريح حافظ الاسد اعلاه ، فالديمقراطية والمواطنة هي اكثر من شعارات بل هي تطبيق والاعتراف بالاخر واحترامه وقبوله كشريك وهو امر يعتمد على التربية والثقافة وينجلي بالممارسة اليومية  ، فالديمقراطية تعني الاعتراف بالاخر وعدم تجاهله سواء كان معي او على الحياد او ضدي” .
وختم  قائلا ” في كل مكان تواجد اشوري في المهجر ، حينما سيزورنا السيد البحرة وزملائه سيوجه لهم السؤال التالي : لماذا تتغنون في المحافل الدولية  بالديمقراطية والتعددية ودولة القانون وحينما يتعلق الامر بذكر وحقوق  الشعب السرياني الاشوري يصيبكم مرض الزايمر أو الشيزوفرينيا “.
يذكر ان العديد من السياسيين السوريين من شعبنا انتقدو واستنكرو تغاضي البحرة عن ذكر شعبنا السرياني الاشوري خلال كلمته امام جامعة الدول العربية .
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
