الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 1:33 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / مقالات / “سأخون وطني”
“سأخون وطني”
23 أبريل,2015
ماجد عبدالهادي – العربي الجديد  
كنت عائداً، أواخر الأسبوع الماضي، من إجازة قصيرة، قضيتها مع والديّ، المقيمَين في بلدة نائية من الريف الأردني، حين وقعت عيناي على كتاب الراحل محمد الماغوط “سأخون وطني”، مُعَلقاً على واجهة جناح صغير للكتب، داخل أحد مراكز التسوق، في عمّان، وهو كتاب قرأته، في دمشق، عقب صدور طبعته الأولى عام 1987، غير أنه اختفى لاحقاً من مكتبتي، ثم لم تسعفني الذاكرة، لأتيقن مما إذا كان قد سقط من بين أمتعتي، في مواسم الهجرات المتلاحقة، أو أن صديقاً ما استعاره، ونسي أن يعيده. لا يخون الماغوط وطنه، بالطبع، وإلا كان تستّر، مثل آخرين سواه، على فعل الخيانة السري، بترديد الشعارات القومية الكبرى. هو، على العكس من ذلك، يفضح هؤلاء، بنحو مائة مقالة، بين دفتي الكتاب الذي عاودت شراءه، لأنهمك في قراءته، مجدداً، بمجرد صعودي إلى الطائرة المتجهة إلى الدوحة. ولست، هنا، في صدد عرض الكتاب، أو تقديم قراءة نقدية له، بقدر ما أجدني متورطاً في مقارنة تقول، باختصار، إن ظواهر القمع والخنوع والفساد والفقر والبطالة والبؤس والجهل والتخلف التي كتب عنها الماغوط، ودفعته، قبل ما يقرب من ثلاثة عقود، إلى الصراخ بعبارة “سأخون وطني”، صارت تبدو كأنها لا شيء، بالمقارنة مع هذا الذي يفعله الطغاة، منذ أربع سنين، في وطنه سورية، كما في بلدان عربية أخرى. كان فاجعاً، في نظره، وقد استفحلت الديكتاتوريات في العالم العربي، أن “أمة الجاحظ وابن سينا، وابن المقفع، وابن رشد، والمعري، ترتعد فرائصها، من قارئ جريدة بالمقلوب، عند منعطف شارع، أو في زاوية مقهى”، وكان مثيراً للمرارة، في حلقه، أيضاً، أن “أمة بكاملها تنهمك في حل الكلمات المتقاطعة، ومتابعة المباريات الرياضية، أو تمثيلية السهرة، والبنادق الإسرائيلية مصوبة إلى جبينها وأرضها وكرامتها ونفطها”.. وأن “الشعب الذي تكيلون له المديح، أطراف الليل وآناء النهار، يتثاءب بفم واحد، وبإيقاع واحد، من المحيط إلى الخليج”. ستمر عشرون سنة، تقريباً، على تحبير هذه العبارات، قبل أن يموت كاتبها، وحيداً، في منزله، عام 2006، ومن دون أن تتاح له فرصة الوقوف على انفجار شعوب الأمة التي طالما هجا صمتها، أو يعرف الثمن الباهظ، بل المريع، الذي دفعته، لا سيما في سورية، عقاباً لها على كسر حاجز الخوف من أنظمة الاستبداد. ولو أتيح للشاعر والكاتب المسرحي الراحل، أن يتصل، اليوم، هاتفياً من دار الآخرة، ليسأل عن حال الأمة، والأهل، والأصدقاء، على غرار ما فعل أحد شخوص مسرحياته التي كان بطلها، دائماً، صديقه وشريكه الفني، الممثل دريد لحام، لفُجع، قطعاً، بأخبار المذبحة المستمرة التي أدت، حتى الآن، إلى مقتل ما يزيد على مائتي ألف سوري، وتشريد نحو عشرة ملايين، وتدمير حلب وحمص ودرعا وإدلب ودير الزور، كي يبقى بشار الأسد. لكن، ما قد يُشفقُ المرءُ على الماغوط من وجع سماعه، في المكالمة الهاتفية المفترضة، يتلخص في مواقف اتخذها بعض أصدقائه، تماهياً، ربما، مع “وعيد الخيانة” الذي أطلقه، ساخراً، لا جاداً، ففعلها صديقه دريد لحام، وأيد علناً، كارثة الزج بالجيش العربي السوري في معركة الدفاع عن نظام حكم آل الأسد، ضد الشعب، واتخذ رفيقه، في سجون ستينيات القرن الماضي، وفي مشوار الأدب، والشعر، كما في رحلة الحياة، الشاعر أحمد سعيد “أدونيس” هو الآخر، موقفاً مناهضاً لثورة الحرية والكرامة على أرض بلاده. أما الذي يليق بالماغوط، أكثر، في ذكرى رحيله، وهو بالمناسبة، مات في مثل هذا الشهر قبل تسع سنين، فخبر أساس يقول إن الشعوب العربية كفت عن التثاؤب، وخاضت في مخاض حريتها الدامي، ولم يعد به حاجة ليغضب، قائلاً “سأخون وطني”.
المصدر: العربي الجديد
2015-04-23
abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
شاركها !
tweet
السابق: خسارة إيران لليمن فادحة لكنها ستواصل ولن تتوقف!
التالي: للمرة الثانية في أقل من شهر…النظام يرفع سعر طن الإسمنت
مقالات مشابهة
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
2 تعليقات
سوري حر
23 أبريل,2015 في 11:34 صباحًا
للعلم …. سجن محمد الماغوط قبل أن يؤلف كتاب سأخون وطني …..
إن ما حكم سوريا على مدى 50 سنة الماضية هي مافيات عائلية ميكيافيلية التفكير
تقوم على تهميش أو قتل العقول أو تهجيرها وبقاء المصفقين والمهرجين والمرتزقين ومصاصي
دماء الشعب المسكين المغلوب على أمره
رد
عربي
25 أبريل,2015 في 8:28 مساءً
لاااا!!!!!
رد
أضف رد على عربي
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
الجيش السوري يستعد لمعركة قريبة في حلب ومقتل 200 مدني في اسبوع
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 409 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 336 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 187 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 182 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 157 )
قائد "#جيش_الإسلام" يناقش مصير عناصر تنظيم "داعش" مع وجهاء مدينة سقبا بريف دمشق ( 145 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,519
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
