الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 8:11 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية
المنطقة الآمنة لا توقف الحرب لكنها ستجبر الأسد على تفاوض جدي
سيناتور أميركي:سقوط الحكومة السورية كارثة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار دولية / صحيفة “سلات” الفرنسية : أمريكا تسعى لتسوية في سوريا تلبي رغبتي روسيا وإيران ببقاء الأسد
صحيفة “سلات” الفرنسية : أمريكا تسعى لتسوية في سوريا تلبي رغبتي روسيا وإيران ببقاء الأسد
4 فبراير,2016
قالت صحيفة سلات الفرنسية إن مفاوضات جنيف لحل الأزمة السورية هى نتاج فشل خمس سنوات من الدبلوماسية الامريكية والأوروبية في هذا الملف.
وأضافت الصحيفة في عددها الصادر اليوم أنه في الوقت الذي بدأت فيه المفاوضات الدولية في جنيف من أجل السعي إلي إيجاد مخرج سياسي للصراع السوري، أعد مساعد باراك اوباما السابق فيليب جوردون إحصائية اتسمت بالشفافية الشديدة عن الأستراتيجية التي ينتهجها كل من الأمريكيين والاوروبيين تجاه الملف السوري منذ خمس سنوات.
وأوضح جوردون الذي ترك مجلس الأمن القومي للولايات المتحدة والتحق مؤخراً بمجلس الشئون الخارجية في نيويورك أن هذه الإحصائية لا تتحدث فقط عن مقتل 260 ألف سوري خلال الحرب الدائرة هناك، والتي يتحمل مسئولياتها في المقام الأول بشار الاسد ولكنها أيضاً تعرض أخطاء التحليل والسياسات المتراكمة من قبل الغرب.
أولها تتمثل في سوء التقدير فيما يتعلق بمصير الأسد، ففي زخم الربيع العربي الذي شهد خلع بن علي وحسني مبارك في بداية 2011، اعتقد الأمريكيون والأوروبيون أن المظاهرات السلمية للمعارضين السوريين سوف تؤدي إلي سقوط بشار الاسد.
“الاسد يجب أن يرحل” شعار كان الأكثر انتشاراً في واشنطن وجميع الدول الأوروبية خاصة باريس حيث كان هذا هو المبدأ المتبع من قبل الرئيس الفرنسي السابق نيكولا ساركوزي ووزير خارجيته الان جوبيه وكذلك خلفه الرئيس الحالي أولاند ووزير خارجيته لوروا فابيوس . ولكن بعد عدة سنوات باتت اللهجة الدبلوماسية الغربية أقل حدة، إذ أن رحيل الأسد لم يعد شرطاً للتوصل إلي تسوية سياسية أو البدء في مفاوضات، فقد وافق الغرب تحت ضغط الأمريكيين على بدء المفاوضات مع التزام الصمت حول مصير بشار الأسد.
وأضاف جوردون أن كلا من الولايات المتحدة وأوروبا قد أعتقدتا بالخطأ تكراراً ومراراً أن سقوط الديكتاتور السوري سوف يكون وشيكاً على يد الجيش السوري الحر دون الأخذ في الاعتبار تدخل كل من طهران وروسيا اللتين لا ترغبان في تغيير نظام بشار الأسد. وقد أكد خبراء الغرب أن أكثر من 80% من الضربات الروسية قد استهدفت جماعات المعارضة مع سقوط العديد من الضحايا المدنيين مثلما ما حدث مع الانفصاليين الشيشانيين من قبل موسكو.
وأشار إلى أن استخدام الأسلحة الكيميائية من قبل النظام السوري قد اعتبره في بادىء الأمر اوباما خطاً أحمراً تم تجاوزه مما يستوجب اتخاذ تدابير ثأرية تحت شكل ضربات جوية ضد قواعد بشار الأسد، لكن رفض مجلس العموم البريطاني المشاركة في ضربات جوية في سوريا، مما دفع الرئيس الأمريكي إلي انتظار موافقة الكونجرس والذي أدى بدوره إلى تراجع فرنسا عن موقفها بعد أن كانت على أهبة الاستعداد للقيام بعمل عسكري ضد بشار الأسد. وهذا كان هو الخطأ الثاني لاوباما الذي تمثل في عدم المصداقية وساهم في زرع الشك لدى حلفائه خاصة بعد أن قام الرئيس الروسي فلاديمير بوتين بدور رائع وفقاً لجوردون عندما اقتراح مصادرة وتدمير الأسلحة الكيميائية السورية، فهو بذلك قد حقق نجاحاً دبلوماسياً إزاء الأمريكيين بانقاذ حليفه الأسد.
ومن جانب أخر، فقد شكك جوردون في إمكانية إحداث الضربات الجوية الغربية الأمريكية أي تغيير بصورة كبيرة في علاقات القوة، إذ أن هذا الخط لم يعد كافياً للوصول إلى مرحلة تحول سياسي في الإتجاه الذي يرغبه الغرب. وهذا كان الخطأ الثالث المتمثل في عدم وجود ملائمة بين الأهداف المتعلقة برحيل الأسد وفترة انتقال سياسي نحو نظام ديمقراطي ومتعدد وبين الوسائل العسكرية والدبلوماسية المتبعة.
فأوباما الذي يعد من أنصار التوجه نحو أسيا والتخلي عن منطقة الشرق الأوسط، يبدو إنه يريد التراجع عن دور بلاده في سوريا تحت ضغط الأحداث وتجنباً للسقوط في المستنقع السوري على غرار ما حدث مع سلفه بوش في العراق. وما دامت الوسائل لم تعد على مستوى الأهداف على الرغم من التواجد المتزايد للقوات الخاصة الأمريكية في سوريا لمحاربة داعش وبشار الأسد في وقت وأحد، فقد قام الرئيس الامريكي بإعادة النظر في هذه الاهداف والتنازل عن بعضها وهذا ما جعله يسعى إلى إيجاد اتفاق مع بشار الاسد وحلفائه الروس والإيرانيين مع غض الطرف عن مسألة بقائه في السلطة.
2016-02-04
abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
شاركها !
tweet
السابق: الخارجية الأميركية: الغارات الروسية تسببت بنزوح 130 ألف سوري
التالي: فيصل القاسم وشقيقه فاروق في استديو “بو حمدان”
مقالات مشابهة
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية
27 أبريل,2016
المنطقة الآمنة لا توقف الحرب لكنها ستجبر الأسد على تفاوض جدي
27 أبريل,2016
سيناتور أميركي:سقوط الحكومة السورية كارثة
27 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي "معرة النعمان" ينددون باعتداءات "جيش الفسطاط" بريف دمشق
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 355 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 308 )
​هل يسلم "الساروت" نفسه للقضاء؟؟ ( 259 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 181 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 174 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 152 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,514
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
