كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
من الصحافة الإسرائيلية: “الانغماسيون”.. السلاح السري لتنظيم داعش في سوريا والعراق
– Posted on 2015/07/17 Posted in: مقالات وتحليلات
هآرتس-
الانغماسيون هم نخبة “قوات الصدمة” داخل تنظيم الدول الإسلامية ويتميزون بالحماس والانضباط. تسللت تلك القوات إلى مدن العراق وسوريا، وأطلقوا العنان للفوضى والقتال حتى الموت، مرتدين أحزمة ناسفة لتفجير أنفسهم بين خصومهم في حال تعرضوا للهزيمة.
تطلق عليهم داعش اسم “الانغماسيين “، وهم نوع من القوات الخاصة الموازية لقواتها النظامية التي يرجع إليها الفضل في العديد من النجاحات الميدانية المذهلة للتنظيم. ونشر التنظيم شريط فيديو على الإنترنت مؤخرًا يُظهر استعداد هذه الوحدة لإطلاق هجوم ناجح على مدينة السخنة في سوريا. وصرخ المقاتلون “النصر أو الشهادة”، كانوا يرتدون عُصابات زرقاء على جباههم وتعهدوا بالولاء إلى الله وعدم التراجع.
قال ريدور خليل، المتحدث باسم قوات حماية الشعب الكردية التي تدعمها الولايات المتحدة، والتي حققت سلسلة من النجاحات العسكرية ضد داعش في سوريا: “إنّهم يُحدثون الفوضى ثم يبدؤون الهجوم البري الشامل”.
وبالرغم من شهرة تنظيم داعش بالوحشية المروعة؛ لكنّ التنظيم أثبت قوة قتالية عالية ومرونة مذهلة، وذلك وفقًا لكبار المسؤولين في الجيش والمخابرات العراقية والقادة الأكراد السوريين في الخطوط الأمامية.
في كثير من الأحيان تكون تكتيكات التنظيم إبداعية، سواء كان ذلك باستخدام عاصفة رملية كغطاء للهجوم أو قناص وحيد يربط نفسه بأعلى شجرة النخيل لقنص المقاتلين الواحد تلو الآخر من تحته. تتراوح قواته بين قوات الحرب التقليدية وحرب العصابات، ويستخدم هذا الأخير لإنهاك خصومه قبل حشد المقاتلين المدعومين بالمركبات المدرعة وعربات الهمفي والمدفعية أحيانًا للسيطرة على الأراضي. يستخدم المقاتلون التفجيرات الانتحارية كتكتيك في ساحة المعركة لاختراق الخطوط وإضعاف معنويات الأعداء، ويتقنونها لجعلها أكثر فعّالية. في الآونة الأخيرة، عزز التنظيم درع السيارات المستعملة في تلك الهجمات لمنع إطلاق النار من قتل السائق أو تفجير المتفجرات.
ويجري تنفيذ تلك الاستراتيجيات على جبهات جديدة كذلك، ظهرت في مصر في الهجوم الدرامي الذي وقع الأسبوع الماضي من قِبل مجموعة مسلحة تابعة لداعش ضد الجيش في شبه جزيرة سيناء.
وقال أندرياس كريج، أستاذ في كلية كينغز في لندن، بعد أن اندمج مع المقاتلين الأكراد في العراق، إنّ القادة المحليين لتنظيم داعش تلقوا أوامر شاملة بشأن استراتيجية خاصة ولكن تم منحهم الحرية للعمل على النحو الذي يرونه مناسبًا لتحقيق الأهداف. وهذا تناقض حاد مع التسلسلات الهرمية الصارمة في الجيوش العراقية والسورية، حيث يخشى الضباط من التصرف دون موافقة مباشرة.
وقال الضباط العراقيون إن مقاتلي داعش منضبطون للغاية، والإعدام السريع هو عقوبة الفرار من المعركة أو النوم أثناء تأدية واجب الحراسة. كما يمتلك العديد من الأسلحة التي استولى عليها من القوات العراقية.
وقال الفريق الركن عبد الوهاب الساعدي إنّ داعش يبرز قدرته على خوض معارك متعددة في وقت واحد.
وأضاف الساعدي، الذي أصيب مرتين في العام الماضي أثناء قيادته القوات التي استعادت المدن الرئيسة في بيجي وتكريت: “في الجيش العراقي، لا يمكننا خوض سوى معركة واحدة كبيرة في وقت واحد”.
حتى الفظائع اتي يرتكبها التنظيم هي تكتيك خاص لإرهاب أعدائه، مثل قطع الرؤوس وأسر الجنود، ونشر أشرطة فيديو لعمليات القتل على الإنترنت. ولزيادة أثر الصدمة، أظهرت مقاطع الفيديو الأخيرة مجموعة من الأسرى في قفص يهبط في بركة ماء وهم يغرقون، وآخرين تقطع رؤوسهم بسلك ناسف حول أعناقهم.
ويقدر عدد مقاتلي داعش في العراق وسوريا بين 30 ألفًا إلى 60 ألف مقاتل، وفقًا لضباط عراقيين. وقد ساعد ضباط الجيش السابقون أيام الرئيس العراقي المخلوع صدام حسين داعش في تنظيم مقاتليها، وقدّم الجهاديون القدامى من ذوي الخبرة القتالية في أفغانستان والشيشان والصومال خبرة قيمة للمقاتلين الجدد.
الأجانب الذين ينضمون إلى تنظيم داعش كثيرًا ما ينتهي بهم الأمر كانتحاريين. “يذهب الناس إلى تنظيم الدولة الإسلامية ويتطلعون إلى الموت، والتنظيم سعيد لمساعدتهم في ذلك“، وذلك بحسب ما ذكره باتريك سكينر، ضابط المخابرات السابق الذي يعمل الآن مع مجموعة صوفان، وهي شركة خاصة لتقييم المخاطر الجيوسياسية.
ساعدت تكتيكات التنظيم في حملة تمشيط شمال وغرب العراق العام الماضي، ونتج عن ذلك استيلاء التنظيم على الموصل، ثاني أكبر مدينة في العراق، وبعد ذلك بوقت قصير، أعلن زعيم التنظيم أبو بكر البغدادي “الخلافة” والتي تمتد أراضيها في العراق وسوريا.
وفي مايو الماضي، استولت داعش على مدينة الرمادي عاصمة محافظة الأنبار بغرب العراق. وفي سوريا، استولت على وسط مدينة تدمر.
وكانت نخبة قوات الصدمة حاسمة في عملية الاستيلاء على الرمادي. في البداية جاءت موجة من أكثر من عشرة تفجيرات انتحارية ضربت مواقع للجيش العراقي، ثم تحرك المقاتلون أثناء العاصفة الرملية. انهارت القوات العراقية وهربت أثناء تقدم قوات داعش.
منذ أن أعاقت الضربات الجوية التي قادتها الولايات المتحدة في العراق وسوريا تحركات التنظيم، وبدأت داعش يفقد العديد من الأراضي، واستعادت القوات العراقية والميليشيات الشيعية بعض المدن، مثل مدينة تكريت، مسقط رأس صدام حسين.
وفي سوريا، استعاد المقاتلون الأكراد، بدعم من الضربات الجوية الأمريكية الثقيلة، البلدة الحدودية كوباني بعد أسابيع من المعارك المدمرة. وفي الآونة الأخيرة، فقدت داعش تل أبيض، البلدة الحدودية السورية.
وبالرغم من هذه الخسارة، هاجمت قوات الصدمة مدينة كوباني مرة أخرى الشهر الماضي. اشتبك نحو 70 مقاتلًا من داعش مع عدد كبير القوات الكردية لمدة يومين. قُتل جميع مقاتلي داعش، ولكن ليس قبل أن يقتلوا أكثر من 230 من المدنيين، بما في ذلك ما يقرب من 100 طفل، وأكثر من 30 مقاتلًا كرديًا. وفي الوقت نفسه، هاجموا تل أبيض، حيث اشتبكوا لعدة أيام حتى قُتلوا، وفي مدينة الحسكة شمال شرق سوريا حيث يستمر الصمود إلى الآن.
وقالت القائدة الكردية غالية نعمة عن مقاتلي داعش في كوباني: “إنّهم لا يعتزمون الرحيل وهم على قيد الحياة. يبدو أنهم كانوا يتوقون إلى السماء“.
ترجمة التقرير
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
