كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
د.خطار أبو دياب: مصير التنوع والعيش المشترك في سوريا ومحيطها
– Posted on 2015/06/13 Posted in: مقالات وتحليلات
المشكلة في أساس الثقافة السياسية العربية التي لم تتمكن من تجاوز الازدواجية بين الكيانات الوطنية والأمة العربية أو الإسلامية كمصادر لولاءات سياسية جامعة.
د.خطار أبو دياب: العرب
بعد أكثر من أربع سنوات على الحراك الثوري السوري، ومع تأثر كل المحيط الجيوسياسي لسوريا بتداعياته، خاصة مع تفاقم الوضع العراقي واحتدام الاستقطاب الإقليمي والفتنة داخل الإسلام والتلاعب الدولي، تقفز إلى الواجهة مشاكل العيش المشترك بين المكونات المختلفة مع صعود خطاب الإقصاء والتكفير ومفردات الأقليات والتقسيمات. ولا ريب في أن أنظمة الاستبداد التي دمرت دولها تجد في الجماعات الدينية المتشددة معين لدفن فكرة المواطنة وضرب التنوع الذي كان عنوان المشرق.
في الشرق الأوسط عموما، وفي المشرق خصوصا، فسيفساء أديان ومكونات إثنية ومذهبية تكاد لا تخلو منها دولة أو لا يخلو منها مجتمع. أرض المشرق وشبه الجزيرة العربية فيها موئل الديانات التوحيدية الثلاث، وعليها تعاقبت الأقوام، وفيها حصلت حروب الإمبراطوريات، ومنها انطلقت الفتوحات الإسلامية ونحوها أتت الحروب الصليبية. هذا التاريخ الزاخر بإيجابياته وسلبياته ألقى بظلاله على دول الاستقلال ومآلاتها وفشلها في الوصول إلى الرابطة الوطنية، كي تعلو على الهويات الصغرى الدينية والفئوية والعشائرية والجهوية.
اندلعت الانتفاضات العربية في نطاق الكيانات، ولم تكن لها في البداية أطروحات فوق قومية أو دينية. ورغم أن قوى أيديولوجية استعجلت قطف الثمار لبناء مثالاتها في “الدولة الإسلامية”، أو في الخشية على “دولة القانون” (أو دولة الحق المدنية والعلمانية الطابع) مما زاد في احتدام الصراع بين التيار الديني والتيار المدني، لكن البارز أيضا يقظة المطالبة بالهويات المتميزة مذهبيا وإثنيا ضمن الكيانات التاريخية، وفي هذا الإطار بدت المسألة الكردية كعنصر لا يمكن إهماله في مقاربة القضية السورية.
لم يكن تحصين الكيان الوطني في سوريا مطروحا في ظل نظام قابض على المجتمع وعلى كل اعتراف بالخصوصيات، ومنها الهوية الكردية في الداخل مع أنه جرى اللعب على وترها في الجوار. أمام المغالاة اللفظية حيال العروبة والوحدة وإزاء قمع تيارات الإسلام السياسي، لم يتم إيلاء الاهتمام لتعزيز المواطنة ضمن الدولة الأم.
تكمن المشكلة في الثقافة السياسية العربية المعاصرة التي لم تتمكن من تجاوز المفارقات التي تستحدثها الازدواجية بين الكيانات الوطنية وفكرة الأمة العربية أو الإسلامية كمصادر لولاءات سياسية جامعة. علينا أن نعي أن النسق الكياني تمكّن، بفعل استمراريته منذ عدة عقود، من تثبيت نوع من الشرعية الفعلية التي دفعت بها ديناميكيات سياسية واجتماعية واقتصادية مخصّصة لكل من هذه الكيانات.
ثمة رؤية تاريخية مغايرة تقول بأن الجغرافيا السياسية لاتفاقية سايكس بيكو ما هي إلا الترجمة الدبلوماسية لديناميكيات تاريخية فاعلة. لكن ذلك بحاجة لنقاش أوفى وبراهين. بيْد أن أحوال التفكك والتشرذم والتطرف السائدة حاليا، أخذت تجعل بعض الوحدويين سابقا يترحمون على منظومة سايكس بيكو ويتمسكون بها لتفادي الأسوأ.
ما بين “الدولة – الأمّة” في سوريا ومتخيّل الأمة العربية والإسلامية، برزت تناقضات لا تزال فاعلة في قلب الثقافة والديناميكيات السياسية، لاعتبارات ليست فقط أيديولوجية بل تعود إلى اختلاط السياسي بالديني في الإسلام، ولعدم النجاح في اكتساب شرعية فعلية تمحض القدرة على حل مشاكل التماسك الوطني والتداخل الاقتصادي والاجتماعي والثقافي من خلال سياسات قائمة على الاعتراف المتبادل والمساواة في الحقوق الأساسية والديمقراطية والقبول بواقع التعدّدية الإثنية واللغوية والثقافية.
في المسألة الشرقية الجديدة سيطرح، بشكل حاسم، مصير المكونات العرقية والدينية واللغوية، ويربط البعض ذلك بمشاريع التفكيك وإعادة التركيب دون التنبه لحساسيات وذاكرة تاريخية وعيش مشترك صمد رغم أنواء كثيرة عبر السنين، يزداد التخبط مع أصحاب الذاكرة المثقوبة والخطاب المشروخ لأن النظرة إلى أبناء الوطن الواحد حسب تصنيفات أيديولوجية دينية إلغائية أو حسب معايير قومية مغلقة أو مذهبية انفعالية، ستقود الجميع إلى الحائط المسدود إذا لم يبرز نهج قادر على بلورة عقد اجتماعي يكون بمثابة ميثاق إعادة تأسيس الكيانات والدول أو المشرق برمته.
لا يعتبر ذلك ضربا من الخيال إذ لا يمكن للأكثرية في سوريا أن تستعيد حقوقها عبر إلغاء الآخرين، بل من خلال العودة إلى الوطنية الرحبة مع تطبيق عدالة انتقالية، دون الوقوع في أخطاء ما جرى في العراق بعد سقوط صدام حسين. ولا يمكن العمل من أجل بقاء المسيحيين في الشرق وفق الوصفات القديمة في الاعتماد على الحماية الأجنبية، أو على تحالف المكونات الأقلية والمستبدين، بل من خلال الإصرار على التفاعل وتبادل الاعتراف بالآخر على صعيد أرحب، لأن انهيار العيش المشترك في الشرق في زمن صعود الأصوليات يمكن أن يتأثر به الإسلام في أوروبا مثلا .
ليس سهلا اليوم في فترة التفكك في سوريا الإجابة على سؤال “من نحن” وحل إشكاليات الهوية. سقط الرهان القومي الطوباوي والمتخيل الإسلاموي الذي يحل الأمة محل الوطن. إن طرح إلغاء الكيان السوري كي يذوب في المشروع الإيراني الإمبراطوري، أو مشاريع الجهاد الكوني الأخرى، هو طرح انتحاري وترويج لحرب مديدة وستكون نفس النتيجة مع تفكيك سوريا إلى دويلات مذهبية غير قابلة للحياة. والأهم بلورة حوار يتيح بناء جمهورية سورية حاملة لمشروع إقليمي جديد، تفتخر بهويتها التعددية والمشرقية التي تستوعب الجميع وتحفظ وحدة شعبها وأراضيها.
أستاذ العلوم السياسية، المركز الدولي للجيوبوليتيك – باريس
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فضيحة بالصور:أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
