كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
منذر خدام: دائرة النفوذ الإيرانية
– Posted on 2015/04/15 Posted in: مقالات وتحليلات
منذر خدام : النهار
أستعيد من الذاكرة ما قاله مسؤول روسي رفيع المستوى كان في زيارة إلى بيروت لوفد من هيئة التنسيق الوطنية التقاه بناء على طلبه، بعيد صدور بيان جنيف عن مجموعة العمل الدولية بشأن سوريا في 30 حزيران 2012، من أن إيران ” لن تسمح بسقوط النظام السوري حتى ولو اضطرت أن ترسل فيالق من جيشها إلى سوريا”، فهو من دائرة نفوذها الإستراتيجية.
حسبت قول المسؤول الروسي في حينه كنوع من الضغط على المعارضة السورية لكي تقبل بتسوية سياسية استنادا إلى بيان جنيف الصادر حديثاً، لكن اليوم يبدو لي أن ما تفوّه به المسؤول الروسي بعبارات فجة وخالية من الدبلوماسية كان يعنيه تماماً. في الواقع كان معارضون قد سمعوا مراراً أقوالاً تحمل المعنى ذاته من مسؤولين إيرانيين سواء خلال زيارتهم إلى طهران أو من خلال لقائهم بمسؤولين في سفارة إيران في دمشق.
إن علاقة إيران بدمشق أكثر من واضحة، وهي معلنة ورسمية وذات طابع استراتيجي بحسب ما يصرح به مسؤولو البلدين بصورة متكررة، وقد تم اختبارها سواء خلال الحرب العراقية الإيرانية، أو خلال الصراع مع إسرائيل، ويجري اختبارها اليوم خلال الأزمة السورية الجارية، فهي تعبير عن التقاء مصالح عميق، تغطيه شبورة أيديولوجية كثيفة.
لقد حاولت الدوائر الغربية، وتحديدا الأميركية منها، مراراً فك عرى هذه العلاقة بين سوريا وإيران، وعرضت من أجل حصول ذلك مغريات كثيرة على السلطة السورية، منها ما له علاقة بالتسوية السياسية مع إسرائيل، ومنها ما له علاقة بالأزمة الراهنة التي تعصف بسوريا، والتي وجدت فيها هذه الدوائر فرصتها التاريخية السانحة لتغيير “سلوك النظام” السياسي، سواء تجاه إيران، أو تجاه حزب الله ، أو حتى تجاه إسرائيل، بحيث يقبل تسوية معها وفق شروطها. يجري الحديث عن تغيير سلوك النظام السياسي، وليس عن إسقاطه، لأن هذه الدوائر ما أرادت يوما إسقاط النظام، بل إضعافه، لأنها تدرك جيداً خطورة ذلك على إسرائيل، وعلى أمن المنطقة بصورة عامة، التي مثل فيها عامل الاستقرار الأكبر والرئيس. لقد رفضت السلطة السورية جميع هذه المغريات- المحفزات لها وأصرت على بقاء علاقاتها بإيران قوية، بل عملت على تطويرها وتمتينها.
بدورها إيران كانت تدرك جيداً أهمية سوريا الإستراتيجية بالنسبة لها، وأن كثيراً من الضغوطات التي تعرضت لها سوريا كانت بسببها، كنوع من الضغط عليها لتقديم تنازلات على صعيد ملفها النووي، لذلك فهي قابلت مواقف السلطة السورية بمزيد من الدعم والتأييد. فهي لم تكتف خلال الأزمة الراهنة التي تعصف بسوريا بتقديم الدعم الاقتصادي، بل وزودت القوات السورية بكثير من العتاد العسكري، وأرسلت مستشارين عسكريين إيرانيين لتقديم الخبرة والمشورة للقوات السورية. وعندما بدا أن موازين القوى أخذت تميل لصالح المعارضة السورية المسلحة، خلال عام 2013 دفعت بحليفها القوي حزب الله لكي يرسل بعضاً من قواته إلى سوريا، كما شجعت المليشيات الشيعية العراقية على القدوم إلى سوريا لمساندة قوات النظام وتغيير موازين القوى لصالحه، وهذا ما تحقق بالفعل.
وإذا كان التدخل الإيراني غير المباشر في الأزمة السورية قد حدت منه في السابق الإمكانات الاقتصادية الضعيفة لإيران من جراء العقوبات الخانقة التي فرضتها عليها الدول الغربية بسبب ملفها النووي، وكانت تنقصه الذرائع المقنعة دولياً وإقليمياً، فإنها، وبعد التوصل مع مجموعة(5+1) إلى اتفاق بشأن برنامجها النووي، سوف تكون في وضع مختلف تماماً.
بداية لم تعد تنقصها الذرائع لتدخلها المباشر في سوريا أو في العراق، إذ أمنها لها المتطرفون الذين باتوا يهددون أمن المنطقة واستقرارها، ويشكلون خطراً جدياً على مصالح أميركا والدول الغربية عموماً.
من هذه الناحية، صار التدخل الإيراني للمساعدة في محاربة “داعش” و”النصرة” وغيرها من القوى المتطرفة أمراً مرغوباُ به من قبل أميركا وحلفائها، وإن كان بصورة غير رسمية. أضف إلى ذلك، فإن رفع العقوبات الاقتصادية عن إيران سوف يتيح لها إمكانيات كبيرة جداً لتقديم الدعم الاقتصادي والعسكري السخي لحليفها النظام السوري.
بالطبع سوف يأخذ ذلك بعض الوقت، سوف تعمل خلاله إيران مع الدول الغربية لانجاز تسوية سياسية في سوريا تحافظ من خلالها على نفوذها فيها. ومع أن إيران في حاجة ماسة لرفع العقوبات عنها لتطوير اقتصادها المنهك، ولتحسين مستوى حياة الشعب الإيراني، وهذا ما أشار إليه روحاني في خطابه بعيد التوصل إلى اتفاق مع الدول الغربية بشأن ملفها النووي، لكنها في مجمل الأحوال لن تتخلى عن النظام السوري الضامن لنفوذها. وتأتي هذه المساعي الإيرانية في ظروف بدأت الدول الغربية ذاتها تغيّر من مواقفها تجاه النظام السوري، وتدعو إلى الحوار معه، تحت ضغط تزايد خطر الحركات الإرهابية المتطرفة في سوريا على أمن المنطقة عموما، وعلى أمن إسرائيل بصورة خاصة. وفي هذا المجال كانت لافتة إشارة أوباما في رسالته إلى ملوك دول الخليج العربي التي دعاهم فيها إلى الاجتماع به في كامب ديفيد ومن أنه سوف يبحث معهم من ضمن مسائل أخرى، مسألة حل النزاعات في المنطقة.
إن إحدى الحقائق الجيوسياسية الإستراتيجية في الشرق الأوسط التي ترتبت على غزو أميركا للعراق في عام 2003 ، وإسقاط نظام صدام حسين، بدعم وتأييد من دول الخليج العربي، توسيع دائرة النفوذ الإيرانية. وليس من شك بأن نفوذ إيران سوف يتعزز أكثر فأكثر بعد هزيمة قوى التطرف والإرهاب التي تجتاح المنطقة. لكن في هذه الحالة لن تكون ايران هي ذاتها ما قبل الاتفاق النووي. في إطار عملية الاحتواء الاستراتيجي سوف لن تنزعج الدول الغربية من دور إيران في المنطقة، طالما تقبل بالتعامل معهم وفق قواعد ” الربح والخسارة”.وليس مستبعداً أن تسهل الدول الغربية لإيران ” الكبيرة” و” القوية” والتي تملك ” رؤية إستراتيجية ” تعزيز دائرة نفوذها، من أجل ضمان تقيّدها بالاتفاق النووي، والمساعدة في محاربة قوى التطرف ، وحل أزمات المنطقة، حتى ولو كان ذلك على حساب مصالح حلفائها التقليديين في دول الخليج. باختصار ما يهم أميركا والدول الغربية عموماً هو عودة إيران دولة طبيعية في المجتمع الدولي، وفي هذه المسألة لا شك بأنها سوف تجد من يلاقيها في الداخل الإيراني، وهذا ما أشار إليه الرئيس روحاني في خطابه الأخير.
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فضيحة بالصور:أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
