كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: فواز تللو: الثورة السورية والانتخابات التونسية وقائع وخواطر
– Posted on 2014/10/31 Posted in: مقالات وتحليلات
فواز تللو: كلنا شركاء
في يوم انتصار الثورة التونسية وقبل اندلاع الثورة السورية بشهرين كتبت مقالا نشره موقع كلنا شركاء وجريدة القدس العربي بعنوان “السوري فخور بهويته كما التونسي”، استشرفت فيه ملامح الثورة السورية وأهدافها، أهدافا لخصتها يومها بأربعة “الحرية والكرامة والعدالة والتنمية” باعتبارها هدف الثورة التونسية وكل ثورة قادمة في سوريا أو في العالم العربي، واليوم مضى ما يقارب أربع سنوات على التجربة التونسية الواعدة النموذج وقد اجتازت بنجاح مصاعب كبيرة، لست هنا بصدد تحليل أسباب نجاحها لكن بصدد قراءة خاطفة سريعة لنتائج الانتخابات الأخيرة التي دشنت الإقلاع المنتظم للتجربة التونسية بإذن الله وربطتها بأحد أوجهها بالثورة السورية من خلال ربطها بوقائع عامة وشخصية تتعلق بموقف بعض هذه الجهات والشخوص التي خاضت الانتخابات بالثورة السورية.
أولا، أنا سعيد لتونس، ربح هذا وخسر ذاك، هنأ الخاسر الرابح، لا يهم من ربح ولا من خسر فالعجلة دارت وسيتعاقب خاسرون ورابحون من الآن فصاعدا على مقاعد السلطة والمعارضة بانتظار دورة انتخابية جديدة، لكن في النهاية ودائما سيكون  كل التونسيون رابحون، هكذا هي الديموقراطية، إسلاميون أو ليبراليون أو ما بينهما لا يهم، فالجميع قبل شروط الديموقراطية فربحت تونس وربح كل التونسيون، والمهم أن تستمر التجربة، و مبروك للتونسيين الأحرار الأعزاء الواعين الحضاريين ولتونس الحرة الديموقراطية فهي بذلك فقط تصبح تونس خضراء الحضارة.
أيضا سعيد بظهور الحجم “القزمي” لمن قبع في رأس السلطة ووقف بوجه حق الثورة السورية في السلاح الدفاع عن نفسها بالسلاح، موقف فرضه (وأيده إسلاميو تونس الممسكين بالحكومة) بالتعاون مع الأمريكيين منذ أول لقاء لأصدقاء سوريا في تونس ربيع 2012، موقف توافق مع رغبة صنوه في قمة المعارضة السورية (المجلس الوطني يومها) وزميله السوري في باريس ومكتبه التنفيذي عند زيارته في فترات سابقة ولاحقة للمؤتمر، رغبة قدمها هؤلاء الذين تسنموا قيادة أول معارضة عبر كل مكتبهم التنفيذي لأن “السلاح” يفسد الحل السياسي كما صرحوا يومها وعبروا عن ذلك رسميا بأوراقهم في المؤتمر فرفضوا إعطاء أي غطاء للعمل المسلح ورفضوا فرض حق الثورة والسوريين بالدفاع عن أنفسهم بالسلاح في وجه النظام الطائفي الوحشي، ورفضوا طلب أي حماية دولية للمدنيين عبر طلب فرض مناطق آمنة شمال وجنوب وسوريا (ولو على سبيل الإحراج السياسي) وهي مناطق رغب بها الأتراك منذ تلك الأيام وطلبوا من المعارضة العمل على حشد الغطاء العربي لذلك عبر جامعة الدول العربية لكن المعارضة فضلت اللعب على كل الحبال وإرضاء الجميع على حساب الثورة، كما أن تجنب هذه المطالب كان ما طلبه الأمريكيون منهم، وقبله على مضض كل من السعودية وقطر وتركيا التي كادت تنسحب من هذا الاجتماع الأول، لكن ما العمل ما دام هذا هو موقف المعارضة أيضا فـ “القاضي راضي”، وكان الأمريكيون والأوروبيون راضين جدا بتحقيق رغبتهم بذلك “ويا جامع أنت مسكر وأنا مرتاح”، وهو ما نرى نتائجه اليوم من فوضى سلاح ودمار وسيل من اللجوء والمعاناة بعد ترك السوريين تحت رحمة القصف الأسدي الطائفي وترك العمل المسلح خارج أي غطاء سياسي بات يرفضه اليوم بعد أن شب عن الطوق و”استطعم” السلطة والمال كما فقد أي احترام لمعارضة لا تستحق الاحترام، يومها قبل منهم ذلك التونسي القابع في القمة تلك الرغبة بسعادة وداوم على موقفه وموقف حكومته الإسلامية من رفض تسليح الثورة ورفض طلب أي معونة دولية عسكرية أو حماية للمدنيين عبر فرض مناطق آمنة أو وسيلة دولية أخرى، واليوم بات هذا التونسي القابع على القمة خارج السلطة وتقريبا خارج السياسة كزميله السوري المتعلق بأي قشة وتبعية للاستمرار في مشوار “الفرصة” السياسي والمالي.
أيضا يرضيني تراجع تيار إسلامي تونسي ترأس الحكومة ونهج نفس النهج السابق بالنسبة للثورة السورية، طبعا لا علاقة بين موقفه هذا وتراجع تأييد التونسيين له، لكنه تراجع عبر عن عقلية أفقدتها البراغماتية السياسية بعضا من الورقة الأهم لديها متمثلة بالموقف الأخلاقي من كل القضايا بما فيها الثورة السورية، عسى أن يدفعهم هذا الدرس لإعادة قراءة كثير من القضايا حتى يبقوا رقما حقيقيا فعالا في الحياة السياسية التونسية.
لكنني سعيد جدا بالهزيمة المنكرة للتيار القومجي الناصري البعثي الرخيص ومعه بقايا جثة اليسار المحنط، هذين التيارين المزاودين “الكلامنجيين” الذين أيدا السفاح الأسدي الطائفي علنا في كل محفل متهمين الثورة بالخيانة والتطرف مستهزئين بمعاناة السوريين بأقذع السباب والتهم مرددين أكاذيب النظام، بالمظاهرات وبالإعلام وبزيارات للسفاح، أسعدني ظهور حجمهم الحقيقي ضئيلا تافها بالكاد يلاحظ في خارطة السياسة التونسية، يلعب على الهامش والفتات كما تعود في تاريخه الارتزاقي التابع لأي ديكتاتور، تيار وفكر قومجي عربي مريض مدمر لفظه التونسيون إلا قلة صغيرة جدا غاب عنها عقلها أو أخلاقها، هؤلاء النكرات الذين خرجوا منذ عام يطالبون الجيش بالانقلاب على التجربة التونسية الديموقراطية الوليدة وعودة سيدهم وفلولهم والفتك بالتجربة وبالتونسيين الإسلاميين خاصة ليحصلوا على فتات من الديكتاتور العسكري الجديد “مهديهم المنتظر” ليمتهنوا الدور الذي أتقنه هؤلاء منذ أول انقلاب غطوه سياسيا منذ عقود في عالمنا العربي بعد أن عجزوا دائما عن الوصول للسلطة بطرق ديموقراطية، فامتهنوا دور الحذاء للنظام العسكري البائد العائد بكل أقنعته، لكن الجيش التونسي أثبت أنه جيش وطن من أجل حماية الوطن، لا عصابة لصوص وقتلة تدوس على الناس في الشوارع تقصف وتقتل وتهدم وتفتح المعتقلات وتقمع الصحافة والسياسة وكل رأي حر، كذلك أيضا أثبت التونسيون كشعب أنهم شعب واع حضاري لا قطيع أغنام جاهل ضحل يمكن أن يحركه إعلام رخيص هابط أخلاقيا وسياسيا، كما أثبت الإعلام التونسي أنه إعلام مسؤول لا إعلام ارتزاق ومخبرين، وأثبت الشعب التونسي أنه شعب حر يقدس حريته لا قطيع لا يرتاح إلا بحذاء عسكري فوق رأسه، ونصيحتي لإخوتي التونسيين أن أبقوا عيونك مفتوحة على هذا الوحش الكامن في هذا التيار القومجي اليساري المرتزق الذي سيعمل على وأد التجربة الديموقراطية بأي وسيلة عسكرية أو مدنية مستغلا أي موقع سيحتله بالمعنى الحرفي لكلمة احتلال وانتبهوا أن تلدغكم نفس العقارب التي فعلت ذلك مرارا خلال عقود.
أختم بقصة جرت في مؤتمر أصدقاء سوريا الأول في تونس، حيث حضر حوالي ثلاثون عضوا في المجلس الوطني كنت منهم وقد خرجت من سوريا حديثا (واستقلت من المجلس الوطني بعد المؤتمر بشهرين)، قبيل افتتاح المؤتمر وفي الصالة الكبيرة الملاصقة لقاعة المؤتمر وقفت مع مجموعة قيادية في المجلس الوطني أعترض على الأوراق المقدمة من قبلهم للمؤتمر والتي اطلعنا عليها لحظتها لإهمالها لحق الدفاع عن النفس وإعطاء غطاء سياسي لسلاح الثورة، قلت “الناس خرجت في أيام جمعة سمتها طلب التدخل الولي وحماية المدنيين والمناطق الآمنة وتأييد الجيش الحر وحقه في السلاح لكن كل ذلك تم تجاهله وأيدتم الحل السلمي “الأمريكي” بالتشارك مع النظام، على الأقل لنحمي المدنيين ونطالب بأمرين، حقنا في الدفاع عن انفسنا ومناطق آمنة للمدنيين”، فرد قيادي كبير لا زال قياديا حتى اليوم في الائتلاف  ومناسباته ومؤتمراته لأنه عادة (في كل عرس له قرص) رد علي قائلا: “المجتمع الدولي لن يوافق على أي طلب من ذلك”، قلت “مهمتنا أن نمثل مطالب الثورة وهؤلاء الناس والشباب الذين خرجوا في الشوارع يتظاهرون، ونطرحها ونعمل على تلبيتها كسياسيين مهما صعبت لا أن نبحث عن ما يرضي المجتمع الدولي”، فرد بلهجة عنجهية فوقية واضحة جدا: “أتريدنا أن نسمع لأولاد في الشارع لا يفهمون السياسة!!!” ثم غادرنا إلى قاعة اجتماع أصدقاء سوريا وممثلي الثورة السورية.
 
 برلين – ألمانيا   31/10/2014
 
 
رابط مقال “أفتخر بهويتي كالتونسي” في جريدة القدس العربي مع ملاحظة ان الصورة المعروضة للكاتب ليست صحيحة:
http://www.alqudsalarabi.info/index.asp?fname=data\2011\2011\01\01-25\25qpt15.htm
 
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
1 Comment
أبو عمر الشمالي
Posted نوفمبر 1, 2014 at 7:34 صباحًا
لعب الأخوان في سورية دوراً فيه كثير من ضعف الوعي السياسي ،ولازالوا يمارسون السياسة بنفس العقلية التي كانوا يمارسونها في ثمانينات القرن المنصرم .
فهم من طلب من مرسي تمتين العلاقة مع إيران خدمة للثورة السورية !!!!!
وهم من طلب من حركة النهضة التونسية أن تقف في وجه تيار الثورة المتصاعد ومعارضة طرح طلب الحماية الدولية للشعب السوري ،وحق الدفاع عن النفس ،لأن هذا الطرح يعيق الحل السياسي للأزمة السورية !!!!!!
وهم وحتى الأن وبعد فشل تجربة أخوان مصر وسقوطها المريع ، وتعثر حركة الإسلاميين في ليبيا واليمن ،لازالوا يعتقدون بأنهم إن صموا آذانهم عنة انتقادات شعبهم ،وتصرفوا كرجال دولة من خلال – طعمة – فإنهم سيحققون نجاحاً !!!!
هم لم يعلنوا أنهم قد غيروا استراتجيتهم وأهدافهم ووسيلتهم لإنقاذ سورية من الضياع ،وبناء دولة ديمقراطية حديثة تحفظ حقوق الجميع وتؤمن لهم النمو والتطور والإذدهار .
لو كان لديهم حكمة ،لأعلنوا عن تشكيل مثلاً ( الحزب الديمقراطي الإسلامي ) والذي ينص نظامه الداخلي على العمل لبناء سورية الحديثة والتي يجب أن يكون دستورها يتضمن :
1- سورية دولة ديمقراطية مدنية ،وجميع مواطنيها متساوون في الحقوق والواجبات .
2- يحق لكل مواطن سوري رجلاً كان أو امرآة ومهما كان انتماؤه الديني أو القومي أو الطائفي أن يترشح لكل المناصب بما فيها منصب رئيس الجمهورية ……………………الخ .
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
