English
عن عنب بلدي
عن عنب بلدي
التأسيس والنظام الأساسي
عنب بلدي في الإعلام
شهداء عنب بلدي
ميثاق الشرف الإعلامي
التحالفات والشراكات والداعمون
جريدة عنب بلدي
السياسة التحريرية
ملاحق ومنشورات
ساهم في عنب بلدي
الاتصال بنا
وظائف
أعداد الجريدة PDF
الرئيسية
أخبار وتقارير
داريا
محلي
دولي
تقارير المراسلين
رأي وتحليل
افتتاحية
رأي
مجتمع
مجتمع
فعاليات ونشاطات
تربية وأطفال
معتقلون وسجون
ملتميديا
اقتصاد
لقاءات
ملفات
منوعات
رياضة
فكر وأدب
قراء
تقانة
صحة
مراجعة كتاب
شهداء داريا
ملاحق ومنشورات
فيديو
صحافة غربية
السعودية: عناصر “داعش” في المملكة يدارون من سوريا          المجلس المحلي في حلب يعلن “حالة الطوارئ”          حلب اليوم لا تحترق.. هدوء حذر دون غارات          الوعر تحت رحمة قناصي الأسد.. “غاردينيا” الخطر الأكبر          تركيا تعتقل سوريين بتهمة التخطيط لعملياتٍ في عيد العمال          الإعلام المصري: المعارضة السورية تقصف حلب          موسكو: تمديد التهدئة في دمشق ومفاوضات لإدراج حلب          “الموت الأحمر”.. يوثق الانتهاكات في حلب خلال عشرة أيام          من هو قائد الجيش الإيراني الذي حطّ في دمشق؟          محاصرو الوعر لمنكوبي حلب: معكم رغم ألمنا وجوعنا          أنباء عن وصول قائد الجيش الإيراني إلى دمشق          الجيش الحر يرفض أي هدنة تستثني حلب.. ويتهم أمريكا بـ “تجاهل الجرائم”          المؤسسات المدنية لفصائل الغوطة الشرقية: أوقفوا القتال مركبنا واحد          سيارة مفخخة تضرب مديرية الأمن في غازي عنتاب          نحو “عهد جديد”.. منتدى الشرق الشبابي يعقد دورته الثالثة في اسطنبول          الائتلاف يحل الحكومة المؤقتة ويوسع تمثيله النسائي          موسكو: لن نضغط على الأسد لوقف القتال في حلب          فيلق الرحمن يعلن شروطه لوقف القتال في الغوطة الشرقية          “يوم الغضب”.. مظاهرات حول العالم تضامنًا مع حلب          النظام يواصل قصف حلب.. وخمس ضحايا في باب النيرب          الذهب يرتفع 700 ليرة سورية في يوم واحد          ناشطون يطالبون “غوغل” بتغيير شعارها: حلب تحترق          وثيقة لدي ميستورا حول نقاط التوافق والخلاف في جنيف          انتحاري يستهدف “الأسايش” في القامشلي ويوقع قتلى          البروباغاندا الروسية تتلاعب بفيديوهات الخراب السوري لإنقاذ الأسد          استهداف مباشر لمساجد حلب في أول يومٍ دون صلاة جمعة          لليوم الثاني على التوالي.. رئيس مجلس مدينة حلب معتقلًا لدى قوات سوريا الديمقراطية          الصين تغازل روسيا لإشراكها في إعادة إعمار سوريا          المحلات التجارية في اعزاز تضرب حدادًا على قتلى “عين الدقنة”          “شهداء الدولار”.. هكذا وصفت “النصرة” ضحايا معرة النعمان         
محاولات مستمرة للتمدد جنوب دمشق
تنظيم “الدولة الإسلامية” يمنع دخول المواد الغذائية إلى القدم
12:57 م || 08/09/2015
محلي عنب بلدي أونلاين
مقاتلون لتنظيم الدولة في مخيم اليرموك مطلع نيسان 2015
Tweet
عنب بلدي أونلاين
يستمر تنظيم “الدولة الإسلامية” بحصار حي القدم جنوب دمشق من الجهتين الشمالية الشرقية والجنوبية الشرقية، منذ بدء المعارك على أطرافه نهاية آب الفائت.
التنظيم يخوض معارك عنيفة ضد فصائل المعارضة في المنطقة ويحاول التضييق على الأهالي في الحي، حيث نصب مؤخرًا حاجزًا عند مدخل الحي من جهة العسالي المجاور مانعًا دخول المواد الغذائية والطبية إليه.
وقال وليد الآغا، الناشط الإعلامي في جنوب دمشق، إن الحصار منع دخول الخضراوات والمواد الغذائية الرئيسية إلى الحي، ما دعا الأهالي للاعتماد على مخزونهم السابق من الطعام.
ولم يكتف عناصر التنظيم بمنع الأهالي من إدخال المواد إذ اعتقل منذ أيام امرأة لعدة ساعات، تعرضت خلالها للضرب المبرح بسبب محاولتها إدخال كمية من الأدوية، بحسب الآغا.
ويحاول الأهالي التوصل إلى حل بإجراء مفاوضات مع التنظيم، وفي هذا الشأن أفاد الآغا في حديثه لعنب بلدي أن الوفد المفاوض يضم غالبًا شخصيات مدنية ووجهاء ينتقلون بين الطرفين، لافتًا إلى تكتم حول تفاصيل المفاوضات.
الوضع الإنساني في المناطق التي يتواجد فيها تنظيم “الدولة” كالحجر الأسود ومخيم اليرموك والتضامن والعسالي يعتبر أفضل مقارنة بحي القدم، إذ تصلها المواد الغذائية عبر حاجز المخيم – يلدا، الذي تسيطر عليه فصائل المعارضة.
ويخضع حي القدم لفصائل محلية تتبع للجيش الحر أبرزها الاتحاد الإسلامي لأجناد الشام، الذي ينتشر في الغوطة الشرقية للعاصمة دمشق أيضًا، ويقوده أبو محمد الفاتح.
بينما يخضع حي الحجر الأسود بالكامل لسيطرة تنظيم “الدولة” كما يفرض سيطرته على حي العسالي المجاور، ويتواجد بشكل واضح في مخيم اليرموك بعد دخوله قبل ثلاثة أشهر.
–
شارك المقال
Tweet
الأسد
الدولة الإسلامية
العسالي
القدم
تنظيم الدولة
جبهة النصرة
جنوب دمشق
داعش
ريف دمشق
سوريا
مخيم اليرموك
مقالات متعلقة
التعليقات
محلي
المجلس المحلي في حلب يعلن "حالة الطوارئ"
حلب اليوم لا تحترق.. هدوء حذر دون غارات
الوعر تحت رحمة قناصي الأسد.. "غاردينيا" الخطر الأكبر
"الموت الأحمر".. يوثق الانتهاكات في حلب خلال عشرة أيام
محاصرو الوعر لمنكوبي حلب: معكم رغم ألمنا وجوعنا
الجيش الحر يرفض أي هدنة تستثني حلب.. ويتهم أمريكا بـ "تجاهل الجرائم"
المؤسسات المدنية لفصائل الغوطة الشرقية: أوقفوا القتال مركبنا واحد
الائتلاف يحل الحكومة المؤقتة ويوسع تمثيله النسائي
الأكثر مشاهدة
الأسبوع
الشهر
1
البروباغاندا الروسية تتلاعب بفيديوهات الخراب السوري لإنقاذ الأسد
2
فيديو.. كتيبة من فيلق الرحمن تنشق وتبايع جيش الإسلام
3
فيلق الرحمن و"الفسطاط" يهاجمان جيش الإسلام في الغوطة
4
شاحنات "YPG" تجوب عفرين بجثث 60 مقاتلًا من المعارضة
5
"البروفايل الأحمر" يغزو "فيس بوك" لأجل حلب
1
دعوى قضائية ضد كارول معلوف.. وسوريون يخترقون مواقع لحزب الله "لأجلها"
2
لاجئون سوريون يحذرون من حشرة "Zecke" في ألمانيا
3
مصرع نقيب في مواجهات القامشلي.. الإعلام الموالي: قتله "الانفصاليون الأكراد"
4
البروباغاندا الروسية تتلاعب بفيديوهات الخراب السوري لإنقاذ الأسد
5
الإمساك عند الأطفال .. معلومات لابد من معرفتها
الصفحة الرئيسية
أخبار وتقارير
رأي وتحليل
مجتمع
اقتصاد
لقاءات
ملفات
صحافة غربية
منوعات
ملتميديا
محلي
داريا
دولي
عنب بلدي أونلاين
الجريدة المطبوعة
رأي
فعاليات ونشاطات
عن عنب بلدي
التأسيس والنظام الأساسي
السياسة التحريرية
شهداء عنب بلدي
التحالفات والشراكات والداعمون
أعداد الجريدة PDF
ملاحق ومنشورات
ساهم في عنب بلدي
وظائف
الاتصال بنا
Copyright © 2016 Enab Baladi. Enab Baladi is a nonprofit charitable 501(c)(3) organization, Tax ID. 46-3313735
×
Authorization
Login
Password
Registration
Login
Remember me
Enter with social networking
Unde omnis iste natus error sit voluptatem.
With Twitter
Connect
With Google +
×
Registration
Name
Email
Password
Confirm Password
Autorization
Register
* All fields required
