كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: أحمد عمر: ممارسة العادة السورية
– Posted on 2014/12/13 Posted in: مقالات وتحليلات
سورية الأسد تحفظ العهد مع العدو الغادر المغتصب، هل رأيتم وفاء مثل هذا!
أحمد عمر: المدن
إذا نفذت “دولة التنظيم” وعيدها فإنّ نصف السوريين سيمشون في الشارع بنصف شارب، بعضهم سيعلق في أذنه بعراً، وبعضهم سيلبس زي النساء، بسبب النذور. ويبدو أنّ دولة التنظيم تدرك هذا لذا فهي تمتنع عن الرد على إسرائيل رأفة بكرامة ما بقي من شعبها، أو بما بقي من كرامة شعبها! دولة التنظيم،  اسم مقتبس، مقلوباً ، من “تنظيم الدولة” بعد تصويبه سياسياً، هي الحاكمة في سوريا، وهي  تمارس العادة “السورية” مع العدو الغاشم.
أحسن ميشيل كيلو عندما كشف أنّ النظام لا يزال يتصرف كتنظيم سري  بعد عقد مؤتمر البعث الأخير في دمشق! السلطة، حكماً وإدارة  وقضاء  ومخابرات، ومعاهدات  بما فيها  المعاهدة التي تخلت فيها عن لواء اسكندرون لتركيا الصديقة سابقاً، والعدو الأول حالياً ، كانت كلها من مناسك ممارسة العادة “السورية” داخلياً، وهي الموروثة من أيام ” آلاموت” والصباح والحشاشين. لكن أشهر عادات العصبة الحاكمة  السرية عند وقوع العدوان الإسرائيلي “الغاشم” هو  الفزع إلى ضباب التعابير والاصطلاحات الغامضة والتهديد “بالرد في الزمان والمكان المناسبين” !
كان السكوت السابق يبرر، بأنّ سورية المقاومة والممانعة، تقاتل عن طريق  طرف ثالث هو حزب الله، وتحافظ  على معاهدة فض الاشتباك حتى وإن خرقت من طرف العدو عشرات المرات! سورية الأسد تحفظ العهد مع العدو الغادر المغتصب، هل رأيتم وفاء مثل هذا! مع أنها تزيد اسرائيل سكاناً خمس مرات، وليس بها حاجة إلى السلاح الكيماوي الذي ضحت به، على اعتبار أنّ السلاح الكيماوي محرم دولياً و”شرعياً”  وخطر على شعبها، و أنّ في  سلاح البراميل الكثيرة والصواريخ غنىً وذخيرةً وكفايةً، كما أن سورية العشوائيات لا تحتمل “وخزات” إسرائيلية، لهشاشة بنيتها الصناعية والوطنية، فانقطاع كابل كهربائي يصيب مدناً  كاملة بالعمى ، وأنّ الحرب ستعلّق متابعة مسلسل السهرة، أما وأنّ سورية تتدمر، وأنها تحارب 100 دولة بينها دول عظمى مثل أمريكا وفرنسا وبريطانيا فلم لا تضيف  إليها العدو الأساسي والوجودي،  وتجعلها مائة ودولة،  وتضيف  الجولان إلى قائمة  القرى والبلدات المحررّة مثل الشيخ مسكين  والحارة و نوى، وتكذب العذول، أو تخلط الأوراق، كما فعل الرفيق صدام حسين في أواخر أيامه. فمقاتلة رأس الافعى خير من مقاتلة ذنبها.
سبعة اعتداءات إسرائيلية موزعة على سنوات طوال، انتهت  كلها برفع تهاني بأسمى آيات  “التهديد والاستنكار”، الذي كان يجعل اسرائيل شعباً وحكومة لا ينامون الليل خوفاً! والغريب أنّ الاعتداء دائماً خائب في الإعلام الرسمي،  ودائماً يقع على المواطنين  الآمنين المسالمين  المحبين للمسلسلات الكوميدية وحلويات “رماك الهوى يا ناعم”، ودائماً ينتهي من غير خسائر، فإما أنّ الإعلام  السوري يخفي الخسائر، أو أن ّاسرائيل  مصابة بعمى الالوان، وتتعمد قصف مجسمات صواريخ  اس 300  المصنوعة في استوديوهات هوليود!  ولو كان ثمت خسائر، فالويل والثبور وعظائم الأمور. اكتفت المتمنعة في آخر اعتداء، بذكر الاعتداء من غير تهديد هذه المرة! ولعلها أرادت الظهور بمظهر الضحية الكاملة.
في الأفلام العاطفية، تمانع الحبيبة الاغتصاب، وما أن يقبلها الحبيب عنوة حتى تسكر بشهد الرضاب، وتستسلم ويصفق المشاهدون! وكانت دولة التنظيم  عقب الاعتداء تدين وتشجب وتقدم شكوى رسمية إلى مكاتب الأمم المتحدة، وقد فعلتها مثل كل  مرة  بمنتهى  الفروسية ! عندما يصبح إيضاح الواضح من القبائح  لا بد من اللجوء إلى السخرية. ولهذا اكتظت صفحات الفايسبوك بزفرات السوريين الساخرة: زفرة أولى: واخ  عيني.. العدو الإسرائيلي يعتدي على العدو السوري. وثانية: ردَّ العدو السوري على العدو الإسرائيلي بضرب حماة ودرعا وأورشليم الزور والرقة.  الجواب ما تراه لا ما تسمعه يا أنتن اليهود.  ثالثة: سامحتك سامحتك .. كتير. رابعة: ضرب الحبيب زبيب. خامسة: جبناء.. ردوا مرة واحدة، ولو بمدفع رمضان. سادسة: وفي الحروب نعامة .. عفواً زرافة.  سادس: نيران صديقة.. النتائج هي أن سورية  الأسد تحولت من دولة خارجية في مرحلة الأمن والاستقرار إلى دولة داخلية في مرحلة الثورة. الزمان السوري  المعاصر عائم، الشعب السوري غارق أما في البحار أو في الدماء. عاش الشعب والنظام خارج إحداثيات الزمان والمكان،  فتاريخ سورية النظام  يمتد حسب إعلامها إلى عشرة آلاف سنة، والمكان هو تحت سقف  الوطن.
إسرائيل بلا حدود جغرافية، أما سوريا فبلا حدود دستورية .. “العادة السورية” لا تقضي  وطراً، ولا تنجب مولوداً،  لا أظن سورياً ناسب مكانه وزمانه يوماً في نصف القرن الماضي. النتيجة عقم. والسوريون يرشحون جنرال القدود الحلبية  صباح فخري  لمنصب وزير الدفاع، إذ لطالما غنى للحبيبة القاسية: ردي عليه ردي..لنتخيل قنبلة كلور، وليس سارين،  تسقط على سكان الجولان “الحبيب” الآمنين الذين يمارسون هواية التزلج على  الثلوج في هذا الوقت الحرج من  التاريخ! واخ عيني.
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
3 Comments
المهندس سعد الله جبري
Posted ديسمبر 13, 2014 at 8:04 مساءً
سورية شيء… والنظام الأسدي في “سورية” شيء آخر
النظام الأسدي هو عميل – بكل ما تعنيه كلمة “العمالة” لإسرائيل… وهذا كان منذ أن اقترح جاسوس إسرائيل “كوهين” 1965 على قيادته أسم حافظ الأسد كعميل إسرائيلي لقيادة سورية .. فوافقت القيادة الإسرائيلية… وكان ما كان من تسليم الجولان 1967، ثم تسليم الجولان ومرتفعات جبل الشيخ 1973، ثم معاهدة السلام وعدم الإعتداء – رغم إقرار بقاء الجولان ومرتفعات الشيخ السوريين – لا الفلسطينيين!!!! – تحت الإحتلال ثم الضم إلى الأراضي المحتلة!
إذن يجب أن نفهم أكيدا مُؤكدا أن النظام الأسدي هو عميل كامل العمالة 100% لإسرائيل .. وأُقسم بالله العظيم على ذلك، ومن لم يفهم ذلك حتى اليوم فهو على الأقل “أعمى البصر والبصيرة”.
يجب أن تستعيد ثورة الشعب السوري قوتها.. وأن تستمر حتى إسقاط النظام الأسدي الإسرائيلي الولاء، أو أن سورية ستنتهي كدولة وشعب من خريطة الشرق الأوسط في الوقت الذي تقرره إسرائيل وعميلها بشار الأسد ونظامه! ولا أظنه بعيدا، فقد هَجرت “إسرائيل الأسد” بضعة ملايين من الشعب السوري إلى الخارج – كما فعلتها 1948- وبضعة ملايين أُخرى إلى الداخل.. وهذا بداية لأن تكون سورية الأسد/ إسرائيل بالتضامن والتكافل حتى الآن: “بح”… كما هو حال فلسطين منذ عام 1948
خبير نووي استراتيجي
Posted ديسمبر 13, 2014 at 6:11 مساءً
شكرا للكاتب على عنوان المقال. فعلا عنوان رائع يستحق براءة اختراع. لم اقرا المقال, فقط اكتفيت بقراءة العنوان الرائع. شكرا للموفع.
المهندس سعد الله جبري
Posted ديسمبر 13, 2014 at 1:09 مساءً
سورية شيء… والنظام الأسدي في “سورية” شيء آخر
النظام الأسدي هو عميل – بكل ما تعنيه كلمة “العمالة” لإسرائيل… وهذا كان منذ أن اقترح جاسوس إسرائيل “كوهين” 1965 على قيادته أسم حافظ الأسد كعميل إسرائيلي .. فوافقت القيادة الإسرائلية… وكان ما كان من تسليم الجولان 1967، ثم تسليم الجولان ومرتفعات جبل الشيخ 1973، ثم معاهدة السلام وعدم الإعتداء – رغم إقرار بقاء الجولان ومرتفعات الشيخ السوريين – لا الفلسطينيين!!!! – تحت الإحتلال ثم الضم إلى الأراضي المحتلة!
إذن يجب أن نفهم أكيدا مُؤكدا أن النظام الأسدي هو عميل كامل العمالة 100% لإسرائيل .. وأُقسم بالله العظيم على ذلك، ومن لم يفهم ذلك حتى اليوم فهو على الأقل “أعمى البصر والبصيرة”.
يجب أن تستعيد ثورة الشعب السوري قوتها.. وأن تستمر حتى إسقاط النظام الأسدي الإسرائيلي الولاء، أو أن سورية ستنتهي كدولة وشعب من خريطة الشرق الأوسط في الوقت الذي تقرره إسرائيل وعميلها بشار الأسد ونظامه! ولا أظنه بعيدا، فقد هَجرت “إسرائيل الأسد” بضعة ملايين من الشعب السوري إلى الخارج – كما فعلتها 1948- وبضعة ملايين أُخرى إلى الداخل.. وهذا بداية لأن تكون سورية الأسد/ إسرائيل بالتضامن والتكافل حتى الآن: “بح”!
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فضيحة بالصور:أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مجلس محافظة حلب الحرة: نطالب المجتمع الدولي بحماية المدنيين
Posted on 2016/04/29 | No Comments
رئيس المكتب السياسي في (جيش اليرموك): مستمرون حتى القضاء على آخر (داعشي) في حوران
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بوغدانوف يلتقي معارضة حميميم وصورة تسبب حرجاً لبعض اعضاء الوفد ؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
