الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 8:02 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أرشيف الكاتب: احمد (صفحة 130)
أرشيف الكاتب: احمد
محاولة اقتحام جديدة لجيش النظام في حي جوبر تبوء بالفشل
دمشق – سوريا مباشر تصدت كتائب الثوار لمحاولة جديد من جيش النظام يوم أمس الأربعاء في حي جوبر شرقي العاصمة دمشق. وأعلن المكتب الإعلامي لجيش الإسلام عبر موقعه الرسمي على الانترنت أن جيش النظام تكبد خسائر فادحة في العدة و العتاد، حيث تصدى مقاتلي جيش الإسلام للسرية المتقدمة من جيش النظام خلال اشتباكات عنيفة دارت بين الطرفين. وأضاف، المكتب الإعلامي ... أكمل القراءة »
قمة الأربعين تحت سيطرة الثوار في ريف إدلب
إدلب – سوريا مباشر سيطر مقاتلو جيش الفتح منتصف ليلة أمس على قرية الكفير إثر اشتباكات عنيفة مع عناصر جيش النظام بالقرب من مدينة جسر الشغور بريف إدلب الغربي وأفادت مصادر ميدانية بسقوط 17 قتيلاً من عناصر جيش النظام وعشرات الجرحى الذين فروا برفقة من تبقى من عناصر جيش النظام، وتمكن الثوار من أسر أحدهم. كما اغتنم الثوار إثر السيطرة ... أكمل القراءة »
داعشيان صغيران يقعان أسرى لدى تنظيم جبهة النصرة
سوريا مباشر – متابعات نشرت شبكة مراسلي المنارة البيضاء التابعة إعلامياً لتنظيم جبهة النصرة يوم أمس الثلاثاء  تسجيلاً مصوراً لاعترافات طفلين جندهما تنظيم “داعش” لقتال جبهة النصرة وكتائب الثوار في منطقة القلمون بريف دمشق. “أبو حفص الأنصاري” و “أبو معاذ الانصاري” ألقاب الطفلين اللذان لم يبلغا ربيعهما الرابع عشر تمكن التنظيم من ضمهم إلى صفوفه من خلال اغرائهم بدفع مبالغ ... أكمل القراءة »
مفخخة في تل المسطومة وجيش الفتح يتصدى لجيش النظام في جبل الأربعين
إدلب – سوريا مباشر استهدفت تنظيم جبهة النصرة بعربة مفخخة ظهر اليوم الأربعاء أحد نقاط تمركز جيش النظام بالقرب من تل المسطومة بريف إدلب. وأفادت مصادر ميدانية أن عربة عسكرية من نوع BMP يقودها أحد مقاتلي النصرة اتجه بها إلى نقطة التفجير التي تعتبر من الخطوط الأمامية لحماية معسكر المسطومة. كما سيطر الفصائل المنضوية تحت راية جيش الفتح صباح اليوم ... أكمل القراءة »
تنظيم “داعش” يستغل جسر الشغور وسهل الغاب للتقدم في ريف حمص
حمص – سوريا مباشر استطاع مسلحي تنظيم “داعش” من السيطرة على مدينة السخنة اليوم الاثنين بريف حمص الشرقي، مستغلاً توجه ارتال من التعزيزات من المنطقة باتجاه كل من سهل الغاب  بريف حماة وجسر الشغور بريف إدلب. وأفادت مصادر ميدانية من ريف حمص بإرسال جيش النظام تعزيزات و ارتال عسكرية من ريف حمص الشرقي إلى كل من حماة وإدلب بهدف استعادة ... أكمل القراءة »
عملية اقتحام حاجز الفنار بعد نسفه في جبل الأربعين بريف إدلب
أكمل القراءة »
​اعتقالات مستمرة من مليشيا حزب الاتحاد الكردستاني بغرض التجنيد
الحسكة – سوريا مباشر تستمر مليشيا حزب الاتحاد الكردستاني PYD حملات اعتقال الشبان والفتيات ضمن الحدود الإدارية الخاضعة لسيطرتها في محافظة الحسكة شمال شرقي سوريا. وأفاد ميران أحمد مراسل شبكة سوريا مباشر في الحسكة بقيام عناصر مليشيا PYD باعتقال عدة شبان اليوم الثلاثاء في مدن القامشلي و المالكية ورأس العين وبلدات كركي لكي ومعبدة بريف الحسكة، واقتيادهم بحجة التجنيد الإلزامي ... أكمل القراءة »
لواء جيش المسلمين ينضم لحركة أحرار الشام الإسلامية في دمشق وريفها
دمشق – سوريا مباشر أعلن لواء جيش الإسلام العامل في دمشق وريفها اليوم الثلاثاء في تسجيل مصور تم نشره على موقع “يوتيوب” انضمامه إلى حركة احرار الشام الإسلامية. وجاء التوحد نظراً لأهمية رص الصفوف ونبذ الحزبية والفصائلية وإيثاراً للمصلحة العامة التي تقتضي جمع الكلمة وتوحيد الجهود تيمناً بحركات التوحد بين فصائل المعارضة المسلحة والتنظيمات الإسلامية في الشمال السوري وفق ما ... أكمل القراءة »
جيش الفتح على أبواب السيطرة على مدينة أريحا
إدلب – سوريا مباشر أصبحت الطريق أمام جيش الفتح ممهداً للسيطرة على مدينة أريحا إثر سيطرته مقاتيله على عدد من الحواجز في جبل الأربعين المطل على المدينة بريف إدلب. حيث تمكن كتائب الثوار ضمن جيش الفتح بعد تمهيد بصواريخ غراد وقذائف مدفع “جهنم محلي الصنع من تفجير حاجز الفنار بكميات كبيرة من المتفجرات عبر حفر نفق تحته وهو اكبر حواجز ... أكمل القراءة »
داعش تطلب 22 مليون دولار مقابل الإفراج عن الرهائن الآشوريين
سوريا مباشر – متابعات أعلنت الشبكة الأشورية لحقوق الانسان من مقرها في العاصمة السويدية “استوكهولم” وعبر موقعها الرسمي على الانترنت أمس الإثنين بتوقف المفاوضات بين قيادات آشورية وتنظيم “داعش” حول إطلاق سراح الرهائن الآشوريين المحتجزين لدى التنظيم. وأفادت الشبكة نقلا عن مراقبين لها أن توقف المفاوضات جاء بسبب مطالبة تنظيم “داعش” بدفع مبلغ 22 مليون دولار، مقابل الإفراج عن الرهائن، ... أكمل القراءة »
صفحة 130 من 159 « الأولى ... 100 110 120 « 128 129 130 131 132 » 140 150 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
تهدئة بريفي دمشق واللاذقية تستثني حلب
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 489 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 363 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 198 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 134 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 130 )
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة ( 123 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,534
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
