الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 8:47 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أرشيف الكاتب: abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9 (صفحة 136)
أرشيف الكاتب: abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
تجدد المعارك في ريف حماة ضمن هجوم جديد لكتائب الثوار على مواقع للنظام
حماة – سوريا مباشر  استهدفت المقاتلات الحربية الروسية بلدات لحايا ومورك في ريف حماة الشمالي تزامنا مع هجوم لكتائب الثوار على مواقع لجيش النظام في سهل الغاب في الريف الغربي. وأفادت مصادر ميدانية أن كتائب الثوار استهدفت بأكثر من ثلاثين قذيفة مدفعية محلية الصنع بقذائف المدفعية محلية الصنع مواقع لجيش النظام حاجز مفرق لحايا، بالإضافة لهجوم متزامن على حواجز شلويط ... أكمل القراءة »
الأسد يرد على حملة “من حقي أن أتعلم” باستهداف دوما وقتل أطفالها
بعد يوم واحد من الوقفة الاحتجاجية التي نظمتها فعاليات نسائية في مدينة دوما تحت شعار “من حقي أن أتعلم”، صب نظام الأسد جام غضبه على مدينة دوما وعدد من بلدات الغوطة الشرقية اليوم، مستخدماً الصواريخ والقنابل العنقودية، فطالت كل شيء حتى المدارس، ما أدى إلى استشهاد ما يزيد عن 40 مدني وعشرات الجرحى. فأسكت نظام الأسد طلبة المدارس بطريقته الخاصة، ... أكمل القراءة »
عشرات القتلى بغارات للطيران الحربي على مدينة دوما في ريف دمشق
ريف دمشق – سوريا مباشر سقط ثلاثون قتيلا بغارات للطيران الحربي على مدينة دوما في الغوطة الشرقية في ريف دمشق. وأفاد مراسل شبكة “سوريا مباشر” أن امرأة قتلت وأصيب عشرات الأطفال بجروح بعد استهداف مدرسة “حسن البصري” من المقاتلات الحربية بالصواريخ الفراغية، تزامنا مع عشرات الغارات على المدينة التي أوقعت ثلاثين قتيلا إضافة للجرحى الذين تجاوز عددهم المائتي جريح. وأوضح ... أكمل القراءة »
برهان غليون.. المثقف والسياسة
معن البياري – العربي الجديد تعريفات المثقف وأدواره كثيرة، وثمّة عتاد مفاهيمي بشأنها، في منجز الاجتماع السياسي الغربي، وفي مساهماتٍ عربية مقدّرة، وإذا كان المعهود (أو الموضة؟)، إلى وقت قريب، هو الذهاب، في بحث هذه القضايا، إلى ماكس فيبر وغرامشي وسارتر وغيرهم، فثمّة إضافات عربية وازنة، قدّمت اجتهادات لها مكانتها النظرية والتحليلية في هذا الباب وحواشيه، وفي الوسع أن يُشار ... أكمل القراءة »
شبكة إسرائيلية تتاجر بالأعضاء المسروقة من اللاجئين السوريين
كشف موقع صحيفة مكور ريشون الإسرائيلي أن السلطات التركية اعتقلت أخيرا إسرائيليا يدعى بوريس ولفمان (روسي الأصل ومطلوب للإنتربول) بتهمة التجارة بالأعضاء البشرية، لدى وصوله أخيرا إلى إسطنبول في تركيا، بهدف شراء أعضاء بشرية من لاجئين سوريين لبيعها لأثرياء من مختلف أنحاء العالم وفي داخل إسرائيل. وأشار الموقع إلى أن وسائل الإعلام الإسرائيلية كانت قد نشرت قبل سبعة أشهر عن ... أكمل القراءة »
الهجمة الروسية والإيرانية على المنطقة
خير الله خير الله – العرب تنصب الجهود الإيرانية ـ الروسية على تفادي خسارة العراق. وهذا ما يفسّر إلى حد كبير ذلك الخروج الذي لا تفسير منطقيا له لرئيس الوزراء العراقي الدكتور حيدر العبادي عن حذره في التعاطي مع تركيا من جهة ووضع روسيا نفسها في موقع الوصيّ على العراق من جهة أخرى. صارت موسكو حريصة على سيادة العراق أكثر ... أكمل القراءة »
لوموند: كيف رتب تنظيم الدولة خلافته وكذب كل التوقعات؟
نشرت صحيفة لوموند الفرنسية تقريرا حول نجاح تنظيم الدولة في تنفيذه مشروعه، المتمثل في إقامة “دولة” على أجزاء من سوريا والعراق، قالت فيه إن التنظيم نجح في إدارة الصراع وتنظيم صفوفه، بشكل فاجأ خصومه وكذّب توقعاتهم. وقالت الصحيفة، في تقريرها الذي ترجمته “عربي21“، إن فكرة إقامة “خلافة إسلامية” في أذهان أبي بكر البغدادي ورفاقه، لم تكن مجرد حلم، فعندما أعلن التنظيم ... أكمل القراءة »
ما هي الخطة (ب) لروسيا إذا أغلقت تركيا البوسفور والدردنيل؟
تساءل الموقع الرسمي لقناة “روسيا اليوم” الحكومية: “كيف سيتمكن الجيش الروسي من الوصول إلى الشرق الأوسط إذا قررت أنقرة إغلاق مضيقي البوسفور والدردنيل اللذين يربطان البحرين الأسود والأبيض المتوسط؟”. وقالت “روسيا اليوم” في مقال تحليلي نشرته السبت، جوابا عن سؤالها “من المعروف أن تركيا لا تستطيع إغلاق المضيقين قانونيا، وفقا لاتفاقية مونترو الموقعة عام 1936 في سويسرا”. وتابعت أن “هذه ... أكمل القراءة »
مقالات روسية تغير على بلدة السوسة في ريف دير الزور موقعة 10 قتلى
ديرالزور – سوريا مباشر قضى عشرة أشخاص وجرح خمسين آخرين بغارات للطيران الحربي الروسي على بلدة السوسة بالقرب من مدينة البوكمال في ريف دير الزور الشرقي. وأفاد ناشطون أن أربعة من القتلى من عائلة واحدة وأن غالبيتهم من النساء، حيث بلغ عددهن ستة نساء. كما تزامنت الغارات التي شنتها المقاتلات الحربية الروسية على بلدة السوسة بغارات أخرى على مدينة البوكمال ... أكمل القراءة »
ثلاثون قتيلا ضحايا غارات جوية على مدينة منبج في ريف حلب
حلب – سوريا مباشر  قضى ثلاثون شخصا وجرح أكثر من خمسين آخرين بغارات للطيران الحربي على مدينة منبج في ريف حلب الشرقي. وأكدت مصادر أن عدد الغارات الجوية بلغ تسعة غارات على مدينة منبج دون تحديد هوية الطائرات التي استهدفت المدينة، وأضافت المصادر أن الغارات تركزت على الحديقة العامة في المدينة، موضحتا أن من بين القتلى خمسة عشر طفلا. وأضاف ... أكمل القراءة »
صفحة 136 من 729 « الأولى ... 110 120 130 « 134 135 136 137 138 » 140 150 160 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
روسيا: النصرة نفذت هجوماً على قنصليتنا في حلب
اليونسكو: مدينة تدمر التاريخية حافظت على جزء كبير من آثارها
تهدئة بريفي دمشق واللاذقية تستثني حلب
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 497 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 367 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 198 )
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة ( 155 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 135 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 131 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,536
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
