الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 6:11 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار دولية / المانيفستو: المليشيات والسياسة الدولية تضيع العراق وسوريا
المانيفستو: المليشيات والسياسة الدولية تضيع العراق وسوريا
23 نوفمبر,2015
نشرت صحيفة المانيفستو الإيطالية تقريرا حول انهيار الوضع في سوريا والعراق، وقالت إن هذين البلدين يغرقان في العنف والانقسامات، بينما يقف العالم منشغلا بالحسابات السياسية، وتستغل المليشيات الشيعية التابعة لإيران الفوضى لتوسيع نفوذها خارج سلطة الدولة.
وقالت الصحيفة، في تقريرها الذي ترجمته “عربي21″، إن الأوضاع في سوريا والعراق وصلت لحد غير مسبوق من السوء، حيث إن الرقة تحترق تحت القصف المكثف، وتنظيم الدولة لا يبدي أي بوادر تراجع، والدبلوماسية الدولية عاجز على الاجتماع على حل حقيقي، والمليشيات الشيعية تسود المشهد وتطمح لبسط سيطرتها على العاصمة بغداد.
وأضافت أن مدينة الرقة لا تعرف الهدوء في هذه الفترة، فالطائرات الروسية والفرنسية تواصل قصفها المكثف، وسط حصار تام منذ أشهر بسبب انقطاع خدمة الإنترنت والرقابة الشديدة على النشطاء والمدنيين. ورغم إنكار موسكو، فإن المرصد السوري لحقوق الإنسان يؤكد أن حوالي 400 مدني سقطوا جراء القصف الروسي.
وذكرت الصحيفة أنه في وقت فشلت فيه الغارات الروسية والفرنسية والأمريكية في تحقيق أية نتائج تذكر، لأنها تستهدف عدوا غامضا لا يمكن رؤيته وسط المدنيين، وتعوّد مقاتلوه على الاختباء في الملاجئ والأنفاق، أعلن الرئيس الفرنسي فرنسوا هولاند عن مضاعفة عدد الغارات مع وصول حاملة الطائرات شارل ديغول إلى قبالة سواحل سوريا، رغم أن الولايات المتحدة تشن 3 آلاف غارة شهريا دون نتيجة تذكر.
وقالت الصحيفة إنه في وقت تغرق فيه سوريا والعراق في أتون الحرب، يواصل المجتمع الدولي التحاور بشأن مصير بشار الأسد، في إطار لعبة مميتة لا يتم فيها أخذ رأي الطرف الأكثر تضررا، وهو الشعب السوري.
فالسعودية تواصل خطواتها الأحادية، حيث دعت المعارضة إلى التوحد في كانون الأول/ ديسمبر المقبل تحت مظلة الرياض، وروسيا تتحدث عن تحالف مع فرنسا ثم تتهمها بالوقوف ضدها فيما يخص النظام السوري، والولايات المتحدة تصر على التمسك بمخرجات اجتماع فيينا، وتعد بتحقيق نجاحات في الأسابيع القادمة.
وانتقدت الصحيفة هذه المواقف الدولية التي لا يشعر أصحابها بأي ذنب حول دورهم فيما يعانيه الشعبان السوري والعراقي، اللذان أصبحا منقسمين أكثر من أي وقت مضى حسب انتماءاتهم الطائفية، ما يجعل مستقبل الشرق الأوسط أكثر قتامة من الحاضر. فالعراق أصبح بلدا لا صوت يعلو فيه على صوت السلاح، حيث شهد الشهر الماضي ارتفاعا قياسيا في عدد الاشتباكات بين البيشمركة الأكراد والمليشيات الشيعية، وهو ما اعتبره المحللون مؤشرا على حرب أخرى تلوح في الأفق حول السلطة والثروات.
وأشارت الصحيفة في السياق ذاته إلى أن مليشيات عصائب أهل الحق الشيعية أصبحت تعيث فسادا في العراق، وتتجاوز سلطتها سلطة الحكومة المركزية في بغداد؛ التي تبدو عاجزة عن احتواء الفوضى والعنف الطائفي الذي تمارسه. وقد طلب قادة هذه المليشيات من الحكومة يوم الخميس الماضي تمكينهم من دفعة جديدة من الأسلحة، ما يجعلها في موقف محرج؛ لأن هذه المليشيات قادرة على استعمال القوة في حال لم تتم الاستجابة لطلبها وإدخال تعديلات استثنائية على ميزانية سنة 2016.
وأضافت أن هذا السيناريو ليس مجرد تهديد أو تكهنات، فقد كان أكرم الجعبي، زعيم مليشيا حركة النجباء الشيعية المقربة من إيران والناشطة أيضا في سوريا، قد صرح بإمكانية تنفيذ انقلاب على الحكومة العراقية في حال أمر المرشد آية الله الخامنئي بالقيام بذلك.
وحذرت الصحيفة من أن العراق وسوريا مهددان بانفجار طائفي وشيك، خاصة مع التقدم الذي أحرزه الأكراد في سنجار. ونقلت عن الصحفي العراقي صالح النصراوي قوله: “إن الاشتباكات التي وقعت في طوز خرماتو، وأوقعت حوالي 20 قتيلا، كان سببها وقوع هذه المنطقة التركمانية الشيعية تحت سيطرة الأكراد إثر تقدمهم على تنظيم الدولة، وهو أمر رفضه الشيعة الذين تعهدوا بطرد الأكراد من طوز خرماتو ومن سنجار كلها، وهو موقف يعكس بوضوح منطق القوة والطائفية الذي تتبناه هذه المليشيات”.
وأضاف النصراوي: “المليشيات الشيعية لم تعد تستمع للحكومة، فهي تملك الرجال والمال والسلاح، وتخطط فعليا لتعويض الجيش العراقي النظامي، وهي لا تخطط فقط لمحاربة الأكراد، بل لا تستبعد أيضا محاربة حكومة حيدر العبادي”.
عربي21
2015-11-23
abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
شاركها !
tweet
السابق: قائد “أحرار الشام” يرد على الإمارات لاعتقالها ابنتي العبدولي
التالي: في فهم السياسة العُمانية
مقالات مشابهة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
29 أبريل,2016
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
29 أبريل,2016
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
29 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 465 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 355 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 194 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 185 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 131 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 126 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,531
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
