الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 7:21 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية
المنطقة الآمنة لا توقف الحرب لكنها ستجبر الأسد على تفاوض جدي
سيناتور أميركي:سقوط الحكومة السورية كارثة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / مقالات / صالح القلاب: لماذا “داعش” وليس غيرها؟!
صالح القلاب: لماذا “داعش” وليس غيرها؟!
24 يونيو,2014
صالح القلاب: الرأي الأردنية
 لكثرة ما تناقلت وسائل الإعلام العربية والعالمية صورهم وصور أعلامهم السوداء وأرتال سياراتهم فإنه يتبادر إلى الذهن في بعض الأحيان أن
“داعش” هذه هي مجرد فقاعة إعلامية كبيرة وأن الذين يقودونها بارعون في إلزام الفضائيات بحجز شاشاتها لهم وعلى مدى ساعات الليل والنهار وهذا ما جعل المآسي التي تحدث في العراق وفي سوريا تغيب غياباً كاملاً ولم تعد هناك قضية إلاَّ القضية “الداعشية” وأخبار إنتصارات هؤلاء وتهديدهم ووعيدهم وكأنهم “شمشون” الجبار ولكن في هذه المرحلة التاريخية.
إنه لا يمكن إنكار وجود “داعش” إن في سوريا وإن في العراق وإنه لا يمكن إنكار دورها في إنهيار جيش نوري المالكي وهروبه هروباً كيفياً من الموصل وتكريت وبعض المدن العراقية لكن الواضح أن هناك تضخيماً أكثر من اللزوم لهذا التنظيم ولانتصاراته وكأنه جنكيز خان الشهير الذي كانت المدن تسقط لسماع صهيل حصانه وقبل أن يصل ويحاصرها.
إن الواضح أن هذا التنظيم يمتلك “ماكينة” إعلامية فعالة ومتفوقة وإلاَّ كيف إستطاع أن يحتل شاشات الفضائيات في العالم بأسره وهنا فإن السؤال:هل يا ترى أن كل هذا من فِعْل شبانٍ ربما أنهم يتقنون تفجير الرؤوس وجز الحلاقيم لكنهم بالتأكيد لا يعرفون شيئاً عن اللعبة الإعلامية وهذا يعني أنه ربما أن هناك قيادة غير معروفة تعيش في الظل وفي المساحات الرمادية وأن هذه القيادة بإستخدام الإعلام إستخداماً متفوقاً قد حوَّلت “داعش” إلى قضية كبيرة في العالم بأسره وإلى “مغول” هذا العصر الذين يؤدي مجرد ذكرهم إلى إثارة الرعب وإرتجاف الفرائص.
من هي الجهة التي نفخت في “داعش” كل هذا النفخ والتي تولت مسؤولية ترويجها إعلامياً وفي العالم كله..؟ ..إنَّ ما نعرفه هو أن النظام السوري قد شارك في هذا الترويج لإقناع الغرب أنه لا توجد أي معارضة فعلية وأن الصراع المحتدم منذ أكثر من ثلاثة أعوام وخلَّف كل هذه المآسي وكل هذا الدمار والخراب هو صراع بينه وبين الإرهاب وحقيقة أنه بالإمكان القول أنه ،أي النظام السوري، قد نجح في هذا التسويق الإعلامي نجاحاً كبيراً وإلاَّ ما معنى أن يقول باراك أوباما في آخر تصريح له إنه لا توجد معارضة سورية “معتدلة” لديها القدرة على إسقاط بشار الأسد.
إن المشاهدين يرون على شاشات الفضائيات العربية صورة لطفل يحمل علماً “داعشياً” طويلاً وعريضاً ويركض به مرفرفاً في منطقة صحراوية خالية وخاوية لا يوجد فيها غيره وغير معروف ما إذا كانت هذه المنطقة في سوريا أم في العراق أم في جهة “ما” في أفغانستان.. وهذا ينطبق على كل الصور التي تخرج من الموصل ومن كركوك وتكريت والقائم وراوه وعانة وأيضاً من دير الزور والرقة.. فهل يا ترى لدى هذه الـ”داعش” كل هذه الإمكانيات الإعلامية والتصويرية..؟ إن هناك أمراً غير معروف!!.
والغريب أنه تصدر في كل يوم ،منذ بدء هذه التطورات “الدراماتيكية” الأخيرة، تأكيدات من فصائل وتنظيمات عراقية الثابت أنها هي صاحبة الأدوار الحقيقية بالنسبة لكل ما جرى لكن الإعلام بكل وسائله يرفض الإهتمام بهذه التأكيدات ويصر على أن هناك “داعش” فقط وليس سواها وأنها هي التي تجتاح المدن وتحقق كل هذه الإنتصارات التي يتم تحقيقها بسرعة الضوء.. فما هي المشكلة ولماذا الإصرار على “داعش” وعدمم التطرق نهائياً إلى غيرها..؟!.
وهنا وبالتأكيد فإن هناك من يريد تعميم التجربة السورية على العراق.. ومن يريد أن يقنع العرب والعجم وسكان الكرة الأرضية كلهم بأن نوري المالكي لا يواجه معارضة فعلية ومطالب سياسية حقيقية أولها تنحيته وإستبداله وإنما إرهاب “داعش” وهذا هو ما قاله الرئيس الروسي فلاديمير بوتين في برقية التأييد الكيدية التي بعث بها إلى رئيس الوزراء العراقي المنتهية ولايته وهو ما يقوله الإيرانيون على الطالع والنازل وما اعتبر مبرراً لحملات التجييش الطائفي والمسيرات التي غدت تجتاح يومياً بغداد وبعض المدن العراقية.
2014-06-24
ALI
شاركها !
tweet
السابق: د. خطار أبو دياب: هل تتوقع أن يكتفي المجتمع الدولي بالرد اللفظي على تجديد رئاسة بشار الأسد؟
التالي: ثمانية قتلى في المرج بريف دمشق
مقالات مشابهة
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي "معرة النعمان" ينددون باعتداءات "جيش الفسطاط" بريف دمشق
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 352 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 305 )
​هل يسلم "الساروت" نفسه للقضاء؟؟ ( 259 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 181 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 174 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 152 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,514
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
