English
عن عنب بلدي
عن عنب بلدي
التأسيس والنظام الأساسي
عنب بلدي في الإعلام
شهداء عنب بلدي
ميثاق الشرف الإعلامي
التحالفات والشراكات والداعمون
جريدة عنب بلدي
السياسة التحريرية
ملاحق ومنشورات
ساهم في عنب بلدي
الاتصال بنا
وظائف
أعداد الجريدة PDF
الرئيسية
أخبار وتقارير
داريا
محلي
دولي
تقارير المراسلين
رأي وتحليل
افتتاحية
رأي
مجتمع
مجتمع
فعاليات ونشاطات
تربية وأطفال
معتقلون وسجون
ملتميديا
اقتصاد
لقاءات
ملفات
منوعات
رياضة
فكر وأدب
قراء
تقانة
صحة
مراجعة كتاب
شهداء داريا
ملاحق ومنشورات
فيديو
صحافة غربية
السعودية: عناصر “داعش” في المملكة يدارون من سوريا          المجلس المحلي في حلب يعلن “حالة الطوارئ”          حلب اليوم لا تحترق.. هدوء حذر دون غارات          الوعر تحت رحمة قناصي الأسد.. “غاردينيا” الخطر الأكبر          تركيا تعتقل سوريين بتهمة التخطيط لعملياتٍ في عيد العمال          الإعلام المصري: المعارضة السورية تقصف حلب          موسكو: تمديد التهدئة في دمشق ومفاوضات لإدراج حلب          “الموت الأحمر”.. يوثق الانتهاكات في حلب خلال عشرة أيام          من هو قائد الجيش الإيراني الذي حطّ في دمشق؟          محاصرو الوعر لمنكوبي حلب: معكم رغم ألمنا وجوعنا          أنباء عن وصول قائد الجيش الإيراني إلى دمشق          الجيش الحر يرفض أي هدنة تستثني حلب.. ويتهم أمريكا بـ “تجاهل الجرائم”          المؤسسات المدنية لفصائل الغوطة الشرقية: أوقفوا القتال مركبنا واحد          سيارة مفخخة تضرب مديرية الأمن في غازي عنتاب          نحو “عهد جديد”.. منتدى الشرق الشبابي يعقد دورته الثالثة في اسطنبول          الائتلاف يحل الحكومة المؤقتة ويوسع تمثيله النسائي          موسكو: لن نضغط على الأسد لوقف القتال في حلب          فيلق الرحمن يعلن شروطه لوقف القتال في الغوطة الشرقية          “يوم الغضب”.. مظاهرات حول العالم تضامنًا مع حلب          النظام يواصل قصف حلب.. وخمس ضحايا في باب النيرب          الذهب يرتفع 700 ليرة سورية في يوم واحد          ناشطون يطالبون “غوغل” بتغيير شعارها: حلب تحترق          وثيقة لدي ميستورا حول نقاط التوافق والخلاف في جنيف          انتحاري يستهدف “الأسايش” في القامشلي ويوقع قتلى          البروباغاندا الروسية تتلاعب بفيديوهات الخراب السوري لإنقاذ الأسد          استهداف مباشر لمساجد حلب في أول يومٍ دون صلاة جمعة          لليوم الثاني على التوالي.. رئيس مجلس مدينة حلب معتقلًا لدى قوات سوريا الديمقراطية          الصين تغازل روسيا لإشراكها في إعادة إعمار سوريا          المحلات التجارية في اعزاز تضرب حدادًا على قتلى “عين الدقنة”          “شهداء الدولار”.. هكذا وصفت “النصرة” ضحايا معرة النعمان         
المكتب السري يهاجم أسواق دمشق
3:14 م || 14/06/2015
اقتصاد الجريدة المطبوعة
Tweet
الجريدة المطبوعة
||
العدد : 173
مصطفى السيد
توسعت هجمات المكتب السري إلى مستودعات الأدوية جنوب وشرق دوار باب مصلى، الذي تم فيه التحفظ على معظم الأدوية والتجهيزات الطبية ومنع البيع في سوقه منذ يوم الخميس (11 حزيران) وحتى إشعار آخر، ما يفتح باب الرشاوى على مصراعيه ويهدد مستودعات المواد الصحية في دمشق وريفها، التي تتزود بالمواد الطبية من السوق التخصصي في جنوب العاصمة دمشق.
وكانت عصابات المكتب السري شنت هجمات منسقة نهاية الأسبوع الماضي على أسواق الحريقة والعصرونية وخان الحرير في قلب الأسواق التاريخية للعاصمة السورية. كما أطلقت وسائل إعلام الأسد منذ بداية الشهر الماضي حملات إعلامية متلاحقة على التجار الذين لم يغادروا البلاد واصفة إياهم بتجار الحرب المتهربين من دفع الجمارك والضرائب، والمتلاعبين بالفواتير المرافقة للبضائع.
وارتفعت موجة الاتهامات التي أطلقها إعلام الأسد تجاه «تجار الحرب» محملًا إياهم أسباب ما وصلت إليه البلاد لأنهم  يدفعون الرسوم «للمسلحين في المعابر غير النظامية»، بينما يتهربون من واجباتهم تجاه خزائن الأسد.
وتعتبر عمليات إغلاق المحلات من قبل عصابات المكتب السري منجمًا لأموال الفساد، فأقل التهم الجمركية تعني دفع عشرات الملايين من الليرات، فيما تعلو أصوات الحرامية بنداءات لمصادرة أموال التجار وزيادة الغرامات عليهم.
الهجمات الإعلامية المنسقة هذه، لا تأتي عادة إلا بأوامر عليا، لأن التحالف مع التجار هو آخر أوراق الأسد الابن، كما كان آخر أوراق الأسد الأب في انتفاضة الثمانينيات التي شملت كافة المحافظات، ولم يبق يومها مع الأسد الأب إلا شهبندر تجار دمشق بدر الدين الشلاح ودار الإفتاء بعموديها الشيخ أحمد كفتارو والشيخ محمد سعيد رمضان البوطي.
فهل شحت موارد الأسد إلى السطو على أموال التجار كي يستمر في تمويل الحرب التي يشنها على الشعب السوري منذ أربع سنوات.
أم أنها فرصة لفرك أذن تجار دمشق لإبقاء الرعب في قلوبهم، فيما يتم تأمين كمية من السيولة للإبقاء على ولاء عناصر المكتب السري، الذين هم في معظمهم من الدائرة الضيقة المحيطة بالأسد، بعد خسائره في إدلب وحوران؟
شارك المقال
Tweet
الشيخ أحمد كفتارو
الشيخ محمد سعيد رمضان البوطي
دمشق
مصطفى السيد
عن الكاتب
مصطفى السيد
مقالات متعلقة
التعليقات
اقتصاد
الإيرادات العامة
أبرز الاتفاقيات الاقتصادية بين روسيا والنظام السوري
"براءة ذمة" من الكهرباء.. شرط لتسيير معاملات السوريين في الدوائر الرسمية
الذهب يرتفع 700 ليرة سورية في يوم واحد
الصين تغازل روسيا لإشراكها في إعادة إعمار سوريا
الليرة السورية تواصل الانهيار.. والذهب يقفز لـ 19 ألف ليرة
"فاو": سوريا تعاني من تقلص زراعة القمح والشعير
حكومة النظام تبرم اتفاقية بقيمة 850 مليون يورو مع روسيا
الأكثر مشاهدة
الأسبوع
الشهر
1
البروباغاندا الروسية تتلاعب بفيديوهات الخراب السوري لإنقاذ الأسد
2
فيديو.. كتيبة من فيلق الرحمن تنشق وتبايع جيش الإسلام
3
فيلق الرحمن و"الفسطاط" يهاجمان جيش الإسلام في الغوطة
4
شاحنات "YPG" تجوب عفرين بجثث 60 مقاتلًا من المعارضة
5
"البروفايل الأحمر" يغزو "فيس بوك" لأجل حلب
1
دعوى قضائية ضد كارول معلوف.. وسوريون يخترقون مواقع لحزب الله "لأجلها"
2
لاجئون سوريون يحذرون من حشرة "Zecke" في ألمانيا
3
مصرع نقيب في مواجهات القامشلي.. الإعلام الموالي: قتله "الانفصاليون الأكراد"
4
البروباغاندا الروسية تتلاعب بفيديوهات الخراب السوري لإنقاذ الأسد
5
الإمساك عند الأطفال .. معلومات لابد من معرفتها
الصفحة الرئيسية
أخبار وتقارير
رأي وتحليل
مجتمع
اقتصاد
لقاءات
ملفات
صحافة غربية
منوعات
ملتميديا
محلي
داريا
دولي
عنب بلدي أونلاين
الجريدة المطبوعة
رأي
فعاليات ونشاطات
عن عنب بلدي
التأسيس والنظام الأساسي
السياسة التحريرية
شهداء عنب بلدي
التحالفات والشراكات والداعمون
أعداد الجريدة PDF
ملاحق ومنشورات
ساهم في عنب بلدي
وظائف
الاتصال بنا
Copyright © 2016 Enab Baladi. Enab Baladi is a nonprofit charitable 501(c)(3) organization, Tax ID. 46-3313735
×
Authorization
Login
Password
Registration
Login
Remember me
Enter with social networking
Unde omnis iste natus error sit voluptatem.
With Twitter
Connect
With Google +
×
Registration
Name
Email
Password
Confirm Password
Autorization
Register
* All fields required
