الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 3:40 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار أخرى (صفحة 100)
أخبار أخرى
أردوغان: المنطقة الآمنة في سورية بمناطق العرب والتركمان
أكد الرئيس التركي رجب طيب أردوغان أن المنطقة الآمنة التي تنوي تركيا إقامتها في سورية لا علاقة لها بالأكراد، مشيراً إلى أن أصحاب هذه المنطقة هم بالأصل من العرب والتركمان. وكذّب أردوغان في مقابلة أجرتها معه قناة سي إن إن الأميركية، بأن يكون تشكيل المنطقة الآمنة، هو محاولة لمنع لضرب الأكراد ومنعهم من تشكيل مناطقهم الخاصة، مشيراً إلى أن حزب ... أكمل القراءة »
ترحيب شعبي في ألمانيا بآلاف اللاجئين السوريين
تدفق آلاف المهاجرين إلى ألمانيا وسط هتافات ولافتات ترحيب فيما أعلنت الشرطة أن أعدادهم، الأحد، ستبلغ مستوى قياسي، فيما دعا البابا فرنسيس كل رعية كاثوليكية في أوروبا إلى استقبال عائلة لاجئة. وفي مشاهد مؤثرة نزل القادمون الجدد ومعم أولادهم وأمتعتهم من القطارات في ميونيخ وفرانكفورت وسط هتافات من المرحبين الذين حملوا بالونات وقدموا لهم الماء والطعام. وأعلنت الشرطة الألمانية أنها ... أكمل القراءة »
النمسا تتمسك بعقد قمة أوروبية استثنائية لبحث أزمة اللاجئين
أعرب “فيرنر فايمان” مستشار النمسا عن تمسكه بعقد قمة استثنائية لدول الاتحاد الأوروبي لبحث أزمة اللاجئين، وذلك على الرغم من تصريحات صادرة من بروكسل تعارض هذا التوجه. وقالت المتحدثة باسم فايمان الأحد “إنه لا بد من عقد هذه القمة غير العادية خلال أيلول/سبتمبر الجاري”. يأتي ذلك على الرغم من أن المتحدث باسم دونالد توسك رئيس الاتحاد الأوروبي كان قد أعلن ... أكمل القراءة »
ما دوافع الكرم الألماني تجاه اللاجئين السوريين؟
أثار فتح السلطات الأمانية أبوابها لاستقبال اللاجئين السوريين من غير نظرائها في الاتحاد الأوروبي موجة من التساؤلات حول ماذا ستستفيد ألمانيا من ذلك، وما هي الأسباب الكامنة وراء هذا “الكرم الألماني”، بالرغم من تحفظ أغلب شركائها الأوروبيين وتحذيرات بعضهم من تداعيات هذه الموجة الكبيرة والقياسية على مستقبل القارة. وفيما تتخوف دول جوار ألمانيا، وخاصة هنغاريا، من موجة اللاجئين الحالية وتداعياتها ... أكمل القراءة »
ألمانيا ترفع ميزانية اللاجئين وتعجل إجراءات اللجوء
قال بيان مشترك للائتلاف الحاكم في ألمانيا الاثنين إن الحكومة الألمانية قررت تخصيص ثلاثة مليارات يورو إضافية (3.35 مليار دولار) للولايات الاتحادية والمجالس المحلية لمساعدتها على مواجهة التدفق القياسي للاجئين والمهاجرين هذا العام . ووافق أيضا زعماء الائتلاف الحاكم، بزعامة المستشارة أنجيلا ميركل، في اجتماع رفيع المستوى استمر أكثر من خمس ساعات على سلسلة من التدابير الأخرى، مثل التعجيل بإجراءات ... أكمل القراءة »
صحيفة تابعة لحزب الله تحتفي: “الجيش الأحمر في سوريا”
احتفت صحيفة الأخبار اللبنانية، التابعة لحزب الله اللبناني، في عددها الصادر الاثنين، بـ”الحضور العسكري القتالي لروسيا في الحرب السورية”، مؤكدة أنه أصبح واقعا قائما ومرشحا لمزيد من التوسّع والتنامي والتأثير الميداني. وأكدت الصحيفة أن المفاعيل الاستراتيجية والسياسية لهذا المسار، هي الأهم، حيث تضع روسيا على طاولة السياسة، قوتها العسكرية أيضا، ومقاربتها واضحة: التفاهم مع إيران عسكريا، ومع مصر سياسيا، لحل ... أكمل القراءة »
مواقع التواصل الاجتماعي تفضح الجنود الروس بسوريا
كشف تقرير صادر عن موقع روسي صورا تداولها جنود روس في سوريا، وهو ما تداولته تقارير إعلامية مؤخرا، ونفته الخارجية الروسية بشدة، وسط تحذيرات أمريكية. ففي التقرير الذي نشره موقع by24.org المختص بأخبار روسيا البيضاء، قال الموقع فيه إن الجنود الروس ينشرون صورا بشكل واسع من سوريا عبر الشبكات الاجتماعية، مضيفا أنهم “”برهنوا مجددا أنهم غير قادرين على حفظ سرية ... أكمل القراءة »
أكثر من عشرة آلاف يتظاهرون في فرنسا دعما للاجئين
باريس – أ ف ب تظاهر أكثر من عشرة آلاف شخص السبت، في مختلف أنحاء فرنسا، وخصوصا في باريس، منددين بـ”السياسات القمعية” بحق المهاجرين، ومؤكدين دعمهم لهؤلاء، وذلك تلبية لنداء وجه عبر شبكات التواصل الاجتماعي. وفي حين أظهر استطلاع للرأي نشر الأربعاء الماضي، أن أكثر من نصف الفرنسيين (56 في المئة) يرفضون استقبال المهاجرين على الأراضي الفرنسية، تظاهر نحو 8500 شخص ... أكمل القراءة »
المعارضة تنشئ معاهد للتعليم في ريف حمص الشمالي
يعرب الدالي – سوريا مباشر افتتحت المعارضة السورية  متمثلة بوزارة التربية في الحكومة السورية المؤقتة التابعة بدورها للائتلاف الوطني لقوى المعارضة السورية معاهد لاستقبال الطلاب من حاملي الشهادة الثانوية بفروع مختلفة ضمن مفاضلة على ثلاثين فرع تقريبا موزعة على ثلاث معاهد في الرستن وتلبيسة والحولة وتم الافتتاح بالتنسيق مع المجلس المحلي لمحافظة حمص وباشتراك مع نخبة من حاملي شهادة الماجستير، أشرفت ... أكمل القراءة »
8500 لاجئ يصلون إلى النمسا قادمين من المجر
قالت شرطة فيينا، مساء السبت، إن عدد اللاجئين سيصل إلى 8500 مع وصول القطار الأخير القادم من مقاطعة “بورجنلانج” جنوبي شرق النمسا، في الساعة  الحادية عشرة وعشرة دقائق مساء (بالتوقيت المحلي). وأوضح المتحدث باسم شرطة العاصمة رومان هاسلينجر أن أكثر من سبعة آلاف لاجئ وصلوا محطة قطار الغرب في فيينا (فيست بانهوف) السبت، مشيرا إلى أن عددا كبيرا منهم سافر إلى ... أكمل القراءة »
صفحة 100 من 295 « الأولى ... 70 80 90 « 98 99 100 101 102 » 110 120 130 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 433 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 346 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 190 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 182 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 127 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 124 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,523
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
