كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
نتائج مفاجئة في استطلاع رأي للمواطنين الروس حول مشاركة بلادهم بالحرب في سورية
– Posted on 2015/10/14 Posted in: مقالات وتحليلات
الشعب الروسي يعارض إرسال قوات عسكرية الى سورية
فريدة روستاموف- ار بي سي: ترجمة إسماعيل محمد العودة الله- السوري الجديد
وفقا لدراسة قام بها مركز ليفادا، فإن الشعب الروسي في روسيا الاتحادية يعارض إرسال قوات عسكرية الى سورية، ويرفضون كذلك  استقبال اللاجئين السوريين أو حتى مساعدتهم، ولكنهم يؤيدون سياسة موسكو في دعم نظام بشار الأسد بالمساعدات العسكرية، وفقاً للاستطلاع.
الأسد على حق
قلت نسبة الروسيين المحايدين في النظر للصراع في سورية، حسب استطلاع للرأي اجراه مركز ليفادا في شهر سبتمبر/ أيلول الفائت مقارنة باستطلاع سابق للرأي قام به المركز قبل عامين (2013):
ففي العام 2013 آظهر الاستطلاع أن  نصف اللذين يتابعون الأحداث في سورية لا يدعمون نظام بشار الأسد، ولا يدعمون المعارضة  أيضاً ، وأن ما نسبته الثلث تقريبا (29%) كانت الى جانب الرئيس بشار الأسد.
في الاستطلاع الجديد انخفضت نسبة المحايدين بنسبة 11 نقطة مئوية وأصبحت (39%)، وارتفعت نسبة المؤيدين لنظام بشار الأسد وأصبحت (36%)، أما أنصار المعارضة السورية فنسبتهم لم تتغير تقريباً حيث أصبحت في شهر أيلول الماضي (10%) بينما كانت قبل عامين في يونيو / حزيران 2013 حوالي (9%).
هل يوافق الشعب الروسي على السياسة العسكرية لقادة البلاد تجاه العلاقة مع سوريا؟
حوالي 40% “موافقون الى حد ما، أو يدعمون بشكل كامل، و  11% لا يوافقون، ومن كل ثلاث روس يوجد على الاقل شخص واحد غير مهتم بسياسة روسيا تجاه سورية اي ما نسبته 33%.
وفي إطار السياسة الروسية ومفهومها في دعم نظام بشار الأسد التي تستند الى نظرية “كي لا يتكرر السيناريو العراقي في سورية”، قال نائب مدير مركز ليفادا الذي اجرى الاستطلاع السيد  الكسي كرجدانكن:
– الصراع السوري والوضع المحيط به لا يمثل اهتماماً كبيراً لدى الجمهور الروسي بشكل عام.
– ثلث أولئك الذي تتبعهم الاستطلاع يعتقدون بأن موسكو تتعاون مع دمشق لكي تحمي مصالح روسيا في الشرق الأوسط وضمان أمن الشركات الروسية في المنطقة (30% من خلال الإجابة على بعض الأسئلة حيث من الممكن اختيار أكثر من إجابة واحدة).
-حوالي الثلث (28%) يعتقدون بأن روسيا تحاول بهذه الطريقة تعزيز مكانتها في العالم، وتعزيز مصداقيتها واستقلالها عن الدول الغربية.
حوالي (22٪) من أفراد عينة الاستطلاع يعتقدون أن الحكومة الروسية تدعم نظام الرئيس بشار الأسد لمنع انتشار نفوذ “الدولة الإسلامية” داعش (منظمة إرهابية محظورة في روسيا) ومنع انتشار الاسلام الراديكالي في العالم وحماية الحدود الجنوبية لروسيا الاتحادية
حوالي (19٪) يعتقدون  أن الحكومة الروسية تحمي آخر الأنظمة الشمولية الموالية لروسيا المتبقية في منطقة الشرق الأوسط.
هل تتابع ما يجري في سوريا، وإذا كنت من متابعيه فما هي مدى متابعتك للحدث عن كثب؟ 
على أي جانب تقيم تعاطفك في الصراع بين بشار الأسد والمعارضة؟
أي من الآراء تصف ما يجري الآن في سوريا، بالأحرى المتوافقة مع رأيك؟
كيفية المساعدة
يجب على روسيا عدم تقديم أي دعم عسكري مباشر (إرسال قوات عسكرية) لسوريا من أجل دعم قيادتها، هذا ما اظهره الأغلبية الساحقة من الروس بنسبة 69 %، مقابل 14 % ممن يؤيدون دخول قوات عسكرية.
الاستفسار الذي طرحه علماء الاجتماع حول “هل يحب على روسيا مساعدة الحكومة السورية وكيف؟” أصبح الخيار الأكثر شعبية بين أفراد العينة الاستطلاعية الذي حصل على الدعم السياسي والدبلوماسي بنسبة (67%)، فضلاً عن تقديم المساعدات الإنسانية بنسبة (55%).
أما بالنسبة للدعم العسكري التقني فإن وجهات النظر للروسيين منقسمة؛ فما يقارب من (43%) يعتقدون بأنه يجب على الحكومة الروسية تقديم الدعم بالتسليح والمشورة للأصدقاء في سورية، وما يقارب هذه النسبة أيضا من العينة عارضت هذه المساعدات من الجانب الروسي بنسبة (41%).
ليس هنالك اجماع على مسألة المساعدات الاقتصادية، حيث كانت النسبة (41%) لصالح الدعوة للمساعدات بتحفظ، مقابل نسبة (40%) ضد هذه المساعدات.
أما بالنسبة لاستقبال اللاجئين السوريين ومساعدتهم من قبل روسيا، فقد أظهر الاستطلاع بأن أكثر من نصف الروسيين بنسية (57%) ضد استقبالهم او مساعدتهم، مقابل واحد من كل خمس افراد بنسبة (21%) يوافقون على استقبال اللاجئين ومساعدتهم.
هل أنت مهتم بسياسة القيادة الروسية تجاه سوريا، وإذا كان الأمر كذلك، هل توافق على هذه السياسة؟
ما رأيك هل ينبغي على روسيا تقديم الدعم للقيادة السورية ؟
يقول الكسي كرجدانكن :
“الروس في غالبيتهم دائماً ضد الأعمال العسكرية”، غير أنه -حسب  تصريحه- يوجد بينهم العديد من سكان دول الاتحاد السوفياتي السابق اللذين يعيشون معهم منذ مدة طويلة ورغم كل ذلكلم تنمُ مبادئ الإنسانية بين جميع المكونات وبقيت بعض الحوادث السلبية القومية او الدينية لها تأثير سلبي، لذلك لغاية اليوم لا يميل الروس لأي دعم او قبول للاجئين، وكذلك هنا دور كبير للعلاقة المعقدة تجاه المسلمين والذي يرى الكثير من الروس بأنهم عدائيين”
الحكومة تستمع الى رأي علماء الاجتماع، ولكن من الواضح بأن التصريح العلني في تقديم المساعدات العسكرية، ممنوع، حيث يقول رئيس لجنة مجلس الرئاسة لحقوق الإنسان في العلاقات المدنية العسكرية سيرجي كريفينكا:
 “الروس لا يقبلون بعمل عسكري واسع النطاق، ولكن قادة البلاد كثيرا ما يتخذون القرارات خلافا لرأي المجتمع”، وتبقى دائماً النخبة الحاكمة هي من تقرر في النهاية شكل المساعدات وحجمها وحتى اعلانها”
في أوائل شهر أيلول / سبتمبر، ظهرت في الاعلام الغربي وبعد ذلك في وسائل الإعلام الروسية تقارير حول الوجود العسكري الروسي في سوريا، فضلا عن احتمال تورط ومشاركة القوات الروسية، وظهور المعدات العسكرية الثقيلة والحديثة في القتال.  وقد أكدت وزارة الدفاع الروسية في وقت لاحق تواجد للقوات الروسية في سوريا، لكنها صرحت بأنها لا تشارك في القتال، وحسب تصريحات نقلتها وكالات الأنباء، فإن الجنود الروس في سوريا متواجدون بموجب اتفاقات وعقود مع دمشق، تتضمن تقديم الخدمات اللوجستية للعمل في ميناء طرطوس، ومرافقة تسليم الشحنات العسكرية والسيطرة على أهداف الاستخدام للأسلحة التي تم تسليمها.
هل تعتقد بأن هنالك تهديداً لأمن المنطقة والعالم مع ظهور “الدولة إسلامية” على الحدود بين سوريا والعراق؟
هل سمعت بتقارير تفيد بأن مواطنين روس يشاركون في الأعمال التي تقوم بها “الدولة الإسلامية” في سوريا، وإذا كان الأمر كذلك، هل هذا الأمر يزعجك؟
————————————————————————–
أجري الاستطلاع بين 18-21 أيلول/ سبتمبر لعام 2015.  بناء على عينة وطنية تمثيلية من سكان المدن والأرياف 1600 / 800 شخص، تتراوح أعمارهم من 18 سنة وما فوق، في 134 بلدية من 46 منطقة من مناطق من البلاد. لا يتجاوز الخطأ الإحصائي أكثر من 3.4% الى 4.1%.
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الثوار يطردون (داعش) من قريتين شمال حلب ويفجرون مفخخة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
(فرج بيرقدار) و(فواز القادري) يحصلان على جائزة الشاعر حامد بدرخان
Posted on 2016/05/01 | No Comments
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
63 ألف (فيسبوكي) يعطّلون حساباتهم تضامناً مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
حزب الله يهرب أبناء قياداته إلى أوروبا لمنع إرسالهم لسوريا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الجامعة العربية تدين القصف (الوحشي) الذي استهدف مستشفى (القدس) في حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
6 قنوات إيرانية تبثّ برامجها من تل أبيب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
روسيا: لن نطلب من بشار الأسد وقف القصف على حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
