الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 3:50 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار أخرى (صفحة 164)
أخبار أخرى
حال إيران سيئة إذا كانت كحال حسن نصر الله
عبدالوهاب بدرخان – الحياة    اذا كانت الحال التي يظهر بها السيد حسن نصر الله تعكس حال ايران، فهذا يعني أن «الامبراطورية» ليست على ما يرام، وأن تأزّمها يراوح بها بين فقد الرزانة وفقد الأعصاب. ليس الأمين العام لـ «حزب الله» من يقول الشيء وعكسه هذه الأيام، بعدما قلبت «عاصفة الحزم» مزاجه العام، بل ان المرشد علي خامنئي نفسه يعلن ... أكمل القراءة »
الأسد يهاجم تركيا والتاريخ العثماني باستقبال وزير أرمني.. والمعلم يهدد أنقرة بحال فرض غطاء جوي للمعارضة
قال الرئيس السوري، بشار الأسد، بعد لقاء جمعه بوزير الخارجية الأرمني، إدوارد نالبانديان، إن “ما عاناه الأرمن” على يد العثمانيين يعانيه الشعب السوري اليوم، على حد تعبيره، بينما هدد وزير خارجيته، وليد المعلم، بالرد على أي محاولة لفرض غطاء جوي تركي وأمريكي للمعارضة السورية. وقال الأسد، بعد لقائه نالبانديان، إن “ما عاناه الشعب الأرميني عبر تاريخه يعانيه اليوم الشعب السوري ... أكمل القراءة »
داود أوغلو: سنواصل مساعدة إخوتنا العراقيين والسوريين
أكّد رئيس الوزراء التركي وزعيم حزب العدالة والتنمية الحاكم، أحمد داود أوغلو استمرار بلاده بمساعدة السوريين والعراقيين، منتقدا أحزاب المعارضة التركية، وجماعة فتح الله غولن، لتشكيلهم جبهة واحدة ضد حزب العادلة الحاكم، في الانتخابات البرلمانية المزمع إجراؤها في السابع من حزيران المقبل،  مشيراً إلى أن تلك الأحزاب تلتقي مع بعضها البعض خلف الستار.  جاء ذلك خلال كلمة له أمام حشد من انصار حزبه في ... أكمل القراءة »
سوريا تريد مزيدا من التنسيق العراقي في التعامل مع “داعش”
قال وليد المعلم وزير الخارجية السوري إن دمشق تريد تنسيقا أكبر مع بغداد لمحاربة مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية الذين سيطروا على مساحات كبيرة من الأراضي في البلدين. وجاء تصريح المعلم بعد أيام من سيطرة الدولة الإسلامية على معبر حدودي واجتياحها مدينة بوسط سوريا. وسيطر تنظيم الدولة الإسلامية على معبر التنف مع العراق الأسبوع الماضي وسيطر على مدينة تدمر الأثرية. ورغم ... أكمل القراءة »
الأمم المتحدة: السوريون يفقدون الأمل في مواجهة المذابح والدمار
قال الأمين العام للأمم المتحدة بان جي مون في تقرير بشأن سوريا إن الشعب السوري يفقد الأمل في العام الخامس من حرب أهلية جلبت مستويات من الموت والدمار شديدة الوطأة إلى درجة صدمت الضمير العالمي. وقال الأمين العام في تقريره الشهري الذي نشر يوم الاربعاء إن الحرب قتلت أكثر من 220 ألف شخص وتركت ثلث السكان مشردين. وأضاف أنه من ... أكمل القراءة »
الجولاني: حزب الله زائل.. ولدينا ثأر مع العلويين
أكد أمير جبهة النصرة في سوريا أبو محمد الجولاني أن حزب الله اللبناني زائل لا محالة بزوال نظام بشار الأسد في سوريا، وقال إن الجبهة لديها ثأر مع العلويين الذي قتلوا وعذبوا السوريين واغتصبوا النساء. جاء ذلك في حلقة الأربعاء (27/5/2015) من برنامج “بلا حدود” الذي انفرد بحوار خاص مع الجولاني في سوريا، تحدث خلاله عن انتصارات جيش الفتحوإستراتيجية الجبهة ... أكمل القراءة »
وقفات في رحلة الإعلامي موسى العمر الى سوريا الجديدة
أحمد جوهر – سوريا مباشر “إن لم نكن فيكي، فأنت فينا” جملة اختزلت هموم من في الخارج، قالها الإعلامي السوري “موسى العمر” في رحلته إلى أرضه، إلى وطنه، إلى مدينته إدلب شمال سوريا والتي امتدت إلى عموم الشمال السوري، للوقوف على حالة الألم والأمل مقدمة العهد الجديد دون نظام الأسد. ثلاثة أيام ربما يحسد عليها “موسى العمر” مع نسيم الوطن، ... أكمل القراءة »
وزير الخارجية التركي: ليست لدينا نيّة لاقتحام الأراضي السورية
نفى وزير الخارجية التركي “مولود جاويش أوغلو” الادعاءات التي أطلقتها بعض وسائل الإعلام حول نيّة تركيا شنّ عملية عسكرية ضدّ قوات الأسد بالاشتراك مع المملكة العربية السعودية، حيث جاءت تصريحاته هذه أثناء مغادرته إلى العاصمة البريطانية “لندن” لإجراء عدد من اللقاءات الرّسمية. وأوضح جاويش أوغلو أنّه لم يتمّ التّباحث بين القيادة التركية والسعودية بخصوص شن حملة برية داخل الأراضي السورية، ... أكمل القراءة »
رحلة المليشيات السورية من الدفاع الوطني إلى “الأمن الذاتي
يتجه السوريون في الداخل نحو إنشاء وحدات للحماية الذاتية، في ظل تقدّم تنظيم “الدولة الإسلامية” (داعش) وسيطرته على مدينة تدمر الاستراتيجية ووصوله إلى مشارف قرى ومدن الأقليات في كل من محافظة السويداء وريف حماة الشرقي، خصوصاً بعدما فقدوا الثقة بقدرة قوات النظام على حماية مناطقهم. اقرأ أيضاً: “داعش” يحاول التمدّد في ريف حماة ولم يستبعد بعض منهم فرضية أنّ النظام سلّم ... أكمل القراءة »
خريف جيش النظام السوري وربيع المليشيات
تؤرّخ السنوات الأربع للثورة السورية، لسجلّ انفراط عقد الجيش النظامي الذي كان عديده يناهز ربع المليون عنصر وضابط، وحلول مليشيات محلية أو أجنبية مكانه في قيادة الحرب. جيش تبيّن إلى أي مدى كانت عقيدته القتالية البعثية هشّة وعاجزة عن الصمود، وإلى أي درجة ينقصه التدريب، ما خلا مهارات التعذيب، وإلى أي حدّ هو مبني على أساس طائفي مناطقي يعطي فئة ... أكمل القراءة »
صفحة 164 من 295 « الأولى ... 140 150 160 « 162 163 164 165 166 » 170 180 190 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 437 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 346 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 190 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 182 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 127 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 124 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,526
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
