كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
نبذة تاريخية عن أشهر الطغاة والدمويين عبر التاريخ القديم
– Posted on 2015/05/11 Posted in: ثقافة وفنون
الطغاة كالأرقام القياسية، لابد من أن تتحطم في يوم من الأيام! .. محمد الماغوط
هبة أبو كويك: أراجيك
لأن الحياة صراع أزلي بين الخير و الشر، كان لابد من وجود الطغاة و الجبابرة كما وجد الأخيار و المصلحين فيها، هؤلاء وإن اختلفت أهدافهم و أسباب فسادهم، إلا أنهم لم يروا في البطش و الدموية سوى الطريق الأمثل لتحقيق مآربهم ، إليك هذه القائمة لأشهر الطغاة الذين عرفهم التاريخ :
كاليغــولا
 
أشهر طاغية في التاريخ الإنساني، اسمه الحقيقي هو (جايوس) ،تولي حكم روما منذ العام 37  إلى 41 ميلاديا، ولد في (انتيوم) وتربي ونشأ في بيت ملكي وتمت تربيته بين العسكر إعدادا  له للحكم وأطلقوا عليه اسم  “كاليجولا” ومعناه الحذاء الروماني سخرية منه في صغره.
وظل يحمل الاسم حتى مصرعه. كان  كاليجولا نموذجا للشر والقسوة المجسمة في هيئة رجل أضنى الجنون عقله لدرجة أوصلته إلى القيام بأفعال لا يعقلها بشر والتي فسّرها علماء النفس علي أنها نتيجة اضطرابه النفسي والذهني.
أما الأكثر شهرة من أفعاله فكانت  فكرة انه إله على الأرض و ملك هذا العالم بأسره يفعل ما يحلو له فذات مرة ذهب يسعى في طلب القمر لا لشيء سوى أنه من الأشياء التي لا يملكها. ولهذا استبد به الحزن حين عجز عن الحصول عليه وكثيرا ما كان يبكي عندما يري أنه برغم كل سلطانه وقوته لا يستطيع أن يجبر الشمس علي الشروق من الغرب أو يمنع الكائنات من الموت.
كان يجبر كل أشراف روما على حرمان ورثتهم من الميراث وكتابة وصية بأن تؤول أملاكهم إلى خزانة روما بعد وفاتهم فكان في بعض الأحيان يأمر بقتل بعض الأثرياء حسب ترتيب القائمة التي تناسب هواه الشخصي كي ينقل إرثهم سريعا إليه دون الحاجة لانتظار الأمر الإلهي.
ومن المضحكات المبكيات في حياته ما قام به عندما أراد أن يشعر بقوته وأن كل أمور الحياة بيديه إذ رأى أن تاريخ حكمه يخلو من المجاعات والأوبئة وبهذا لن تتذكره الأجيال القادمة فأحدث بنفسه مجاعة في روما و قام بإغلاق  مخازن الغلال مستمتعا بأنه يستطيع أن يجعل كارثة تحل بروما ويجعلها تقف أيضا بأمر منه فمكث يستلذ برؤية أهل روما يتعذبون بالجوع وهو يغلق مخازن الغلال. تعددت الروايات في شأن مقتله إذ قيل أن أعضاء مجلس الشيوخ انقلبوا عليه و قاموا بقتله و قيل أنه قتل على يد حراسة.
الامبراطور نيـــرون
خامس وآخر إمبراطور  في الأمبراطورية الرومانية من السلالة اليوليوكلودية، عمه الإمبراطور كاليغولا، و هو ابن الإمبراطور كلوديوس بالتبني ،في بداية حكمه كان “نيرون” مجرد إمبراطور بالاسم ، لصغر سنه ولأن أمه “أغربينيا” ظلت تتحكم في كل شيء بعد توليه ، بعدها بدأ الصدام بينه و بين أمه التي هددته بوجود ابن شرعي لكلوديوس يدعى “بريتانيكوس” أحق منه بالحكم ، فقام بقتله بالسم..
بعدها قام بالتقرب للوزراء و رجال الدولة حتى استطاع إقصاء أمه خارج القصر الإمبراطوري ، بعدها انصرف إلى السكر و العربدة ، و ازداد انحطاطا يوما بعد يوم، حتى انه كان يتنكر بزي العبيد فيقوم بأعمال سلب و نهب للممتلكات الآخرين ، و مجددا دبت الخلافات بينه و بين أمه فأرسل لها بعض الجنود فقتلوها بالسيوف.
امتدت الاغتيالات بعد ذلك في بحور دماء أراقها “نيرون” غير آبه بأحد. ففي أحد الأيام نشب خلاف بينه وبين عشيقته “بوبيه” مما دفعه إلى ضربها ضربا مبرحا حتى قتلها. وامتدت اغتيالاته بعد ذلك ليقتل أقرب المقربين منه قائد جيشه الأمين “بوروس” ثم قتل أصدقاؤه وأقاربه وضباطه.
أما أشهر جرائمه على الإطلاق كان حريق روما الشهير سنة 64 م حيث راوده خياله في أن يعيد بناء روما، وبدأت النيران من القاعدة الخشبية للسيرك الكبير حيث شبت فيها النيران وانتشرت بشدة لمدة أسبوع في أنحاء روما، و التهمت النيران عشرة أحياء من جملة أنحاء المدينة الأربعة عشر..
وبينما كانت النيران تتصاعد والأجساد تحترق وفى وسط صراخ الضحايا كان نيرون جالساً في برج مرتفع يتسلى بمنظر الحريق الذي خلب لبه ،واستمر الاضطهاد الدموي أربع سنوات ذاق فيه المسيحيون كل ما يتبادر إلى الذهن من أصناف التعذيب الوحشي، ولما سادت الإمبراطورية الرومانية الفوضى والجريمة أعلنه مجلس الشيوخ أنه أصبح “عدو الشعب” فمات منتحراً في عام 68 م .
فــلاد الثــالث
 
 اشتُهر بلقب دراكولا ،  واحد من أبناء عدة لفلاد الثاني دراكول العضو البارز في تنظيم التنين، وهو التنظيم السري الذي أسسه الإمبراطور الروماني المقدس “زيغموند” بالتعاون مع باقي ملوك وأمراء أوروبا لحماية المسيحية في أوروبا الشرقية من المد العثماني.
أشتُهر فلاد الثالث بساديته أثناء حياته، فعرفه الجميع طاغية يتلذذ بالتعذيب والقتل، حتى الصور الشخصية المرسومة له لم تكف عن تصويره بصورة أقسى الجلادين والحكام، اتبع أسلوب الخزق في التعذيب والتخلّص من أعدائه وأسرى الحرب مما أعطاه شهرة تاريخية واسعة..
فكان  يأكل وجبته و هو يتفرج على مشهد خزق ضحاياه مستمتعا و كأنه يشاهد فيلما سينمائيا ، ذاع صيته متخطيًا حدود إمارته ليصل حتى الإمبراطورية الرومانية المقدسة غربًا ودوقية موسكو شرقًا، ثم سرعان ما انتشرت في شتى أرجاء القارة الأوروبية، ويُقدّر عدد ضحاياه بعشرات الآلاف، كما مثّلت شخصية فلاد الثالث النواة التي نسج حولها الروائي الإنجليزي” برام ستوكر” شخصية كونت دراكولا، مصاص الدماء الأشهر، في روايته الصادرة عام 1897 تحت عنوان دراكولا. أما سبب وفاته فتعددت فيه الأقاويل .
ابو طاهر القرمطي
هو ابو طاهر سليمان بن حسن القرمطي الجنابي،زعيم قرامطة البحرين وهي فرقة  انشقت عن الدولة الفاطمية و اتخذت طابعا دينيا لها،و قيل أنهم سموا بهذا الاسم لأنهم كانوا يقرمطون (أي يعبسون) ، أما أبو طاهر القرمطي فقد تولى قيادة القرامطة بعد اغتياله لأخيه، و يعد أشهر سفاحي عصره..
إذ قام بنهب القوافل والتجار والحجاج الفارسيين في الطريق إلى مكة ، في 930م قام أعتى هجوم للقرامطة فنهب مكة ودنس معظم المواقع المقدسة. ذبح جيش القرامطة الحجاج وهم يسخرون منهم بتلاوة آيات قرآنية.
ترك بعض جثث الحجاج تتعفن في الشوارع وبعضها الآخر ألقى بها في بئر زمزم. وبعد نهبه للكعبة سرق أبو طاهر الحجر الأسود و ذهب به إلى الإحساء، رمز الهجوم على مكة المكرمة بالنسبة إلى القرامطة بإنهاء العالم الإسلامي الذي كان يعتقد أنه سيؤدي إلى ظهور المهدي الذي من شأنه أن ينهي عهد الإسلام.
يزعم أن عدد ضحاياه بلغ حوالي ثلاثين ألف حاج. واصل أبو طاهر تولي مقاليد حكم دولة القرامطة وبدأ في الهجوم على الحجاج الذي يعبرون شبه الجزيرة العربية عدة مرات ، و حاول العباسيون و الفاطميون إقناعه برد الحجر إلى انه رفض ذلك ، توفي عام 944 م بعد إصابته بالجدري .
تيودور هرتزل
 إن كانت أسوأ الجرائم على الأرض ارتكبها صهاينة ، فلا متسع لذكر تلك القائمة الطويلة من القتلة ومجرمي الحروب ، لذا سأشير إليهم جميعا هنا  بشخص مؤسس الصهيونية السياسية المعاصرة تيودور هرتزل ، رأس الأفعى و أساس فساد و بطش الصهاينة حتى اليوم،
قامت الصهيونية منذ نشأتها بحصد ملايين الضحايا في فلسطين و البلاد العربية الاخرى عبر سلسلة ممتدة من المجازر و الحروب الشرسة ، أما هرتزل هو صحفي يهودي نمساوي مجري، ولد في بودابست.
تلقى تعليما يطابق روح التنوير الألماني اليهودي السائد في تلك الفترة، اشتغل هرتزل بالصحافة حيث عمل في باريس كمراسل لصحيفة “نويه فرايه برسه” من 1891 إلى 1896. هنا بدأت تتشكل أفكار هرتزل الصهيونية بعد أن عايش قضية دريفوس وتابع أحداثها في مراسلاته الصحفية في فترة ازدادت فيها معاداة السامية.
هرتزل، اليهودي المندمج، أصبح يفكر في ضرورة إيجاد حل للوجود اليهودي غير الاندماج والانصهار في مجتمعات أوروبا الشرقية والغربية. الإجابة كانت في الكتيب الذي نشر سنة 1896 تحت عنوان” الدولة اليهودية”. وإن لم يجد الكتيب صدا واسعا في البداية إلا أنه وضع حجر الأساس لظهور وتأسيس الحركة الصهيونية و ذلك بعد انعقاد المؤتمر الصهيوني الأول في مدينة بازل عام  1897 م  وانتخاب هرتزل رئيسا للمنظمة الصهيونية العالمية. توفي في النمسا عام 1904م.
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فضيحة بالصور:أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
