الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 7:46 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية
المنطقة الآمنة لا توقف الحرب لكنها ستجبر الأسد على تفاوض جدي
سيناتور أميركي:سقوط الحكومة السورية كارثة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / سوريا الآن / تحرير “محافظ درعا” المختطف .. و”حركة المثنى” في قفص الاتهام
تحرير “محافظ درعا” المختطف .. و”حركة المثنى” في قفص الاتهام
17 يناير,2016
درعا – عبد الحي الأحمد وأسامة زين الدين
كشف “جيش اليرموك” في بيان رسمي عن تحرير رئيس مجلس محافظة درعا “يعقوب العمّار” المختطف منذ أسابيع في عملية أمنية نوعية.
وفي التفاصيل أن الجهاز الأمني في جيش اليرموك بالتنسيق مع “خلية الأزمة” المشكّلة من دار العدل، وبعد مراقبة دقيقة واختراق أمني عالي المستوى لـ “حركة المثنى الإسلامية”، قد اقتحم ليلة الخميس منزل أحد قادة الحركة المعروفين المسمى “أبو عمر صواعق” والكائن في المنطقة الشرقية من درعا. حيث تم تحرير الدكتور “العمّار” والكشف عن عدة سجون سرية كانت الحركة تختطف الناشطين المدنيين والعسكريين وتودعهم فيها.
كما تبع ذلك قيام تجمّع “أحرار عشائر الجنوب” بمداهمة مقر لحركة المثنى أيضا تواجد فيه بعض المختطفين، وقام بتحرير عدد منهم، كان أبرزهم مدير التجمع “حسن الحتيتي” حسبما أورد التجمع في بيان رسمي متهما فيه الحركة بالفساد في الأرض واستباحة الدماء.
أخبار الآن تحدثت مع “محمد عدنان” مدير المكتب الإعلامي لجيش أحرار العشائر والذي تحدث قائلا: “إن “حسن الحتيتي” مدير إدارة التجمع تم خطفه إضافة للملازم “حسن أبو حوران” وعدد من المرافقين لهم قبل ما يناهز أسبوعين، وبعد الدراسة التي قامت بها الكتائب الأمنية لجيش أحرار العشائر تم الكشف عن المكان المودعين فيه وهو داخل مزرعة تابعة لحركة المثنى”.
ويتابع محمد عدنان: “قام جيش أحرار العشائر باقتحام المزرعة من عدة محاور حيث تم أسر عدد من عناصر الحراسة وتحرير المخطوفين الذي كان من بينهم أحد قياديي ألوية سيف الشام وعدد من المدنيين والنساء”.
وأردف العدنان: “نحن نتوقع تصعيد عسكري من قبل حركة المثنى وذلك للتغطية على جريمتها النكراء أمام أبناء حوران ليظهروا بمظهر الضحية”.
وعن دوافع عملية الإختطاف تحدث العدنان: “إن دوافع الاختطاف هي كسر تقدم جيش أحرار العشائر الذي بات يملك قوة وتعداد عسكري يفوق الأربعة آلاف مقاتل إضافة لسعي “حركة المثنى” إلى تحصيل مبالغ مالية حيث طالبوا بدفع مبلغ ثلاثة ملايين دولار مقابل الإفراج عن مدير إدارة التجمع ومن معه على سبيل المثال”.
حرب بيانات إعلامية اندلعت بين الأطراف السابقة وجدل طويل عمّ مواقع التواصل الاجتماعي بعد انتشار الخبر، عبّر فيه الناشطون عن خيبة أملهم من حركة المثنى بعد انكشاف المستور وكشف من كان يقف وراء حالات الخطف والفلتان الأمني التي عمت في المحافظة الأشهر الماضية. من جانبها حركة المثنى نفت هذه الاتهامات في عدة بيانات رسمية متلاحقة متهمة فيها بعض الفصائل بالنكوص عن الدفاع عن الشيخ مسكين والتفرغ لإثارة الفتن والتحريض عليها.
يذكر أن حركة المثنى الإسلامية هي من الفصائل القوية التي تتبنى نهجا يشابه نهج داعش في الجنوب، ويتزعمها ناجي المسالمة المعروف “بأبي أيوب” الذي اتخذ موقفا وسطيا من داعش رفض فيه حربها أو اتخاذ موقف قوي منها، وكان قد انسحب من “دار العدل” ورفض الدخول في جيش الفتح بسبب ميثاقهما الذي يتعهد بحرب داعش واستئصالها من المنطقة.
المصدر: أخبار الآن
2016-01-17
احمد
شاركها !
tweet
السابق: الحظ الوفير حليف لاجئ سوري ربح يانصيب فرنسا بقيمة مليون يورو
التالي: ​تنظيم “داعش” يحضر للخروج من جنوب العاصمة دمشق
مقالات مشابهة
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
28 أبريل,2016
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
28 أبريل,2016
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
28 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي "معرة النعمان" ينددون باعتداءات "جيش الفسطاط" بريف دمشق
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 353 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 306 )
​هل يسلم "الساروت" نفسه للقضاء؟؟ ( 259 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 181 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 174 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 152 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,514
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
