كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
عميد سوري منشق: فشل برنامج التدريب الأميركي “طبيعي”
– Posted on 2015/08/08 Posted in: أخبار دولية
لم يستغرب العميد السوري المنشق أحمد رحّال تصريحات مسؤولين أميركيين تعلن فشل برنامج تدريب المعارضة المعتدلة، خاصة بعد اختطاف جبهة النصرة لعدد من العناصر التي دربتها واشنطن، مؤكدا في تصريحات لـ”إيلاف” أنّ الحل يكمن في جيش وطني وشريك حقيقي يقاتل على الأرض ضد إرهاب الأسد و”داعش”.
بهية مارديني: إيلاف
أعلن مسؤولون بوزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) فقدان حوالي نصف المقاتلين المعارضين الذين دربتهم واشنطن منهم، من هرب بعد تلقيه التدريبات ومنهم من قبضت عليه “جبهة النصرة” فيما أكد مسؤول في البيت الأبيض فشل هذا التدريب رغم أن كلفته 42 مليون دولار أميركي خلال شهرين وأنه شمل ستين مقاتلا فقط.
فشل طبيعي
اعتبر العميد السوري المنشق أحمد رحّال المحلل العسكري والاستراتيجي أن ما حدث هو “شي طبيعي ومتوقع لان أميركا ارادت هذا البرنامج التدريبي بديلا عن انشاء جيش وطني الذي دمرته بمساعدة بعض السوريين الذين وصلوا الى مراكز القرار وتسلموا مناصب وزارة الدفاع في الحكومة السورية المؤقتة”.
وأضاف لـ”إيلاف” أنه “لا يمكن للسوريين أن يشاركوا بمشروع يستهدف داعش ويتركوا ارهاب الأسد الرئيسي”.
وشدد رحّال أنه “لن يوافق على التدريب اي مقاتل طالما أنّ اهداف القتال لا تتضمن الحرب ضد بشار الاسد كمنبع الارهاب”.
شريك على الأرض
وقال “اي ضربات جوية لن تفلح الا بشريك مع قوات ارضية”، وضرب مثالا ما حصل سابقا في كوباني “عين العرب” والتحالف مع الأكراد على الأرض.
ورأى أنه لكل ذلك ولكي تنجح أميركا “يجب ان يوجد شريك حقيقي”، واعتبر أن الشريك الفاعل هو “اما جيش وطني وهو الاصح، او هناك خيار أن تتواصل مع كل فصائل غرفة عمليات فتح حلب”.
وقال: “الأهم ما هي صيغة العلاقة بينها وبين تلك الفصائل ؟ من حيث الحماية الجوية ومن حيث استهداف النظام وداعش معا وخصوصا اننا مقدمون على مناطق آمنة وتحرير حلب”.
وكان مسؤول في البيت الأبيض، اعتبر يوم الجمعة، أن برنامج وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) لتدريب مقاتلي المعارضة السورية “المعتدلة” في سوريا “فشل فشلاً ذريعاً”.
كلام المسؤول الأمريكي الذي لم يكشف عن اسمه تناقلته وسائل اعلام وقناة (سي بي أس) الأميركية، التي أشارت إلى أنه “تم القضاء واعتقال واختفاء نصف فرقة المقاتلين حتى قبل أن يحتكوا بالدولة الإسلامية”، مضيفة أن هذه الخسائر لحقت بهم نتيجة المعارك مع متطرفي “جبهة النصرة”.
ولفتت إلى أن “البنتاغون” أنفق على تدريب نحو 60 مقاتلا من “المعارضة المعتدلة” خلال شهرين، 42 مليون دولار، فيما تدقق الآن الاستخبارات الأميركية في صلاحية نحو 7 آلاف متطوع ومدى توافقهم مع المعايير الأمريكية لقبولهم ضمن البرنامج “المعتدل” أم لا.
الفرقة 30
وتعرضت أول دفعة من القوات التي دربتها الولايات المتحدة لنيران من جانب عناصر “جبهة النصرة”، ما دفع واشنطن لشن غارات جوية لمساندة تلك القوات أسفرت عن مقتل 25 مسلحا من “النصرة”، بينما قال نشطاء المعارضة إن 8 من العناصر الـ54 لـ”سوريا الجديدة” خطفوا على يد عناصر “النصرة” التي تبنت العملية.
وكانت وسائل اعلام قد تحدثت عن اختطاف خمسة من أفراد القوة التي تدعمها واشنطن، في قرية قاح بريف إدلب، قرب الحدود مع تركيا يوم الاثنين الماضي بعد اقتحام عناصر جبهة النصرة لمخيم للنازحين، لجأ إليه أفراد المجموعة التي يطلق عليها “الفرقة 30”.
وتأتي هذه العملية بعد أقل من أسبوع على عملية اختطاف مماثلة استهدفت ثمانية مقاتلين آخرين تلقوا تدريبا أميركيا.
ونشرت النصرة شريط فيديو يظهر اختطاف ثمانية من أفراد الفرقة الذين دربتهم وسلحتهم الولايات المتحدة، متهمة إياهم “بالتعاون مع الغرب”.
وأعلن مسؤولون أمريكيون، الأحد الماضي، أن بلادهم قررت السماح بشن غارات جوية “للدفاع” عن مقاتلي المعارضة السورية الذين دربهم الجيش الأميركي في مواجهة أي مهاجمين حتى لو كانوا من القوات النظامية.
كما صرح منسق قوات التحالف الدولي ضد (داعش)، جون آلن, آذار الماضي, إن الولايات المتحدة ستحمي مقاتلي المعارضة السورية الذين ستدربهم وتسلحهم لمواجهة التنظيم.
فيما أعلنت ذات المجموعة من مقاتلي “المعارضة السورية المعتدلة” الذين دربتهم الولايات المتحدة مؤخرا، رفضها قتال جبهة النصرة، في أعقاب سلسلة من عمليات اختطاف لمقاتلين من أعضاء “الفرقة 30” الذين دربتهم واشنطن في الأشهر الماضية.
وأكد مصدر في “الفرقة 30” لصحيفة “ذي غارديان” البريطانية إن أفراد الفرقة تعرضوا لحملة اختطافات من قبل تنظيم “جبهة النصرة” شمال غرب سوريا، في ظل ضربات جوية نفذها التحالف الدولي بقيادة أمريكا ضد تنظيم الدولة الإسلامية على مقرات لجبهة النصرة في ريف حلب.
وكان المصدر قد قال للصحيفة البريطانية إن الأفراد الذين اعتقلتهم جبهة النصرة هم عمليا أفراد عائلات المقاتلين الذين دربتهم الولايات المتحدة.
وتوصلت كل من أميركا وتركيا، في شباط الماضي لاتفاق لتدريب المعارضة السورية “المعتدلة” وتزويدها بالعتاد، حيث سيتم تدريب 1500 إلى 2000 شخص سنوياً فيما لم يعرف مصير هذا الاتفاق والاتفاقات المماثلة بعد الاعلان الاميركي عن فشل التدريب.
اقرأ:
البنتاغون: شروطنا وأولويات المتطوعين السوريين أبطأت البدء في تدريبهم
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فضيحة بالصور:أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
