كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
جمال قارصلي: شاهد عيان على خيانة حافظ الأسد في الجولان
– Posted on 2015/06/13 Posted in: مقالات وتحليلات
جمال قارصلي: كلنا شركاء
من المتعارف عليه دوليا يتم رفع الحظر عن نشر الوثائق السرية بعد مرور مدة معينة من الزمن, وطول هذه المدة تحددها حساسية وأهمية تلك الوثائق. ففي الخامس من حزيران 2015, أي قبل عدة أيام, تم الكشف عن بعض الوثائق السرية في الأرشيف العسكري الإسرائيلي والتي تثبت على إبرام صفقة بين القيادتين السورية والإسرائيلية تنص على أن الطرف السوري سينأى بنفسه عن حرب حزيران 1967. هذه الإتفاقية هي التي مكّنت الجيش الإسرائيلي من سحب قواته من الجبهة السورية وتوجيهها إلى الجبهة الأردنية وبها إستطاع أن يحتل الجزء الأكبر من القسم الشمالي من الضفة الغربية. خبراء عسكريون يتوقعون بانه لو شارك الجيش السوري في الحرب ضد إسرائيل بقيادة وزير الدفاع آنذاك حافظ الأسد لوضع الجيش الإسرائيلي في حالة حرجة للغاية.
هذه الوثائق ذكرتني بالمقال الذي كتبه الصحفي والمؤرخ الإسرائيلي ” Shraga Elamشراغا إيلام” في عام 2012 تحت عنوان: هل ساعد حافظ الأسد إسرائيل في إحتلالها للجولان وفي إنتصارها في حرب حزيران؟
شراغا إيلام هو من كبار المناهضين للصهيونية والداعمين للقضية الفلسطينية ويعيش منذ سبعينيات القرن الماضي في سويسرا ومن المتابعين لتداعيات أحداث حرب حزيران وله تجربته الشخصية مع تلك الحرب, حيث عاش بنفسه بعض تفاصيلها كجندي في الجيش الإسرائيلي وكان متواجدا في معسكر لا يبعد بضعة كيلو مترات عن هضبة الجولان المحتل.
في المقال المذكور أعلاه كتب السيد إيلام ما يلي: الكثيرين من أنصار بشار الأسد يرون في القاتل وعصابته العدو الأكبر للإمبريالية ولكنهم يغمضون أعينهم عما يرتكبه هذا النظام مع أعمال إجرامية. ما يثبت هزلية مواقفهم هو الدور الذي قام به والد بشار الأسد في حرب ال67 أو ما يسمى بحرب الأيام الستة.
في الخامس من حزيران كنت على الجبهة كمجند في الجيش الإسرائيلي وفي غابة تقع على تلة بالقرب من هضبة الجولان. ذلك اليوم كان هادئا نسبيا لولا بعض الطائرات الحربية التي كانت تمر من فوقنا وهي بطريقها إلى أهدافها. في مساء ذلك اليوم جاءتنا الأوامر بالتحرك بإتجاه الضفة الغربية – في بعض الأحيان تكون معلومات مجند بسيط ذات أهمية قد لا يراها الخبراء – هذا التحرك العسكري من الجولان إلى الضفة الغربية معلوم لدى الجميع وموثّق بشكل رسمي ولكن لا يوجد أي شرح لأسبابه وهو ما يجعلنا نتساأل وعلى سبيل المثال كيف عرفت القيادة العسكرية الإسرائيلية بأن الجيش السوري لن يشارك في هذه المعركة؟
الجبهة السورية تم إخلاؤها تقريبا بشكل كامل من القوات العسكرية الإسرائيلية ولم يُترك هناك إلا بعض الدفاعات البسيطة. لو قامت القوات السورية بالهجوم آنذاك على إسرائيل لأصبحت حالة القوات الإسرائيلية في وضع حرج للغاية. هل من المعقول أن تكون قد غامرت القيادة الإسرائيلية إلى هذا الحد وتركت الجبهة السورية فارغة؟ علينا أن لا ننسى بأن أسباب إندلاع حرب حزيران كان هو التوتر القائم بين سوريا وإسرائيل وذلك لأن المخابرات السوفييتية وصلتها معلومات خاطئة تفيد بأن الجيش الإسرائيلي يخطط للهجوم على سوريا. من أجل درء الخطر عن سوريا وتخفيف الضغط عليها قرر الرئيس جمال عبد الناصر أن يأتي لنجدة سوريا فقام بطرد قوات حفظ السلام الدولية من شبه جزيرة سيناء ونشر قواته هناك. هذا العمل إعتبرته إسرائيل نقضا لمعاهدة 1957 وأخذته كذريعة لبداية حرب حزيران بالرغم من معرفتها التامة بأن الجيش المصري لا يشكل خطرا عليها. هنا علينا أن نسال أنفسنا:
لماذا هب فقط الجيش الأردني لنصرة مصر بينما الجيش السوري إلتزم الحياد بتاريخ 5 حزيران عندما كان الخطر يهدد الجيش المصري ؟
كيف عرفت قيادة الجيش الإسرائيلي بأن الجيش السوري لن يتدخل في هذه المعركة ؟
ويتابع السيد شراغا إيلام في مقاله … بالرغم من محاولاتي الكثيرة لم أحصل إلى هذا اليوم من جهات عسكرية عليا على جواب شافي على أسئلتي هذه وكذلك على أجوبة لأسئلة أقل أهمية منها …
قائد فرقتي العسكرية آنذاك الجنرال المتقاعد “إيلاد بيليد” قال لي وأكد ذلك في الراديو الإسرائيلي بأن موشي دايان, وزير الدفاع الإسرائيلي الأسبق, كان لا ينوي إحتلال هضبة الجولان لأنه كان يتوقع ردة فعل قوية من الجيش السوري. في منصف ليلة اليوم الثامن من حزيران, وبعد أن تم إحتلال الضفة الغربية وكذلك شبه جزيرة سيناء, قيل لنا بأن الوضع مستتب وبإمكاننا أن نخلد إلى النوم ولكن وفي الساعة الخامسة صباحا من اليوم التالي وبشكل مفاجيء جاءتنا الأوامر بالتحرك بإتجاه الحدود السورية تحسبا لهجوم ما. وتابع الجنرال المتقاعد بيليد بأن موشي دايان وصلته معلومة تفيد بأن أوامرا أعطيت للجيش السوري بالإنسحاب من الجبهة ولهذا قرر هو ولوحده بإحتلال هضبة الجولان. وهذا ما لاحظناه لاحقا بأن كل نقاط الدفاع السورية كانت خالية تماما. في التاسع من حزيران عندما تسلقنا مشيا على الأقدام إلى أعلى قمة في هضبة الجولان وعلى طريق ضيق جدا “طريق الماعز” لم نر أي جندي سوري, لو بقي هنالك جندي سوري واحد وقام برمينا فقط بالحجارة لما إستطعنا أن نصل إلى أعلى القمة. نحن كنا في العراء التام ولم يُطلق علينا ولا رصاصة واحدة وعندما إستطعنا أن نحتل المواقع السورية كلها وبدون قتال لم نجد هنالك ولا جثة واحدة.
يتابع شراغ إيلام … ما قاله الجنرال بيليد يؤكد ما عشته شخصيا وكذلك ما قرأت عنه الكثير بان نقاط الدفاع السورية كانت خالية بإستثناء القليل منها والتي لاقى الجيش الإسرائيلي صعوبات جمى في إحتلالها. وهنا كذلك يجب طرح بعض الأسئلة الملحة:
لماذا إنسحب الجيش السوري وبدون قتال من مواقعه ؟
كيف علم ديان بإنسحاب الجيش السوري من مواقعه ؟
على كل الأسئلة الآنفة الذكر لم يستطع أو لم يرغب أيا من الخبراء أو الكبار العسكريين أن يعطيني جوابا شافيا. الأوساط السورية المهتمة تتوقع بأن الأوامر بالإنسحاب من الجبهة أعطيت بعد أن تمت عملية الإحتلال لهضبة الجولان بشكل كامل من قبل الجيش الإسرائيلي أي في العاشر من حزيران.
إحتمالات التنصت على مكالمات الجيش السوري كانت في ذلك التاريخ شبه مستحيلة … والسؤال الذي لا زال بلا جوابا هو: لماذا جاء الأردن وحده لنجدة مصر بينما سوريا لم تحرك ساكنا وإنسحب جيشها بشكل عشوائي من الجبهة وبدون سبب؟
حافظ الأسد, والد بشار الأسد, كان في ذلك التاريخ “فقط” وزيرا للدفاع ولكنه كان الحاكم الفعلي لسوريا ومن المستحيل أن تصدر هكذا أوامر وبدون معرفته. من الممكن كان لديه خط إتصال مباشر مع موشي دايان فقرر أن يضحي بهضبة الجولان من أجل أن ينقذ الجيش الذي كان يشكل ركيزة حكمه من الدمار, لأن قواته الجوية, والتي كان يفتخر بها, تم تدميرها خلال يوم واحد وبشكل كامل من قبل الإسرائيليين. فلهذا ومن الممكن بانه أخبر موشي دايان مرتين وأبرم معه صفقة أدت إلى إحتلال سيناء والضفة الغربية أو على الأقل سهّل عملية إحتلالهما.
كُتّاب التاريخ الإسرائليين لا يبحثون في هذه القضية الهامة لأنهم يخشون من أن يتم كشف قوة الجيش الإسرائيلي الوهمية والتي قد تؤدي إلى إزالة الهالة التي تحيط به من التضخيم والمبالغة وربما كذلك أن يتم فضح العلاقة الخاصة مع حافظ الأسد.
… هذا ما كتبه الصحفي والمؤرخ شراغا إيلام في عام 2012 وما تم الكشف عنه في أرشيف الجيش الإسرائيلي في 5 حزيران 2015 يثبت ذلك.
إن الأسئلة التي طرحها شراغا إيلام هي ذاتها التي يتداولها الكثير من السوريين منذ أيام النكسة المريرة والتي لا زالوا يعيشون تبعاتها القاسية والمُهينة, إضافة إلى ذلك لدى الشعب السوري أسئلة كثيرة حول هذه القضية ومنها على سبيل المثال لا الحصر: هل وصول حافظ الأسد إلى سدة الرئاسة في عام 1970 كان مكافأة له على خدماته الجليلة التي قدمها لإسرائيل في حرب حزيران 67؟ أم لماذا كانت الحدود السورية بالنسبة لإسرائيل أكثر أمانا من الحدود المصرية أو الأردنية بالرغم من أن مصر والأردن وقعتا إتفاقية سلام مع إسرائيل؟ أم لماذا يعتبر بعض المسؤولين الإسرائليين سقوط بشار الأسد كارثة على إسرائيل؟
الشعب السوري صُمّتْ أذنه من كثرة ما سمع أنشودة “المقاومة والممانعة” والتي كان يستخدمها النظام كذريعة ليظل جاثما على رقاب الشعب في سوريا وبهذه الأكذوبة كان يُجهض كل فكرة إصلاح يتم طرحها بحجته الواهية بأنه يسخر كل إمكانياته لمواجهة العدو الخارجي. أغلب السوريين لديهم القناعة التامة والمؤشرات الكثيرة على الخيانة العظمى التي إرتكبتها القيادة السورية آنذاك. ما كشف عنه الأرشيف العسكري الإسرائيلي من وثائق سرية قبل عدة أيام يقطع الشك باليقين ويؤكد الخيانة العظمى التي إرتكبها حافظ الأسد بحق سوريا وأهلها الذين لا زالوا إلى يومنا هذا يدفعون ثمنها الباهظ.
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
1 Comment
Hazem Thawra
Posted يونيو 13, 2015 at 9:58 مساءً
رواية السيد إيلام مضللة على ضوء الوقائع الجارية في حرب الأيام الستة. من المرجح، وعلى ضوء تلك الوقائع، أن الجانب السوري الذي يتولى منصب وزير دفاعه حافظ الأسد، كان متواطئا في حديثه عن الحشد الإسرائيلي على حدوده حينئذ. كما أنه، وعلى الغالب، ساهم الموساد الإسرائيلي في تضليل السوفييت بوجود الحشد في حينه. الجانب السوري خلال تلك الحرب اكتفى طيلة الأيام الخمسة بالتراشق المدفعي من أماكن ثابتة مع الجانب الإسرائيلي. كان من الممكن لسلاح الجو السوري قصف المهابط الإسرائيلية منذ صباح الخامس من حزيران لكنه لم يفعل، لأنه كان يؤدي دورا آخر، كان ينشر طائراته على المهابط استعدادا لقدوم الطيران الإسرائيلي لتدميرها عند جولته الثانية، بعد انتهائه من تدمير الطيران المصري في الجولة الأولى. في التاسع من حزيران نقلت إسرائيل قواتها من جيهة سيناء إلى الجبهة السورية. حتى أن بعض المراقبين الإسرائيليين كان من أنصار تسمية الحرب، بحرب الأيام الخمسة بداعي عدم احتساب يوم النقل. في صباح العاشر من حزيران بدأ الهجوم الإسرائيلي على الجبهة السورية وأعلن حافظ الأسد في الساعة التاسعة صباحا بلاغه 66 معلنا سقوط القنيطرة ولمّا يتجاوز الهجوم الإسرائيلي بعد قرية بانياس الحدودية. عندها دبت الفوضى في الجيش بعد علمه أن مدينة خلفه قد سقطت! وبقية الرواية يرويها حنا بطاطو على لسان ابراهيم ماخوس وزير الخارجية السوري زميل وزير الدفاع!
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
