الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 4:31 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / 2014 / أغسطس / 03
أرشيف يوم: 3 أغسطس,2014
قصف عنيف يستهدف حي جوبر الدمشقي 03 آب 2014
أكمل القراءة »
الصور الأولى للغارة الجوية التي استهدفت وسط شارع القوتلي مركز مدينة دوما بريف دمشق+ 18
أكمل القراءة »
اثار الدمار في بلدة مورك في ريف حماه الشمالي
أكمل القراءة »
البحوث العلمية || 3 آب 2014 || Zoom in Syria
أكمل القراءة »
أشلاء في مجزرة بدوما بعد ضرب المربع الأمني
  أيمن احسان – سوريا مباشر قتل أكثر من ثلاثين شخصاً وجرح العشرات جراء غارتين جويتين استهدفتا مركز مدينة دوما عصر اليوم. فقد استهدف طيران النظام الحربي مبنى سكنيا وسوقا شعبية ملاصقة له في شارع القوتلي بمركز مدينة دوما المكتظ بالسكان، مما خلف عددا كبيرا من القتلى والجرحى والأشلاء نتيجة استهداف المبنى الذي يقطنه المئات من السكان، كما خلف دمارا ... أكمل القراءة »
الائتلاف الوطني من الجربا إلى البحرة
تتوالى منذ أسابيع هجمة على قيادات في الائتلاف الوطني السوري، وتركز الهجمة على اتهامات بالفساد وباستخدام المال السياسي، وإقامة المطابخ السرية، التي تصنع سياسة الائتلاف. وتضيف إلى ما سبق تخطئة المسار السياسي للائتلاف في العام المنصرم من عمره، وهي الفترة التي تولى فيها رئاسة الائتلاف عضو الكتلة الديمقراطية أحمد الجربا، فيما شارك عدد من كوادر الكتلة ومقربون منهم مسؤوليات قيادية ... أكمل القراءة »
إخلاء خمس مخيمات في عرسال بعد حرقها عمدا
أحــمــد جــوهــر – سوريا مباشر قُتل عشرة لاجئين سوريين على الأقل وأصيب العشرات جراء قصف الجيش اللبناني على المخيمات رداً على هجوم شنه مقاتلي تنظيم جبهة النصرة وتنظيم الدولة الإسلامية (داعش) على نقاط ومراكز للجيش وقوات الأمن اللبناني في بلدة عرسال يوم أمس السبت. وقد عرف من القتلى الذين تم توثيق أسماهم أن معظمهم من نازحي مدينة القصير بريف حمص، ... أكمل القراءة »
أبو مصعب السوري أبرز منظري القاعدة طليق منذ عامين بأمر الأسد
  من هو أبو مصعب السوري؟ ما دوره؟ أين هو اليوم؟ ما هي رسالته؟ مع أي الجبهات يقاتل؟ كيف بنى خطته السداسية التي تنفذ اليوم؟. العرب جابر بكر أبو مصعب السوري يرى أن الأمة اليوم مسلوبة السيادة يصول ويجول “أبو مصعب السوري” اليوم في بلده الأم سوريا بعد انقطاع لأعوام طوال. سبعٌ منها في السجن وأكثر من عشرين عاماً مغترباً هارباً ... أكمل القراءة »
’’مربع الأسد الأمني‘‘ بدمشق على موعد مع صواريخ الأجناد
أخبار الآن | ريف دمشق – سوريا – (حسام محمد) أعلن الاتحاد الإسلامي لأجناد الشام بياناً عسكرياً مصور تلاه المتحدث الرسمي باسم الاتحاد “وائل علوان “، عن عملية جديدة أطلق عليها “صواريخ الأجناد”, والتي تهدف إلى دكّ معاقل النظام والمقرات الأمنية التابعة له بالصواريخ في قلب العاصمة السورية – دمشق. عملية استهداف مقار النظام الحيوية في العاصمة ستكون حسب ما ... أكمل القراءة »
تفكك الدولة السلطانية والتحرر السوري
ياسين الحاج صالح خرجت سوريا من السلطنة العثمانية في نهاية الحرب العالمية الأولى، وتشكلت كدولة وطنية من فوق على يد المستعمرين الفرنسيين. أثناء الاحتلال الفرنسي لم يُتح للدولة الناشئة مواجهة ميراثها الديني أو إعادة هيكلة موقع الدين في الحياة العامة بما يكفل المساواة بين سكان متنوعي المنابت الدينية والمذهبية. كانت السلطنة تقوم على الإسلام السني الذي تشكلت على أرضيته معظم الامبراطوريات والسلطنات ... أكمل القراءة »
صفحة 1 من 2 1 2 »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 445 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 354 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 192 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 183 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 128 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 125 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,527
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أغسطس 2014
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« يوليو
 
سبتمبر »
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
