كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
ماذا عبد أسلافنا في الشرق الأوسط؟
– Posted on 2015/09/12 Posted in: ثقافة وفنون
كريم مجدي: هافينغتون بوست عربي
قيل عن الشرق الأوسط أنه مهد الديانات السماوية. رغم صحة هذه المقولة، فإن أصحابها تجاهلوا أن المنطقة كانت أيضاً مهداً لديانات الأرضية.
ورغم اختلاف مسمى المعبودات وبعض الشعائر الدينية من حضارة إلى أخرى، فإن هناك قدراً من التشابه بين الديانات القديمة، حتى ادعى البعض أن ديانات الشرق الأوسط أثرت في ديانات المناطق الأخرى من العالم.
مصر القديمة
رغم اعتبار البعض الهندوسية أقدم ديانة حتى الآن، فإن الديانة المصرية القديمة تعد الأقدم، بناءاً على الآثار والدلائل الموجودة، والتي يعود عمرها إلى 4000 آلاف قبل الميلاد.
تطورت الديانة المصرية القديمة، من مجرد كونها ديانةً تقدس معبودات محليةً كثيرة، إلى تقديس عدد أقل من الآلهة والمقدسات مع الوقت، حتى وصل الأمر بالقدماء المصريين إلى الاتجاه نحو عبادة إله واحد، وهو إله “أتون” الذي أعلن عنه الملك اخناتون، واعتبر الشمس رمزاً له، إلا أن أتون سرعان ما رجع مرة أخرى لمكانته كأحد الأرباب المصرية.
بحسب الآثار الموجودة، فإن نظرية الخلق عند القدماء المصريين أنه في البدء كان المحيط فقط، ثم ظهر “رع” من زهرة كانت على سطح الماء، وقام “رع” بولادة 4 أبناء، هم “شو” إله الهواء، و”تفنوت” إله النار، ثم “جيب” و”نوت”، حيث يمثل “جيب” الأرض و”نوت” السماء.
أخذت الديانة المصرية القديمة في الوهن والضعف، خصوصاً مع قدوم العصر البطلمي، حيث أصبحت البلاد مجرد مقاطعة رومانية، لكن رغم ذلك انتشرت بعض العبادات المصرية في أنحاء الامبراطورية الرومانية مثل عبادة الإلهة “إزيس”، ولكن مع ضعف الإمبراطورية، تراجع النفوذ الديني، وانتشرت المسيحية مع الوقت في مصر.
وبحلول القرن الـ 4 الميلادي، تآكلت المعتقدات الدينية القديمة أمام الديانة المسيحية الآخذة في الانتشار والتوسع بعد أن اعتنقها عدد من الملوك والأباطرة.
الفرعون إخناتون وعائلته يتعبدون لآتون
أديان ما بين النهرين
مصطلح يشير إلى الأديان والمعتقدات للحضارات المختلفة المتعاقبة في منطقة ما بين النهرين أو كما تسمى الآن “بلاد الرافدين” في العراق، كالحضارة السومرية والأكادية والآشورية والبابلية.
السومرية
الإله إنكي
تميزت الديانات في حضارة ما بين النهرين، بتعدد الآلهة، ومع الوقت استمرت هذه الأديان في انحدار تدريجي، حتى ماتت تقريباً ما بين عامي 300 و400 بعد الميلاد.
تعد الديانة السومرية، هي الملهمة للحضارات اللاحقة، وتمثل الآلهة السومرية قوى الطبيعة والكون، ويتمحور تقديس السومرين حول 4 آلهة هم “آن”، “نينماه”، “إنليل”، و”إنكي”.
وتوصف الإلهة “نامو” في الديانة السومرية، بأنها أم الآلهة، وهي إلهة البحار البدائية، ووفقاً للمعتقدات السومرية، فإن “نامو” تزوجت من “آن”، وقامت بولادة الأرض والجنة، كما أنجبت الإله “إنكي”، الذي خولته لاحقاً خلق خدم للآلهة، والذي ساعدها بعد ذلك بمساعدة “نيماه” في خلق الإنسان.
بجانب الـ 4 المذكورين، فإن هناك 3 آلهة أخرى وفقاً للمعتقدات السومرية، مسؤولون عن تحديد وتقرير المصائر.
ضعفت الديانة مع انهيار الدولة السومرية، خصوصاً بعد استيلاء العموريين على موقع “أور” جنوب العراق، بعدما فشل الملك “شوسين” ملك “أور”، بالدفاع عنه بعد أن أقام سوراً دفاعياً ليحمي البلاد من هجمات العموريين، إلا أن الديانة السومرية أثرت في الحضارات اللاحقة في منطقة ما بين النهرين.
الديانة الكنعانية
الإله بعل
هو اسم الديانات التي اعتنقها الكنعانيون الذين عاشوا في بلاد الشام القديمة، منذ أواخر العصر البرونزي حتى عصر ولادة المسيح عيسى، وتصور الكنعانيين الآلهة كأنها عشيرة مقدسة، يرأسها الإله الأعلى، المسمى بـ “إل”.
تطورت الديانة الكنعانية مع الوقت، حيث كان “إل” والإلهة “عشيره” مهمين في العصور الأولى، لكنهم تراجعوا لاحقاً من ناحية الأهمية لصالح “بعل” وآلهة آخرين.
يعد “بعل” هو أهم إله عند الكنعانيين، وكانوا يعتبرونه الإله المحارب، لهذا صوروه مسلحاً. وكان الفينيقيون يعتبرونه إله الشمس، وقد نقلوا معهم عبادته لقرطاج بشمال أفريقيا حيث أطلقوا عليه الإله “بعل هامون”.
وكان الكنعانيون يعتقدون، أن “إل” و”عشيره” هم من خلق جميع المخلوقات، والبشر والعالم كله، حتى الفجر والغسق.
الديانات الإيرانية
هي الأديان الموجودة في منطقة إيران الكبرى، والتي تضم إيران الحالية وكل الأراضي العليا المحيطة بدولها، والتي تمتد من القوقاز إلى نهر السند، وخضعت لسيطرة الامبراطوريات الإيرانية المتعاقبة أو على الأقل تأثرت كثيراً بنفوذها.
الزرادشتية
فرافاهار – رمز الديانة الزرادشتية
بدأت مسيرة الأديان الإيرانية، ببعض الأديان الهندو-الإيرانية، والتي أثرت فيما بعد في المعتقدات اللاحقة، كالزرادشتية، والهندوسية والبوذية والسيخية.
تلى الأديان البدائية الهندو-إيرانية، الديانة الزرادشتية، وهي ديانة وفلسفة إيرانية قديمة، كانت الدين الرسمي للامبراطوريات الأخمينية والبارثية والساسانية.
تعود الزرادشتية إلى اسم مؤسسها، زرادشت، وللزرادشتية كتاب مقدس اسمه “آفستا”، وتدور الزرادتشية حول الصراع الكوني بين، “أهورا مزدا”، وهو الإله الأوحد، متناهي القدرة، وخالق الكون، والذي يمثل الخير عند الزراداشتيين والذي يخالفه دائماً إله الشر “أهريمان”.
ويعد “أهورا مزدا” عندهم إله النور والخير ويتحلى بصفات النور والعقل والطيبة والحق والسلطان والتقوى والخير والخلود. أما أهرامان فهو مسبب الجرائم والخطايا والشرور ومصائب الحياة ويتحلى بصفات الشيطان كلها.
ويدعو زرداشت أتباعه إلى أن يعيشوا عيشة فاضلة، من خلال عبادة “أهورا مازدا” والإسهام في انتصار الخير على الشر، مدعياً أن المعبودات الفارسية القديمة لا تستحق العبادة، ويجب اعتبارها أرواحاً تدميرية.
ويدعي زرادشت أيضاً أن ميزان المعركة أصبح في صالح “أهورا مازدا” منذ ولادة زرادشت نفسه، وفي النهاية فإن أهورا مازدا وفقاً للمعتقد الزرادشتي سينتصر على الشر وعلى عدوه، وسيستعيد النظام الكوني بأكمله.
ضعف تأثير الديانة الزرداشتية مع بزوغ الفتوحات الإسلامية وتدهور الدولة الساسانية بداية من القرن السابع الميلادي، ويقدر عدد الزرادشتين اليوم بحوالي 2،6 مليون نسمة، يعيش معظمهم في إيران والهند، وحالياً يعتنق بعض الأكراد الزرادشتية، والتي يرونها أقرب إليهم من الإسلام.
العرب
كانت معتقدات العرب قبل الإسلام مرتكزة على أساس الشركية الوثنية، فالمعبودات كانت تشمل عدداً من الآلهة وأنصاف الآلهة وقوى الطبيعة والجن.
وكان للعرب العديد من الأضرحة والمعابد التي كانوا يعبدون فيها آلهتهم، مثل الكعبة، التي خصصت للإله “هبل”، وهو أعظم الآلهة عند العرب، يتخذ صورة إنسان له يد مكسورة، ثم ركب العرب له يد من ذهب لاحقاً، وكانت تقام المراسم الاجتماعية أمام “هبل”، كختان الأولاد وإقامة حفلات الأعراس والمآتم، كما كانوا يميزون عنده صريح النسب من المشكوك في نسبه.
ويؤمن العرب بأن “الله” أو الإله الأكبر على الإطلاق بالنسبة لهم، له ثلاث بنات، أو كما يطلق عليهم البعض الثالوث الإلهي العربي، وهم الأول هو “اللات”، وهي الإلهة الأم والمعبود الرئيسي لقبيلة “بنو ثقيف”، والذين كانوا يمتلكون ضريحاً هاماً في مدينة الطائف بالحجاز، وكانت تعرف “اللات” بأنها المسؤولة عن خصوبة التربة في الطائف وما حولها في منطقة الحجاز.
الإلهة الثانية، هي “العزى” وهي إلهة الحرب والقوة وكوكب الزهرة، المكية، والتي عبدها العديد من قبائل العرب كقريش وبني سالم وبني غنيم وبني غطفان وبني خزاعة وبني كنانة.
الإلهة الثالثة، وهي “مناة”، وهي إلهة القدر وقد عُبدت من قبل الأنباط وقبائل البادية الصفوية والثمودية وفي مكة.
وللعرب نظريات متضاربة حول نشأة الكون إلا أن من أشهرها، أن الإله خلق مخلوقاً عظيماً اسمه “بهموت” على شكل سمكة، حيث يستقر كل الماء في العالم في إحدى خياشيمه، كحبة وسط صحراء، ويوجد على السمكة ثور اسمه “كوجاتا”، يستقر عليه جبل من الياقوت، وعلى الجبل، هناك ملاك يحمل الأرض السابعة.
صورة تخيلية لبهموت – من رسم أكينا نيكول.
اقرأ:
إسهامات تاريخية قدمتها الحضارة السورية القديمة
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فضيحة بالصور:أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مجلس محافظة حلب الحرة: نطالب المجتمع الدولي بحماية المدنيين
Posted on 2016/04/29 | No Comments
رئيس المكتب السياسي في (جيش اليرموك): مستمرون حتى القضاء على آخر (داعشي) في حوران
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بوغدانوف يلتقي معارضة حميميم وصورة تسبب حرجاً لبعض اعضاء الوفد ؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
