كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
﻿سينما سورية من دون أقنعة: سينما الثورة حين تعرّض أبناءها لخطر الموت والاعتقال
– Posted on 2015/01/26 Posted in: ثقافة وفنون
النادي السينمائي السوري في باريس نموذج صريح عن القبيلة حين تدير مشاريع ثقافية، ففي غضون شهور فقط هي عمر النادي، يعرض فيلم من إنتاج نيربية، يليه فيلم «نجوم النهار» لخاله المخرج أسامة محمد، ثم فيلم للخالة هالا محمد، بعدها يعرض لزوج الخالة هيثم حقي أسوأ فيلم في تاريخ السينما السورية، إن جاز اعتباره فيلما أصلاً هو «التجلي الأخير لغيلان الدمشقي»
راشد عيسى: القدس العربي
كان واضحاً منذ البداية أن الثورة السورية عند انتصارها ستكشف عن مشكلات عالقة في الواقع تعود إلى عقود سابقة. كان معبراً فيديو انتشر في البدايات يتحدث عما تحت السجادة السورية، عما أخفته تحت سباتها الشتوي الطويل. قال الشريط إننا حينما ننفض تلك السجادة لا بد سنجد تحت الغبار أشياء لا على البال ولا على الخاطر. لكن حماسة تلك الأزمنة والأمل الزائد كانا كفيلين بأن يتجاوز الناس كل شيء.
لكن يبدو أن تأخر الانتصار مكلف وأكثر تعقيداً. لم يكن في الحسبان إلام سيفضي هذا الشتات المديد. إن تحدثنا عن السينما والإنتاج السينمائي على سبيل المثال، سنرى كيف بتنا بحاجة إلى من يفصل في حقوق الملكية الفكرية، في وقت راح يستقوي «الثوار» بعضهم على البعض الاخر،  تماماً كما يفعل المهربون عبر الحدود، إذ غالباً ما يكون المنتج والمخرج والمصور وباقي فريق العمل كل في بلد.
حقوق الملكية هي أبسط المشكلات إذا نظرنا إلى ما من شأنه أن يعرض الناس لخطر الموت أو الاعتقال. وإذا كان هناك من لا يستطيع أن يوصل صوته واحتجاجه، إذ أن هذا أيضاً من شأنه أن يعرض الناس للخطر ما يضطرهم لابتلاع أصواتهم والقبول بأهون الشرور.
لكن شقيقة أحد أبطال فيلم «العودة إلى حمص»، الفيلم الذي صور في مدينة حمص أثناء الحصار، وجال مهرجانات وصالات عرض عالمية وحاز جوائز، وهو يعتبر من أبرز أفلام الثورة السورية، قررت أن تعلن احتجاجها في وجه منتج الفيلم إثر عرضه أخيراً على قناة «العربية»، فقد فوجئت السيدة، وهي فضلت عدم ذكر اسمها، بالوجوه صريحة من غير تمويه، فكتبت على صفحتها على موقع التواصل الاجتماعي فيسبوك تقول، بعد أن تسمي منتج الفيلم عروة نيربية وتخاطبه «أهلي والناس التي ظهرت، وهي في مناطق تحت سيطرة النظام ماذا يفعلون بأنفسهم؟ لهذه الدرجة المال والشهرة أعمت عينيك وجعلتك تدوس الناس وتعرضهم للخطر؟ ‏إذا لم تستح فاصنع ما شئت».‬
وأكــدت لـ «القدس العربي» أنه «منذ ســنة اتفــقــت مع عروة نيربية أن لا يظهر الوجه في الإعلام، إلا أنه يقول للناس إنه أظهر وجه أخي تأكيداً لسلميته، ليقول إنه ليس مسلحاً. طبعاً هي حجة واهية، وهو يعرف أن ذلك يضر أخي، فالنظام يضرّه السلميون أكتر من المسلحين».
ومع أن هذه القضية طرحت من قبل ناشط وإعلامي على مواقع التواصل الاجتماعي، نقلا عما كتبت السيدة، إلا أن أحداً لم يصغ، ولم يلتفت، خصوصاً من أولئك الذين ثاروا من أجل العدالة، فلم يخضع الأمر حتى لمجرد النقاش، وكأن ذلك من المحرمات في قلب ثورة أرادت أن تكسر كل محرم. يصبح الأمر مفهوماً إذا أدركنا أن قبيلة ثقافية ممتدة تزداد رسوخاً مع استفادة من تدفق ودعم من جهات دولية عديدة مساندة للثورة السورية. قبيلة تبدأ بالمنتج نيربية، وهو نجل معارض سياسي بارز، يدير مع زوجته مؤسسة إنتاجية نشأت أساساً على هامش النظام برعاية عرّابين هم الأكثر ولاء للنظام قبيل الثورة وبعدها، تلك المؤسسة لم تكن لتنتعش إلا بوجود «مهرجان السينما الوثائقية دوكس بوكس» وقد كان هذا خير تمثيل لمقولة «مكاسب السلطة وشرف المعارضة».
قبيلة السينما
أما الامتداد فيبدأ من برلين، حيث تدار شركة الإنتاج السينمائي، ليصل إلى باريس وفيها يجثم ناد سينمائي يديره الأخوال والخالات، في هيئة مؤسسة مدعومة بإمكانها الوصول إلى مهرجانات وبلاد. هكذا يصبح السينمائي السوري الثائر محكوماً تماماً بطرفي كماشة الإنتاج والترويج. النادي السينمائي السوري في باريس نموذج صريح عن القبيلة حين تدير مشاريع ثقافية، ففي غضون شهور فقط هي عمر النادي، يعرض فيلم من إنتاج نيربية، يليه فيلم «نجوم النهار» لخاله المخرج أسامة محمد، ثم فيلم للخالة هالا محمد، بعدها يعرض لزوج الخالة هيثم حقي أسوأ فيلم في تاريخ السينما السورية، إن جاز اعتباره فيلما أصلاً هو «التجلي الأخير لغيلان الدمشقي». ومن هنا يمكن أن نصل إلى جانب مهم من السطوة الثقافية والفنية، فحين تجد أن لزوج الخالة مسلسلاً تلفزيونياً قيد الإنتاج، ستجد أن مئات الحالمين بدور أو وظيفة يواظبون خمس مرات في النهار على «التلييك» ورفع مختلف أنواع برقيات التهاني والإعجاب.
طبعاً من غير الإنصاف القول إن النادي لا يعرض لأسماء أخرى، ولكن ليس قبل أن يزحف بعضهم أكواعاً وركباً نحو القبيلة، وليس قبل أن يسبحوا ليل نهار بالقول إن فيلم «ماء الفضة» (فيلم الخال) ملحمي وثورة في عالم السينما. هو الفيلم النموذج لعمل القبيلة حيث العنصر الوحيد في فريق الإنتاج الذي جاء من خارجها هو صاحب المادة الأساسية للفيلم، ونعني المخرجة وئام بدرخان. وفي انتظار أن يكون لنجل الخالة فيلم يعرض في النادي لا بأس بإدارته بعض ندوات النادي، ولكن على أن يقدم باعتباره المخرج السينمائي فلان الفلاني، حتى لو كان الشاب من غير فيلم، فهذا تحصيل حاصل، الفيلم آت لا محالة.
وفي العودة إلى تسلط المنتج، من يدلنا على تقليد في تاريخ السينما السورية والعربية يقضي بأن يكون المنتج هو من يتلقى على الدوام التهاني والتبريكات والجوائز عن الفيلم من دون المخرج؟ هذا ما حدث لفيلم «العودة إلى حمص». ولعل شيئاً من هذا القبيل حدث لوئام بدرخان، مخرجة «ماء الفضة» إلى جانب أسامة محمد. فمن الواضح تفرد الأخير باستلام الجوائز وتمثيل الفيلم.  يبدو أنه كتب على بدرخان أن تظل أبداً تحت الحصار.
ليست إذن مشكلة وجوه من غير أقنعة في فيلم سينمائي، هي مشكلة ثقافة انتفضت على مؤسسة النظام لتجد نفسها في فم القبيلة، ولأنها قبيلة ستكون أكثر تماسكاً وصلابة، القبيلة إذن باقية وتتمدد.. لا ندري إن كانت ستسقط مع سقوط النظام!
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
