الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 7:01 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / سوريا الآن (صفحة 102)
سوريا الآن
جبهة ثوار سوريا تؤكد مقتل ضباط للنظام وحزب الله باعترافاته
خاص – سوريا مباشر اعترفت مواقع إعلامية موالية للنظام بمقتل عدد من الضباط والميليشيات الموالية له في المعركة الجديدة التي أطلقتها جبهة ثوار سوريا استكمالا لمعركة وبشر الصابرين في الجبهة الجنوبية وبدوره نعى حزب الله اللبناني مقاتله ” غالب كمال نعي” ابن بلدة سلعا في جنوبي لبنان خلال مشاركته مع عناصر الحزب في القتال بمجريات معركة وبشر الصابرين. وأكد المكتب ... أكمل القراءة »
قتلى وجرحى بطيران النظام الروسي ..على ريف حمص
حمص – سوريا مباشر  قتل واحد وثلاثون شخص من بينهم عائلة وأصيب عشرات آخرون جراء قصف جوي ومدفعي على معظم قرى وبلدات ريف حمص الشمالي. وأفاد مراسل شبكة سوريا مباشر في حمص أن الطيران الحربي استهدف صباح اليوم قرية الزعفرانة بصاروخين فراغيين موقعا تسعة قتلى وعشرات الجرحى بالتزامن مع قصف مدينة تلبيسة بالبراميل المتفجرة أسفر عن مقتل ستة عشر شخصاً ... أكمل القراءة »
ريف حمص الشمالي يتعرض لغارات جديدة من الطيران الروسي
حمص – سوريا مباشر  سقط قتلى وجرحى في بلدة الزعفرانة بعد غارات للطيران الحربي استهدف أحياء البلدة بالصواريخ الفراغية. وتزامنت الغارات الجوية مع قصف بالمدفعية الثقيلة من قبل حواجز النظام، إضافة لاستهدافها بقذائف الهاون. وأشارت مصادر ميدانية لشبكة “سوريا مباشر” أن عدد القتلى هو ثلاثة في حصيلة أولية، مؤكدة أنه قابل للازدياد بسبب وجود ضحايا تحت الأنقاض إضافة لحالات الجرحى ... أكمل القراءة »
الطيران الروسي يغير على مدينة تلبيسة بريف حمص
حمص – سوريا مباشر  استهدف الطيران الحربي صباح اليوم الخميس بالصواريخ الفراغية مدينة تلبيسة في ريف حمص الشمالي. وذكرت مصادر ميدانية لشبكة “سوريا مباشر ” أن الطائرات التي قصفت مدينة تلبيسة ليست كالمقاتلات التي اعتاد أهالي المدينة على سماع هديرها قبل القصف، مؤكدين أنها طائرات حديثة وليست كسابقاتها من طيران النظام. حيث كانت غاراتا اليوم مفاجئتين نظرا لعدم سماع صوت ... أكمل القراءة »
ثلاثة اغتيالات خلال يومين في ريف حمص الشمالي
حمص – سوريا مباشر ازدادت عمليات الاغتيال بحق شخصيات دينية وأخرى من قيادات فصائل المعارضة المسلحة في ريف حمص الشمالي. فقد تم تسجيل ثلاث عمليات اغتيال بطريقة متشابهة خلال يومين، كان أخرها بحق الشيخ عبد المهيمن آغا عضو المحكمة العليا في حمص ورئيس محكمة الزعفرانة، والعقيد أحمد خشفة “أبو حسن” القائد العسكري في الوية جند بدر 313  في مدينة تلبيسة ... أكمل القراءة »
هل يغلق النظام المعبر الواصل بين مدنيتي معضمية الشام وداريا؟
ريف دمشق – سوريا مباشر أبلغ نظام الأسد عبر رسالة تم ايصالها للفصائل العاملة في مدينة معضمية الشام في الغوطة الغربية اليوم الثلاثاء بنيته اغلاق الطريق الواصل إلى مدينة داريا. وأفاد مصدر عسكري من مدينة المعضمية لشبكة سوريا مباشر أن فحوى الرسالة التي وصلت ع طريق المقدم ياسر سلهب إلى الشيخ على الحاج المسؤول عن ملف المصالحة والمفاوضات في المدينة، ... أكمل القراءة »
​ ​20قتيلاً من جيش النظام وسيطرة الثوار على سرية طرنجة بريف القنيطرة
القنيطرة – سوريا مباشر أعلن المكتب الإعلامي لجبهة ثوار سوريا باتصال مباشر مع شبكة سوريا مباشر مساء اليوم عن سيطرة الثوار على السرية الرابعة “سرية طرنجة” بريف القنيطرة الشمالي. وجاء السيطرة بحسب المصدر اثر اشتباكات عنيف مع جيش النظام ضمن معركة “وبشر الصابرين” التي أعلنت عنها فصائل من الجبهة الجنوبية يوم الجمعة في 25 أيلول / سبتمبر من الشهر الجاري. ... أكمل القراءة »
​حركة أحرار الشام الإسلامية تدخل في مواجهة روسيا بعد جيش الإسلام
اللاذقية – سوريا مباشر أطلقت حركة أحرار الإسلامية عدة صواريخ غراد بعد ظهر اليوم الإثنين استهدفت بها مطار حميميم “مطار الباسل” في ريف اللاذقية. وأفادت صفحات إعلامية موالية للنظام بسقوط صاروخي غراد في أراض زراعية في محيط المطار، في حين يأتي القصف بعد معلومات أوردتها وكالة فرانس برس بتفريغ 15 طائرة روسية حمولتها في المطار. ويأتي استهداف حركة أحرار الشام ... أكمل القراءة »
قتلى وجرحى من المدنيين بغارات جوية على ريف ديرالزور الشرقي
ديرالزور – سوريا مباشر سقط قتلى وجرحى جراء شن الطيران الحربي عدة غارات جوية اليوم الاثنين استهدفت مناطق متفرقة في ريف دير الزور الشرقي شرقي البلاد. فقتلت امرأة وطفلان كحصيلة أولية لقصف بأربعة صواريخ فراغية من الطيران الحربي وسط وأطراف مدينة الميادين، وكان من بين الأهداف سوق المقبي الشعبي. واستهدف الطيران الحربي المعبر المائي الواصل بين قريتي الصبحة والبوليل بريف ... أكمل القراءة »
المجلس المحلي لمدينة حلب لحركة المجتمع الديمقراطي: “سوريا تتسع للجميع”
حلب – سوريا مباشر اصدر المجلس المحلي لمدينة حلب بياناً موجعاً لحركة المجتمع الديمقراطي الكردية اليوم الإثنين يتمحور حول الأوضاع في حي الشيخ مقصود في مدينة حلب. وعبر المجلس عن أسفه للأحداث الدامية والمعارك الجانبية التي يسقط خلالها مدنيون، معبراً أنها ما كان ينبغي أن تحدث. وحمل البيان المسؤولية لحركة المجتمع الديمقراطي تبعات اصرارهم على المشروع الذي وصفه المجلس بالانعزالي ... أكمل القراءة »
صفحة 102 من 300 « الأولى ... 70 80 90 « 100 101 102 103 104 » 110 120 130 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 480 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 357 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 194 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 187 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 133 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 126 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,533
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
