كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
مخابرات بشار الأسد في تركيا… نفوذ تاريخي متصاعد وقدرة على الاختراق والتنفيذ
– Posted on 2015/10/27 Posted in: مقالات وتحليلات
إسماعيل جمال: القدس العربي
أعاد اتهام الرئيس التركي رجب طيب أردوغان النظام السوري بالمشاركة في تفجيرات أنقرة الأخيرة فتح ملف نفوذ مخابرات الأسد في تركيا، تاريخياً في دعم الحركات الانفصالية والمعارضة المسلحة، وحديثاً في ملاحقة المعارضين والقدرة على تنفيذ عمليات أمنية وتفجيرات لزعزعة الأمن وتهديد الحكومة التركية التي دعمت الثورة والفصائل المسلحة التي تعمل على إسقاط النظام.
وفي العاشر من الشهر الحالي قتل 102 من الأشخاص وأصيب المئات في تفجير انتحاري مزدوج استهدف تجمعاً لنشطاء أكراد دعا له حزب الشعوب الديمقراطي الكردي ومنظمات يسارية، واتهم أردوغان منظمات إرهابية بالتعاون مع النظام السوري بالمسؤولية عن العملية.
وقال أردوغان: «هو هجوم إرهابي جماعي، خُطط له بشكل مشترك من قبل تنظيم «داعش»، ومنظمة «بي كاكا»، ومخابرات نظام الأسد، وحزب «الاتحاد الديمقراطي الكردي» في شمال سوريا»، وذلك بعد يومين من كشف مصادر أمنية تركية خاصة لـ«القدس العربي» أن الجهات الأمنية تحقق وبشكل مكثف في علاقة محتملة للنظام السوري بالتفجير.
المحلل السياسي التركي مصطفى أوزجان أكد على أن «المخابرات السورية لها نفوذ كبير في تركيا وليس فقط في بعض الأحداث الأخيرة، وإنما هو نفوذ تاريخي قديم حيث يوجد للنظام السوري حاضنة في تركيا من الطائفة العلوية على اتصال وتعاون مباشر مع الأسد».
وعن كيفية تجنيدهم، يقول أوجان: «منذ سنوات طويلة يذهب علويون أتراك للدارسة في الجامعات السورية وتقدم لهم تسهيلات كبيرة وبعضهم يتم تجنيده من خلال المخابرات خلال هذه الفترة»، مضيفاً: «بعد أحداث 2011 وحدوث موجات كبيرة من الهجرة من سوريا إلى تركيا دخل عناصر على ارتباط بالمخابرات السورية إلى الأراضي التركية وهذا أمر مؤكد».
وحول إمكانية وجود صلة مباشرة لمخابرات الأسد في تفجيرات أنقرة، يقول أوزجان: «أردوغان قال هناك صلة لمخابرات الأسد.. لا أستطيع الجزم بذلك، من الصعب وجود تنفيذ مباشر، لكن هناك عملية توزيع أدوار ربنا استخدمت المخابرات السورية عناصر من تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) بشكل غير مباشر من خلال اختراق أمني ونفذت العملية من خلالهم».
وفي سبتمبر/ايلول 2011 أقدمت المخابرات السورية على اختطاف المقدم السوري المنشق حسين هرموش من مدينة أنطاكيا التركية وأعادته إلى الأراضي السورية، في عملية معقدة رُجح مشاركة عناصر من المخابرات التركية ينتمون إلى الطائفة العلوية في تسهيل العملية.
وفي تطور لافت، قالت قوات الأمن التركية إنها ألقت القبض، الخميس الماضي، على محمد حاج (22 عام) «أحد عملاء جهاز المخابرات التابع لنظام الأسد في إسطنبول».
ونقل عن مصادر أمنية، أنه تم نقل محمد حاج، إلى شعبة مكافحة الإرهاب في إسطنبول، وأن التحقيقات ما زالت مستمرة مع المعتقل، موضحةً أن «التحقيقات الأولية تشير إلى أن حاج اعترف بأنه يعمل مع جهاز المخابرات السورية، وأنه كان يخطط لتنفيذ أعمال إرهابية في البلاد»، وعثر بحوزته على قنابل ومتفجرات.
الصحافي السوري إبراهيم العلبي، يقول لـ«القدس العربي»: «اعتقد أنه لم ينقطع وجود خلايا ونشاطات لمخابرات الأسد في تركيا منذ 30 عاماً»، مضيفاً: «العلويين قاموا بتفجيرات بالتزامن مع عمليات لحزب العمال الكردستاني (بي كا كا)، والمسلحين الأكراد كانوا أنفسهم ممر للمخابرات السورية من أجل الولوج إلى الساحة التركية».
ويوضح العلبي الذي يقيم في تركيا أن «الأسد تخلى عن التعاون مع حزب العمال الكردستاني لمدة وجيزة لا تزيد عن 3 أعوام نتيجة تحسن العلاقات مع تركيا وفترة التحالف مع أردوغان، لكنه استعاد العلاقة مع الحزب فوراً ع بداية الثورة السورية».
ولفت إلى أنه «في الثمانينيات والتسعينيات كان يتركز عمل المخابرات السورية على إثارة القلاقل وزعزعة الأمن في تركيا، ومع بداية الثورة أول تفجير استهدف معبر باب الهوى ـ معبر حدودي بين تركيا وسوريا ـ وأول تفجير حصل في أنطاكيا قبل 3 أعوام كان بأيدي المخابرات السورية»، مشيراً إلى أن العلاقة بين (جبهة التحرير الشعبية الثورية) والنظام السوري قديمة وتم تفعيلها وتنشطيها بعد الثورة السورية وتم تدريب أشخاص علويين أتراك في اللاذقية، بحسب تقارير واتهامات رسمية من أنقرة في حينها، يقول العلبي.
وجبهة التحرير الشعبية الثورية هو حزب يتبنى الأيدلوجية الماركسية اللينينية الثورية في تركيا، أنشئ في عام 1978 كحزب اليسار الثوري وأعيدت تسميته عام 1994 بعد خلافات داخلية.
يعتبر الحزب مجموعة إرهابية في كل من تركيا والولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي، بعد تبنيه العديد من الاغتيالات والتفجيرات الانتحارية، كان آخرها مهاجمة السفارة الأمريكية في أنقرة وقنصليتها في إسطنبول.
وفي أيار/ مايو 2013 وقع انفجاران بسيارتين مفخختين أمام مبنى بلدية الريحانية التركية القريبة من الحدود السورية في وأسفرا عن مقتل 51 تركياً وإصابة العشرات، حيث أكدت السلطات التركية أن السيارات المفخخة تم تهريبها من سوريا وان مخابرات الأسد هي من دبر العملية.
اقرأ:
خوف الأسد من تركيا دفعه إلى تجنّب الأجواء التركية أثناء زيارته لموسكو
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فضيحة بالصور:أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مجلس محافظة حلب الحرة: نطالب المجتمع الدولي بحماية المدنيين
Posted on 2016/04/29 | No Comments
رئيس المكتب السياسي في (جيش اليرموك): مستمرون حتى القضاء على آخر (داعشي) في حوران
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بوغدانوف يلتقي معارضة حميميم وصورة تسبب حرجاً لبعض اعضاء الوفد ؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
