الخميس، 28 أبريل 2016 / 21 رجب 1437
الرئيسية
سياسة
اقتصاد
رياضة
مقالات
صحافة
ملفات ساخنة
مصـر
اليوم في صفحة
منوعات
مدونات عربي21
من هنا وهناك
عالم الفن
تكنولوجيا
صحة
الرئيسية
سياسة
اقتصاد
رياضة
مقالات
صحافة
ملفات ساخنة
مصـر
اليوم في صفحة
منوعات
مدونات عربي21
من هنا وهناك
عالم الفن
تكنولوجيا
صحة
بحث
آخر الأخبار
مقتل طالب سوداني أثناء تظاهرة في إحدى الجامعات
20 قتيلا بقصف جوي استهدف مستشفى في حلب
ماذا قال الملك سلمان للطباخ السعودي؟
المقاتل الأردني مع تنظيم الدولة يروي كيف تمكن من الفرار
ما الذي تعرفه الاستخبارات الروسية عن تنظيم الدولة؟
العراق يغلق مكاتب الجزيرة في بغداد لمخالفتها "الضوابط"
قراصنة يسربون بيانات 1200 شخص وشركة من عملاء بنك قطر الوطني
ترامب: أمريكا أولا.. حلفاؤنا يجب أن يدفعوا .. أيام داعش قليلة
بي بي سي: هذه هي القصة الكاملة لتنظيم الدولة
مذيعة سورية موالية للنظام تلتقط "سيلفي" مع مجموعة جثث (صور)
الرئيسية > سياسة > سياسة عربية
إسرائيل لم تعترض على ذلك وأشادت بحرب النظام المصري على التنظيم
طائرات مصرية تخترق أجواء فلسطين بغارات على "ولاية سيناء"
غزة- عربي21- صالح النعامي
الأربعاء، 16 ديسمبر 2015 11:50 م
0
هآرتس: سلاح الجو الإسرائيلي قدم لمصر معلومات حول سقوط الطائرة الروسية ـ أرشيفية
كشف موقع صحيفة "يديعوت أحرنوت" الأربعاء النقاب عن أن إسرائيل غضت الطرف عن اختراق طائرات مصرية المجال الجوي الإسرائيلي وهي تقوم بشن غارات على مواقع لـ"الجهاديين" في شبه جزيرة سيناء.
ونوه الموقع إلى أنه على الرغم من اختراق الأجواء "الإسرائيلية"، إلا أن حالة من الرضا تسود كلا من المؤسسة الأمنية والمستوى السياسي الإسرائيلي من العمليات التي يشنها الجيش المصري ضد الجهاديين.
ونقل الموقع عن مصادر عسكرية إسرائيلية قولها إن الطائرات الحربية المصرية اخترقت الأجواء الإسرائيلية عند مثلث الحدود مع قطاع غزة.
وحسب المصادر، فإن إسرائيل مرتاحة تماما لدرجة التصميم التي أظهرها نظام السيسي، والتي تضمنت جلب قوات نظامية واستخدام أسلحة متطورة في الحرب على تنظيم "ولاية سيناء".
ونوه الموقع إلى أن هناك تعاونا استخباريا ثريا بين إسرائيل ومصر بشأن الحرب على الجهاديين في سيناء.
ونقل الموقع عن مصادر عسكرية إسرائيلية قولها إن كلا من إسرائيل ومصر تواجهان تحديا في جمع المعلومات الاستخبارية عن "ولاية سيناء"، كونه تنظيم حذر جدا، ويقلص باستمرار الفجوات التي يمكن من خلالها جمع المعلومات الاستخبارية عنه.
وأشارت المصادر إلى أن هناك مصلحة استراتيجية من الطراز الأول في نجاح الحرب التي يشنها نظام السيسي على "ولاية سيناء"، على اعتبار أن التنظيم يجاهر بتخطيطه لتنفيذ عمليات ضد إسرائيل.
ونوهت المصادر إلى أن شريطي الفيديو اللذين عرضهما التنظيم مؤخرا، وتعهد فيهما باستهداف إسرائيل، لم يأتيا من فراغ، مشددة على أنها متأكدة من أن التنظيم سيحاول الوفاء بتعهداته.
وكشفت "يديعوت أحرنوت" أن كلا من جهاز المخابرات الداخلية "الشاباك" والجيش دشن مؤخرا قيادة استخبارية خاصة لجمع المعلومات عن سيناء لمواجهة فرص تعرض إسرائيل لهجمات من داخلها.
ونوه الموقع إلى أن الحكومة الإسرائيلية وافقت مؤخرا على تخصيص موازنات إضافية لصالح القيادة الجديدة التي تعمل على مدار الساعة.
وفي السياق ذاته، كشف موقع صحيفة "هآرتس" النقاب عن أن سلاح الجو الإسرائيلي قدم لمصر مساعدات في التحقيق بسقوط الطائرة الروسية بالقرب من العريش.
ويذكر أن قناة التلفزة الإسرائيلية الثانية كشفت مؤخرا أن إسرائيل أبلغت الغرب بأن سقوط الطائرة الروسية جاء بفعل عمل "تخريبي".
مصر
إسرائيل
فلسطين
سيناء
ولاية سيناء
مقتل 3 جنود مصريين بهجوم على حاجز في العريش
السبت، 12 ديسمبر 2015 03:46 م
ماذا قال عميل إسرائيل المفرج عنه عن ظروف اعتقاله بمصر؟
السبت، 12 ديسمبر 2015 06:43 ص
مقتل 4 مجندين في تفجير مدرعة للجيش المصري بسيناء
الثلاثاء، 08 ديسمبر 2015 01:21 م
مقتل مجند مصري وإصابة ثلاثة في انفجار مدرعة شمالي سيناء
الإثنين، 07 ديسمبر 2015 01:02 ص
تعليقات Facebook
تعليقات عربي21
الاسم:
التعليق:
إرسال
لا يوجد تعليقات على الخبر.
كيف نشأ "داعش"؟.. رئيس أركان روسيا يسأل ويجيب
سياسة
21642 1
سيناتور أمريكي يزور دمشق.. وإعلام "الممانعة" يحتفي
سياسة
7335 3
بعد غياب طويل.. فضل شاكر يغني لليمن (فيديو)
من هنا وهناك
4787 0
مركز أبحاث إسرائيلي: مرارة في جيش مصر من سلوك السيسي
سياسة
3503 2
الكاميرا تكشف من كان يرمي العبادي بقناني الماء (فيديو)
سياسة
2910 1
نائب أسترالي يشعل النار في نهر احتجاجا على تلويثه بالميتان
من هنا وهناك 0
أطفال منسيون يهيمون على وجوههم في شوارع كينيا
من هنا وهناك 0
مجلس الشيوخ البرازيلي يشكل لجنة إقالة روسيف
من هنا وهناك 0
قصر سوداني يتحول إلى متحف لاستعادة ماضي ملكي في دارفور
من هنا وهناك 0
الناخبون المترددون قد يحسمون مصير بقاء بريطانيا بالاتحاد الأوروبي
سياسة 0
مقتل طالب سوداني أثناء تظاهرة في إحدى الجامعات
سياسة
مقتل طالب سوداني أثناء تظاهرة في إحدى الجامعات
قتل طالب سوداني في اشتباكات دارت الأربعاء بين قوات الأمن ومحتجين من طلاب إحدى جامعات أم درمان، المدينة التوأم للخرطوم، بحسب ما أفاد طبيب وشهود عيان.
المزيد
20 قتيلا بقصف جوي استهدف مستشفى في حلب
سياسة
20 قتيلا بقصف جوي استهدف مستشفى في حلب
قتل عشرون مدنيا على الأقل، جراء قصف جوي استهدف ليل الأربعاء مستشفى ميدانيا ومبنى سكنيا مجاورا له في حي السكري الذي تسيطر عليه الفصائل المعارضة في مدينة حلب في شمال سوريا، كما أفاد الدفاع المدني.
المزيد
المقاتل الأردني مع تنظيم الدولة يروي كيف تمكن من الفرار
سياسة
المقاتل الأردني مع تنظيم الدولة يروي كيف تمكن من الفرار
نشرت صحيفة "ديلي ميل" البريطانية مقتطفات جديدة من قصة المقاتل الأردني الهارب من تنظيم الدولة يروي فيها قصة هروبه من التنظيم.
المزيد
العراق يغلق مكاتب الجزيرة في بغداد لمخالفتها "الضوابط"
سياسة
العراق يغلق مكاتب الجزيرة في بغداد لمخالفتها "الضوابط"
سحبت السلطات العراقية ترخيص شبكة الجزيرة الإخبارية القطرية، وأغلقت مكاتبها في بغداد، واتهمتها بمخالفة الضوابط الحكومية الصادرة في 2014 لتنظيم وسائل الإعلام "في زمن الحرب على الإرهاب."
المزيد
مذيعة سورية موالية للنظام تلتقط "سيلفي" مع مجموعة جثث (صور)
سياسة
مذيعة سورية موالية للنظام تلتقط "سيلفي" مع مجموعة جثث (صور)
نشرت الإعلامية السورية، كنانة علوش، مذيعة ومراسلة قنوات "سما" و"الدنيا"، التابعتين لنظام بشار الأسد، صورة "سيلفي" لها، ومن خلفها جثث تعود لعناصر من الثوار.
المزيد
إعلاميون ودعاة عرب: أوباما مسؤول عن "هولوكوست سوريا"
سياسة
إعلاميون ودعاة عرب: أوباما مسؤول عن "هولوكوست سوريا"
أطلق إعلاميون ودعاة وكتاب، هاشتاغا بعنوان "أوباما مسؤول هولوكوست سوريا"، اتهموا خلاله الرئيس الأمريكي بتحمل الجزء الأكبر من مسؤولية المجازر التي عاد نظام الأسد والطيران الروسي لارتكابها بكثرة في الأيام القليلة الماضية.
المزيد
قيادي حوثي: رفضنا إجراء مفاوضات سرية مع الإمارات
سياسة
قيادي حوثي: رفضنا إجراء مفاوضات سرية مع الإمارات
كشف عضو المجلس السياسي في حركة أنصارالله اليمنية أحمد علي الهشامي أن الحركة رفضت إجراء محادثات خاصة مع الحكومة الإماراتية.
المزيد
قيادي حوثي: أبلغنا ولد الشيخ بضرورة التوافق على سلطة جديدة
سياسة
قيادي حوثي: أبلغنا ولد الشيخ بضرورة التوافق على سلطة جديدة
قال "حمزة الحوثي" عضو وفد الحوثيين وصالح في مشاورات السلام اليمنية المنعقدة في دولة الكويت، الأربعاء، إن وفدهم يتمسك بنقطة "التوافق على سلطة توافقية جديدة" كمدخل للحوار على النقاط الخمس، مع وفد الحكومة (الشرعية).
المزيد
المزيـد
خريطة الموقع
جميع الحقوق محفوظة لموقع "
عربي21
" - 2016
سياسة
سياسة عربية
سياسة دولية
حقوق وحريات
ملفات وتقارير
مقابلات
اقتصاد
اقتصاد عربي
اقتصاد دولي
رياضة
رياضة عربية
رياضة دولية
مقالات
مقالات مختارة
كتاب عربي 21
قضايا وآراء
صحافة
صحافة عربية
صحافة دولية
صحافة إسرائيلية
ملفات ساخنة
الحوثيون: من صعدة إلى صنعاء
اليمن: من ثورة سبتمبر 1962 إلى ثورة الشباب 2011
ويكيليكس السعودية
كتب
بانوراما 2015
مدونات عربي21
مدونات
من هنا وهناك
حول العالم
عالم الفن
فنون منوعة
كاريكاتير
بورتريه
تكنولوجيا
علوم وتكنولوجيا
صحة
طب وصحة
