الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 5:56 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / 2015 (صفحة 147)
أرشيف سنة: 2015
جرعة وهم
ميشيل كيلو – العربي الجديد  في الانطباع الأول الذي أحدثه دخول روسيا العسكري إلى سورية، تبدو الأمور وكأن هزيمةً ساحقة نزلت بثورتها، بمجرد أن وطأ أول جندي روسي ترابها. هذا الانطباع عزّزه النظام عبر تصريحات مسؤوليه، وخصوصا المشهورين منهم بالتشبيح الكلامي، مثل وليد المعلم الذي اعترف بعكس ما قاله دوماً سيده بشار الأسد، وهو أن النظام سيقلب توازنات القوى لصالحه ... أكمل القراءة »
المعارضة السورية قلقة من التحولات: قبول الأسد طعن للثورة
تتابع المعارضة السورية، بشقيها السياسي والعسكري، مؤشرات التغيير في مواقف بعض الدول، التي ينظر لها على أنها من الدول الداعمة للثورة السورية، لناحية القبول ببقاء الرئيس السوري بشار الأسد كجزء من المرحلة الانتقالية، من دون أن تتردد في الإعراب عن قلقها. اقرأ أيضاً: الحلّ السوري…مراعاة المعطى الروسي بلا تغييرات جذرية بمعسكر الثورة يقول عضو الائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة، سمير نشار، ... أكمل القراءة »
حزب الله في سورية…ما بعد الزبداني ليس كما قبلها
تنتظر الساحة السورية مرحلة انكفاء للدور الإيراني، ومعه حزب الله، نتيجة التدخل الروسي المباشر على المستويين السياسي والميداني. وأمام لاعب دولي بهذا الحجم لا بد من تسجيل تراجع على مستوى اتخاذ القرارات وإدارة الملف السوري وسحبه من جعبة الإيرانيين الممسكين فعلياً بأرض النظام السوري والضامنين لأمنه واستمراره. بدا هذا التراجع واضحاً في الإطلالة الأخيرة للأمين العام لحزب الله اللبناني، حسن ... أكمل القراءة »
رجال أعمال إيرانيون يشترون دمشق بتواطؤ من النظام
تناولت صحيفة النهار اللبنانية في تقرير لها، السبت، توسع عمليات شراء رجال أعمال إيرانيين للعقارات في العاصمة السورية دمشق، في “تواطؤ صريح من النظام السوري”، وهو ما أشارت إليه العديد من التقارير، منها صحيفة الغارديان البريطانية. وأشارت الصحيفة إلى أن الدور الإيراني في سوريا بدأ يتخذ أشكالا أخرى غير التدخل العسكري المباشر، وصل إلى حد شراء عقارات عدة وسط دمشق. ... أكمل القراءة »
نيويورك تايمز: 30 ألف جهادي توجهوا لسوريا والعراق منذ 2011
تتوقع أجهزة المخابرات الأمريكية أن حوالي 30 ألف جهادي أجنبي توجهوا إلى سوريا والعراق منذ العام 2011، أي ضعف التقديرات السابقة قبل عام، حسب ما ذكرت صحيفة نيويورك تايمز الأمريكية مساء السبت.  ومن أصل هؤلاء المقاتلين الأجانب البالغ عددهم ثلاثين ألفا، بينهم عدد كبير من الغربيين، يوجد 250 أمريكيا، في حين إنهم لم يكونوا سوى مئة تقريبا قبل عام، حسب ما ... أكمل القراءة »
تلميح قيادي في “النصرة” بتكفير أحرار الشام يثير جدلا واسعا
هاجم القيادي البارز في “جبهة النصرة” رضوان نموس الملقب بـ”أبو فراس السوري”، حركة أحرار الشام الإسلامية ملمحا إلى تكفيرها عبر اتهامها بموالاة الدول “الكافرة”، ومحاولة إرضائها. “أبو فراس السوري” المسؤول عن المعاهد التعليمية في “جبهة النصرة”، والناطق الرسمي السابق باسم التنظيم، اعتبر أن “أحرار الشام توهم المسلمين بضرورة مسايرة قوى الكفر العالمية تفاديا لضررها”. وسخر “السوري” من شعار “أحرار الشام” ... أكمل القراءة »
مركز معلومات روسي سوري عراقي إيراني ضد تنظيم الدولة
كشف مصدر عسكري دبلوماسي في موسكو، السبت، أن روسيا والنظام السوري والعراق وإيران قامت بإنشاء مركز معلومات في بغداد، يضم ممثلي هيئات أركان جيوش الدول الأربع، وفق قناة “روسيا اليوم”. ويأتي تشكيل هذا المركز خارج دول التحالف الذي تترأسه الولايات المتحدة الأمريكية، من قبل الدول التي تعد حليفة لرئيس النظام السوري، بشار الأسد. وأشار المصدر ذاته إلى أن الوظائف الأساسية ... أكمل القراءة »
إدارة الهجرة في تركيا تحدد للسوريين الخطوات اللازمة للاستفادة من الحقوق والخدمات
حددت المديرية العامة للهجرة في تركيا، الخطوات التي يجب على اللاجئين السوريين اتباعها للاستفادة من الحقوق والخدمات المرقتة. ونشرت المديرية كُتيب في موقعها الرسمي على الانترنت، يحوي معلومات تسهل على اللاجئين السوريين القيام بالاجراءات اللازمة داخل الأراضي التركية. 1. ينبغي على اللاجئ السوري مراجعة مراكز الامن في المدينة التي يقيم فيها لتسجيل معلوماته الشخصية والحصول على بطاقة تعريف مؤقتة. 2. ... أكمل القراءة »
​ ​هل يخرق قصف تفتناز هدنة الزبداني و الفوعة؟
إدلب – فريق تحرير سوريا مباشر سقط ستة قتلى، وعددا كبيرا من الجرحى، في مدينة تفتناز مساء اليوم السبت، بعد إلقاء طائرة مروحية تابعة لجيش النظام  ثلاثة براميل متفجرة على المدينة. وتم اسعاف أعدادا كبيرة من الجرحى من بينهم حالات خطرة، إلى المشافي الميدانية القريبة. يذكر بأن مدينة تفتناز، من بين ستة مدن وبلدات شملتها هدنة الفوعة وكفريا, وهي لا ... أكمل القراءة »
بائع “الآيس كريم” في مدينة الرستن
يعرب الدالي – سوريا مباشر  يعيش احمد الذي لم يتجاوز من العمر 13 عام  مع أمه واخوته الصغار في مدينة الرستن بعد مقتل أبيه بأحد البراميل المتفجرة التي يقصف بها الطيران المروحي المدينة لكي يجد احمد نفسه بديلاً لوالده في المسؤولية عن عائلة قبل أن يدرك المعنى الكامل للطفولة. احمد يتدبر شؤن اسرته من خلال بيع “الآيس كريم”  في طرقات ... أكمل القراءة »
صفحة 147 من 582 « الأولى ... 120 130 140 « 145 146 147 148 149 » 150 160 170 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 461 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 355 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 193 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 185 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 130 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 125 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,530
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
يناير 2015
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« ديسمبر
 
فبراير »
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
