الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 12:21 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / سوريا الآن / كوباني تحت الحصار و”داعش” بلغ هضبة استراتيجية مطلّة عليها
كوباني تحت الحصار و”داعش” بلغ هضبة استراتيجية مطلّة عليها
5 أكتوبر,2014
بيروت أ.ف.ب ، رويترز 
سيطر تنظيم “الدولة الاسلامية” ليل السبت الأحد على جزء من هضبة استراتيجية مطلة على مدينة عين العرب (كوباني بالكردية) السورية الحدودية مع تركيا واستهدفت طائرات التحالف الدولي مواقعه في المنطقة بغارات جديدة أعاقت تقدمه باتجاه المدينة، بحسب ما ذكر المرصد السوري لحقوق الانسان وناشطون.
واستؤنف القصف صباح الاحد على عين العرب (كوباني بالكردية)، بعد هدوء نسبي بعد منتصف ليل السبت الاحد.
وقال مدير المرصد رامي عبد الرحمن في اتصال هاتفي مع “فرانس برس” ان “تنظيم الدولة الاسلامية تمكن خلال الليلة الماضية من السيطرة على الجزء الجنوبي من هضبة مشته النور الواقعة جنوب شرق مدينة عين العرب”.
وأضاف “إلاّ ان الغارات التي تنفذها طائرات التحالف العربي الدولي تعيق تقدمه في اتجاه المدينة”، مشيراً الى غارات جديدة “استهدفت سبعة مواقع للتنظيم عند اطراف مشته النور وفي محيطها ليلا، تسببت بخسائر بشرية”.
وكان مقاتلو تنظيم “الدولة الاسلامية” بدأوا هجوماً ترافق مع قصف عنيف ومعارك ضارية امس على الجبهة الشرقية والجبهة الجنوبية الشرقية لكوباني.وأكد الناشط مصطفى عبدي الموجود في المدينة لـ”فرانس برس” عبر الانترنت حصول الغارات ليلاً، مضيفاً: “لولا غارة التحالف بالامس لكانت داعش في قلب كوباني”. واشار الى ان هناك “قصفاً متقطعاً حالياً على المدينة، بمعدل قذيفة كل عشرين دقيقة تقريبا”.
واوضح عبد الرحمن ان مقاتلي “الدولة الاسلامية” يحاولون السيطرة “على كامل هضبة مشته النور. وان نجحوا في ذلك، ستصبح كوباني كلها في مرمى نيرانهم بسب ارتفاع الهضبة واشرافها على كامل المدينة وبالتالي يسيطرون عليها عمليا بالنار، ويصبح دخولها امرا سهلا”.
واشار الى ان الطرفين “يعيدون تجميع قواتهم بعد كل هجوم”.
وكان تنظيم “الدولة الإسلامية” قصف بلدة كوباني السورية الحدودية السبت وقال الأكراد المدافعون عنها انهم يتوقعون هجوما جديدا للاستيلاء عليها. وقالت آسيا عبد الله وهي مسؤولة كردية كبيرة لـ”رويترز” من البلدة السبت “الاشتباكات مستمرة الان. يقصفون على الجبهات الثلاث. حاولوا اجتياح كوباني الليلة الماضية ولكن تم صدهم.” وأضافت “نعتقد انهم يخططون لشن هجوم اخر كبير لكن وحدات حماية الشعب مستعدة لمقاومتهم” في إشارة إلى القوات الكردية المدافعة عن البلدة. وتوعد مقاتلو التنظيم المتشدد بالسيطرة على البلدة خلال أيام وتفاخروا بأنهم سيؤدون صلاة عيد الأضحى في مساجدها. وصعّدت “الدولة الاسلامية” هجومها قرب الحدود التركية الشهر الماضي وسيطرت على القرى المحيطة بكوباني ولم يعد يفصلها عن البلدة سوى بضعة كيلومترات. وسقوط كوباني سيعزز سيطرة “الدولة الاسلامية” على المساحات التي أصبحت تحت قبضتها في سورية والعراق.
وبلغت حصيلة قتلى القصف والمعارك والغارات الجوية السبت 23 بين وحدات حماية الشعب الكردية و33 على الاقل بين عناصر “الدولة الاسلامية”، بحسب المرصد.وقال عبد الرحمن ان “مئات المقاتلين قتلوا من الطرفين” منذ بدء الهجوم في اتجاه كوباني في 16 ايلول (سبتمبر)، مؤكداً ان لا حصيلة دقيقة لديه بعد.
وتمكن تنظيم “الدولة الاسلامية” من السيطرة على حوالى سبعين قرية في شمال سورية في الطريق الى كوباني، بينما تسببت المعركة بنزوح اكثر من 300 الف شخص عبر اكثر من 180 الف منهم الحدود نحو تركيا.
رابط المقال: الحياة
2014-10-05
abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
شاركها !
tweet
السابق: تركيا تنتظر مناشدة الأكراد والتحالف
التالي: عائلة البريطاني هينينغ تتهم حكومتها بالتقصير بانقاذه
مقالات مشابهة
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
28 أبريل,2016
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
28 أبريل,2016
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
28 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
الجيش السوري يستعد لمعركة قريبة في حلب ومقتل 200 مدني في اسبوع
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 393 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 330 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 185 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 181 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 157 )
قائد "#جيش_الإسلام" يناقش مصير عناصر تنظيم "داعش" مع وجهاء مدينة سقبا بريف دمشق ( 144 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,515
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
