الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 3:49 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار أخرى / الأزمة السورية تفرق دروز لبنان بشأن قلب لوزة
الأزمة السورية تفرق دروز لبنان بشأن قلب لوزة
14 يونيو,2015
انقسم دروز لبنان بين من يرى ما حدث في “قلب لوزة” بإدلب السورية مذبحة تستدعي تشكيل جيش للدفاع عن دروز سوريا، ومن يراه تهويلا إعلاميا ومحاولة لتوريط دروز لبنان في الحرب.
علي سعد-بيروت
انعكس الإشكال بين دروز قرية قلب لوزة بجبل السماق في إدلب السورية و جبهة النصرة على دروز لبنان، فوصف بعضهم ما جرى بالمذبحة، وآثر البعض وصفه بالتهويل مضيفا عليه صفة الفردية.
وبدت انعكاسات الموقف بسوريا جلية على مواقف الفرقاء الدروز اللبنانيين مما حصل في إدلب.
وفضل رئيس الحزب التقدمي الاشتراكي المؤيد للثورة السورية وليد جنبلاط إعطاء الحادث طابع الفردية، نافيا صحة ما قيل عن “ذبح” تعرض له الدروز في قرية قلب لوزة.
وقال رامي الريس مفوض الإعلام في الحزب التقدمي الاشتراكي -الذي يعتبر أكبر قوة سياسية درزية في لبنان- للجزيرة نت إن مراجعة الوقائع التي حصلت في إدلب مغايرة للشائعات الإعلامية التي صدرت.
الريس: الإعلام وحالة القلق العامة تسببا في تضخيم الحادثة (الجزيرة)
تضخيم وقلق
وأشار إلى أن طبيعة الإشكال أكدت أنه كانت هناك محاولة لإخراج أحد الأشخاص من منزله وتصدت له مجموعة وحصل الحادث.
وأضاف أن “التضخيم الإعلامي بالإضافة لحالة القلق الجماعي التي تعيشها المكونات السورية وردود الأفعال المتهورة أدت إلى تضخم النبرة العالية”، مستنكرا سقوط أبرياء من كل الطوائف، “لكن هذا لا يعني أن الحرب الطاحنة بسوريا لا تحصد أكثر من 200 قتيل يوميا”.
وبشأن انقسام دروز لبنان حول هذا الموضوع، قال إن “الانقسام الدرزي في موضوع الأزمة السورية موجود منذ بداية الثورة، لكننا نظمنا هذا الخلاف تحت عنوان التعبير عن الرأي، وهذا لا يعني أن نقوم بإصدار مواقف متهورة من شأنها توريط الدروز وسفك الدماء”.
وشدد على ضرورة وضع الأمور في نصابها، وقال إن “الانقسام اليوم مستمر لأن قراءتنا لطريقة معالجتها في سوريا ومساعدة الدروز مختلفة عن بعض المواقف العنترية التي صدرت وتريد توريط دروز لبنان بحرب لا قدرة لهم عليها، بينما فضلنا التوصل إلى تفاهمات تكرس بمصالحات عبر الاتصالات السياسية مع فصائل المعارضة وبعض القوى الإقليمية الفاعلة”.
“رئيس حزب التوحيد اللبناني وئام وهّاب:دروز لبنان على استعداد لتشكيل جيش من 200 ألف مقاتل للدفاع عن دروز سوريا”
حلفاء النظام
وثارت ثائرة حلفاء النظام السوري من الدروز وعلى رأسهم رئيس الحزب الديمقراطي اللبناني طلال أرسلان الذي اعتبر ما حصل في قلب لوزة “شكلا من أشكال الإرهاب، وكل من يحاول الاعتداء على جبل العرب ستكون مقبرته في الجبل”.
ومن جانبه، قال رئيس حزب التوحيد اللبناني وئام وهّاب (الموالي للنظام السوري) إن دروز لبنان على استعداد لتشكيل جيش من 200 ألف مقاتل للدفاع عن دروز سوريا، وطالب دروز السويداء بالتسلح.
ورأى الأمين العام للحزب الديمقراطي اللبناني وليد بركات أن توقيت ما جرى بقلب لوزة مريب لأن جبهة النصرة تسيطر منذ أربع سنوات على تلك المنطقة، وقد التزم دروزها بكل ما طلبته الجبهة منهم.
وأضاف أن “المذبحة” أتت على خلفية رفض الأهالي إرسال أبنائهم من عمر 12 عاما فما فوق للتدريب في مخيمات الجبهة، وفي وقت يجري في إسرائيل حديث عن تدخل لحماية دروز سوريا، وخاصة بجبل العرب.
وتابع للجزيرة نت “يبدو أن هناك نية لتهجير الدروز من جبل السماق بالكامل وإخافتهم بجبل العرب والسويداء ورميهم بشكل أو بآخر في أحضان إسرائيل، ومن المستحيل أن يحصل ذلك لأن الدروز منخرطون في النسيج الوطني السوري وهم جزء من هذه الدولة ويدافعون عن كرامتهم وعرضهم”.
وتحدث عن أن الخلاف الذي حصل بين دروز لبنان في تقدير الموقف من معركة جبل السماق والذي يعود للتباين الواضح في المواقف من الأزمة السورية، ولا يفسد للود قضية.
واعتبر أن هناك إجماعا من قيادات الدروز ومشايخهم على ما حصل، وهناك دعوة للتوحد والتعاون لمواجهة المحنة التي تحدق بالأمة عموما.
وشدد بركات على أنه لا يمكن وصف ما جرى بالحادث الفردي وأن تداعياته خطيرة جدا، والمحاولات الجادة التي بذلها جنبلاط مع الجبهة طيلة أربع سنوات لتحييد الدروز لم تؤد إلى أي ضمانة حقيقية لحمايتهم، وبالتالي فإن “ما حصل يستهدف كل الدروز ومن مجموعة لا أمان لها”.
المصدر: الجزيرة 
2015-06-14
abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
شاركها !
tweet
السابق: القوات الكردية تسيطر على بلدة سلوك بريف الرقة
التالي: كيف بدأت أميركا تصطاد رجال “خليفة داعش”؟
مقالات مشابهة
الأردن.. سوريون “خارج المخيمات” يشكون “عدم كفاية” المساعدات
29 أبريل,2016
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
29 أبريل,2016
لاجئ سوري ينقل “الشعلة الأولومبية” من اليونان إلى البرازيل
27 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 437 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 346 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 190 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 182 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 127 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 124 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,526
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
