كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
“كلنا شركاء” تكشف تفاصيل تنشر لأول مرة عن أخطر عصابات وادي بردى
– Posted on 2015/10/19 Posted in: أخبار محلية
محمد القاسم: كلنا شركاء
أعلنت مجموعة عسكرية تطلق على نفسها اسم “صليل الصوارم” قبل أيام أنها ألقت القبض على خليةٍ متغلغلة بين الثوار في منطقة وادي بردى بريف دمشق، بهدف تنفيذ أعمال القتل والاغتصاب والابتزاز وحتى التجارة بالمخدرات وتفجير المفخخات وسط المناطق الثائرة، وتحت اسم الثورة.
ونشرت مجموعة “صليل الصوارم” اعترافات عناصر هذه الخلية عبر أشرطة مصورة نشرتها على صفحتها الخاصة في موقع “فيسبوك” اعترفت خلالها بارتكابها أفظع الجرائم والتجاوزات.
وللتحقق من هذا الموضوع أجرى مراسل “كلنا شركاء” اتصالاً هاتفياً مع الناشط الإعلامي “أبو لامع” من منطقة وادي بردى، قال إن لديهم شكوك أن هذه الخلية اعتقلها عناصر يتبعون تنظيم “داعش”، وبغض النظر عن الجهة التي اعتقلتهم، فقد ثبت لأهالي المنطقة تورّط هذه الخلية بجرائم كثيرة.
وأضاف الناشط أن مجموعة “صليل الصوارم” اعتقلت بداية الأمر أحد أعضاء الخلية ويدعى ماهر عطايا أثناء هروبه إلى لبنان، واعترف على العديد من الجرائم الكبيرة في الوادي والتي سجلت ضد مجهولين وعمليات خطف وقتل وتفجير واغتيال كبيرة.
وقال إن “هذه العصابة انكشفت وانفضحت، ويعتبر أفرادها من أقذر البشر من قبل الثورة وعليهم عدة قضايا ملاحقين بها من قبل الثورة مثل تجارة السلاح وتجارة اللحوم الفاسدة والشروع بالقتل”.
قبل الثورة كانوا مجرمين
ورئيس العصابة اسمه ياسر العمري ومعاونه محمد عطايا شقيق ماهر سجنا معاً في صيدنايا قبل الثورة بحوالي عشرة سنوات ويوجد شخص يعمل معهم وقام بقتل كثير من الأبرياء، وهو من وادي بردى ويلقب بـ “الكوري”.
وبحسب المصدر ذاته فإن تهمة ياسر كانت حينها بيع وتجارة لحوم فاسدة وتهمة محمد عطايا شروع بالقتل عندما نشب شجار بينه وبين ابن جيرانهم وطعنه ثمانية سكاكين في ساحة البلدة وسجن على إثرها في سجن صيدنايا.
امتطوا الثورة لإكمال جرائمهم
وعندما بدأت الثورة السورية ظهر عناصر هذه الخلية على أنهم من ألد اعداء النظام ولكن لم يثوروا ضد الظلم ولتحقيق الحرية التي طالب بها أغلب الشعب، بل ثاروا لمصالحهم الشخصية فالحرية عندهم أن يقتلوا من يريدون وأن يتاجروا بما يريدون مهما كانت هذه السلعة خطيرة ومضرة لأهالي المنطقة، وهذا أمر معروف لجميع أهالي المنطقة بحسب الناشط.
تاجر أفراد هذه الخلية بالمخدرات بكافة أنواعها وأدخلوا العملة المزورة للمنطقة وبدأوا بالتجارة بها وتاجروا بالسلاح والذخيرة وبدأوا بأعمال الخطف وقبض الدية مقابل المخطوفين وخطف الناس التي معها مبالغ مادية جيدة وقتلهم وسرقة المبالغ التي بحوزتهم، ناهيك عن عشرات الحالات من الاعتداء على الفتيات ومنهم القاصر وبعد الانتهاء من الاغتصاب يتم قتلهم ودفنهم.
ويقومون أيضا بتجارة السلاح وعندما يأتي أحد الأشخاص الذي يريد شراء سلاحه لكتيبة أو لواء من الثوار يقومون بقتلهم وسرقة المال الذي بحوزتهم.
في البداية، كانوا بنظر الجميع أنهم من قادة الثورة فجمع ياسر حوله أصحاب النهي والأمر في وادي بردى من قادة الفصائل كجبهة النصرة وغيرهم واستخدمهم لمصالحه الشخصية دون علمهم، وشكلوا عدة كتائب تابعة لتشكيلات مختلفة وقبضوا مبالغ مادية مقابل ذلك ولم تشهد لهم معركة بوجودهم فيها ولم يشاركوا بشيء ضد قوات النظام.
واحتكروا أيضاً موارد الدخل الرئيسة مثل العمل بالحديد والاسمنت حيث فتح ياسر مشروع قاطعة لبيع الحديد والاسمنت ومواد البناء، وشريكه علي درة العمري استثمر فرن خبز عين الفيجة وبدأ بتجارته بالطحين والمازوت المخصصان لأهالي المنطقة.
وافتتح ياسر أيضاً محلاً لصرافة وتحويل العملات وله عدة غايات من هذا المحل وأهمها أن يعرف كل شخص يأتيه الدعم وعن طريق من ثم ليقوم إما بخطفه أو مراقبته.
ادعى انتماءه للنصرة
قبل حوالي عام ونصف استجلب ياسر عناصر من جبهة النصرة من منطقة القلمون ودربهم على يديه وأظهر لهم حسن النوايا، فاستغل السمعة التي لحقته عن علاقته بجبهة النصرة وبدأ يخطف ويقتل كل من يقف عثرة في طريقة أو من له عندهم ثأر شخصي بحجج واهية، ودائماً يكون الجواب أن النصرة من خطفت الجميع وقتلتهم بتهمة عمالتهم للنظام.
أكثر من عشرين شخصاً بينهم نساء فقط من قرية عين الفيجة خطفهم ياسر ومجموعته تحت عباءة النصرة وتم قتلهم وفيهم البعض من عائلة ياسر من آل العمري.
اكتشاف الخلية
وفي رمضان الماضي تعرضت هذه العصابة لسيارة تقل شبان من حي دمّر في دمشق كانوا في طريقهم من عين الفيجة لقرية بسيمة، وفتحوا النار عليهم وقتلوا شابين من ركاب السيارة، ولكن أحد الشبان أخرج مسدسه وفتح النار على المجموعة التي استهدفتهم أيضاً، فأصاب اثنين من المجموعة أحدهما ماهر عطايا والثاني فهد العمري، مما أدى لفضح أمرهما وكانت هذه بداية نهاية هذه المجموعة.
بعد التيقن من أن مجموعة ياسر وراء هذا العمل ووجود أكثر من خمسة أدلة على ذلك قُتل الذراع الأيمن لقائد المجموعة ياسر وهو فؤاد العمري الملقب بالكوري.
وبعد قصف قرية عين الفيجة بالبراميل المتفجرة قبل حوالي الشهر، وعند ذهاب ياسر لمحله (محل صرافة العملة وتحويلها) في ساحة عين الفيجة تم إطلاق النار عليه من قبل مجهولين حيث أصيب ومات على إثر إصابته بنفس اليوم، وبعدها جميع هذه العصابة قل نشاطهم بشكل رهيب واختبأ البعض منهم وأطلقوا الشائعات على أنفسهم أنهم سافروا خارج سوريا.
بعد فترة وجيزة سمع أهاب المنطقة أن تنظيم “الدولة” في وادي بردى ألقى القبض على ماهر عطايا وهو هارب إلى لبنان اما بالنسبة لمحمد عطايا نائب قائد العصابة والعقل المدبر مازال إلى الآن مختبئاً في المنطقة، والجميع يبحث عنه وإذا تم إلقاء القبض عليه سوف تنكشف الكثير من الملابسات حوله جرائم مخفية ومجهولة الى الان.
وقبل أيام نشرت مجموعة “صليل الصوارم” اعترافات ماهر ببعض العمليات التي شارك بها مع هذه العصبة أو التي حضرها ومنهم تفجير سيارة عين الفيجة المفخخة وقتل بعض الناس من دوما ومن الهامة ومن عين الفيجة وقتل بعض البنات وفي نهاية الشريك قام عناصر المجموعة بقتل ماهر ذبحاً وقاموا بفصل رأسه عن جسده.
اقرأ:
الجيش الحر يفشل محاولة تفجير سيارة مفخخة في الهامة بريف دمشق
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
