كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
من فيروز إلى باريس
– Posted on 2015/11/23 Posted in: ثقافة وفنون
على مسافةٍ ليست ببعيدةٍ من القمر، تطل فيروز التي جاورته ثمانين عاماً تحمل رسائله، تقطع الليل، لتستقر على الأرض برداءٍ أبيض لامع.
مي فاروق: ميدل ايست اونلاين
برغم ثِقل هذا الزمن الاستثنائي الذي اِظْلم فضاؤه بغيومٍ سوداء، يقطر منها دماء الضحايا والأبرياء، ودموع المشردين واللاجئين، وتبرز منها نيوب الفاسدين والمتآمرين، يظل الفضاء محتفظاً بقمر هلالي مضيء، فربما اختفت من السماء النجوم، ربما، لكن القمر ما زال باقياً.
وعلى مسافةٍ ليست ببعيدةٍ من القمر، تطل فيروز التي جاورته ثمانين عاماً تحمل رسائله، تقطع الليل، لتستقر على الأرض برداءٍ أبيض لامع.
إنها فيروز تلك المرأة ذات الجسد الهاديء الرقيق الذي يحمل صوتاً عريضاً عريقاً خالداً كميراثٍ ثقافي.
في مدى زمني يفوق النصف قرنٍ، ظلت جارة القمر مع الرحبانية يشكلون عنصراً فارقاً ليس على الساحة الغنائية وحسب بل على الساحة الثقافية كلها.
إنه صوت فيروز الذي يأتي كبشارة الصباح، وكالشجن في المساء، كالشوق والحنين، كالثورة والكرامة. كانت مع الرحبانية سينفونية لا تحتاج لقوامييس كأنها الوحي الذي يعلو كل الحكم والفلسفات.
صوتٌ بدأ في لبنان ليردده شعوب العالم شرقاً وغرباً، صُنف ليكون من العشرين صوتاً المؤثرين في العالم في القرن العشرين.
عموماً لا أريد الخوض في تفاصيل ومحطات حياتها لأني أراه حديثاً بارداً ليس لبرودة مشوارها الذي كان مفعماً بحرارة الحب والألم والثورة بل لأن الحديث من هذا النوع ليس سوى ثرثرةٍ متكررةٍ، لذا سأركز على أمور جعلتها ظاهرةً فنية فريدةً ربما لن تتكرر.
كما وصفها جاك لانغ وزير ثقافة فرنسا عندما سمعها تغني على مسرح بيرسي الفرنسي في أكتوبر/تشرين الأول ١٩٨٨، فقال عنها:
“صوتك سيدتي برهانٌ حي عبر عشرات السنين على التكامل الضروري والمثري للثقافات، جعلتِ من نفسكِ ليس فقط سفيرة لبنان إلى النجوم ولكن أيضاً رمز مجموعاتٍ ترفض أن تموت، صوتك يملك نقاء البداهات الأولى، البداهات التي لا تسمح بأي تناول، وبأي تواطؤ، إنه يشع بهذا التأثير الذي يعجز اللسان عن وصفه، والذي تنشره عطور لبنان وألوانه، إيقاعه استثنائي فعلاً لأنه لا يمكن الاستماع إليكِ دون الاحساس بتأثير كبير حتى ولم أفهم سيدتي كلمةً واحدةً من لغتك.. ” هكذا وصفها.
إن ما يميز فيروز عندي ليس الصوت وحده ولا حتى الألحان إن ما يميزها عندي أمران:
الأول:
فن فيروز الإنساني .. هو فنٌ التزم بالانسان ذاته بعيداً عن الفروق الطائفية، صوت حليفٌ للطبيعةٍ بحياديتها وعدم عنصريتها، فقد غنت للإنسان، للأم، للطفل، للزهور، للطيور، للقمر، للعاشقين، للحرب، للسلام تلك فيروز الانسانية، أما فيروز العربية فقد كانت أعظم مناورة فنية ناجحة، وحّدت العرب جميعاً، فبعد خطابها للبنان “بحبك يا لبنان” خاطبت أغلب العواصم والبلدان العربية فتقول: يا شام عاد الصيف، عمّان في القلب، شط اسكندرية، مصر عادت شمسك الذهب، زهرة المدائن، يا قدسُ، تونس يا وردة البلدان، وللمغرب آرض البطوله والبطولة تكاد تكون مغربية، وخاطبت القضية الجزائرية في أغنيتها سافرت القضية، ولجميلة بوحيرد أرسلت رسالتها الغنائية بعنوان “صديقتي جميلة”.
كأن صوتها جامعة عربية، وبصمةً وثائقيةً أرشيفية خالدة وشاهدة على الزمن.
كان صوتاً يدعم السلام، بعيداً عن الفروق الدينية، فنجدنا ننتقل معه بأريحية رائعة بين ترنيمة (ما بين شعبي، ماذا صنعت) المستوحاة من الكتاب المقدس، إلى (غنيت مكة أهلها الصيدا والعيد يملأ أضلعي عيدا) لتكون مفارقة إنسانية مبهرة بل تكتمل هذه المفارقة عندما نعلم أن شاعر مكة حينها الشاعر المسيحي سعيد عقل، أليس ذلك انفرداً يبرهن أن للفن سلطة أخلاقية ليس مثلها لفلسفة ولا لتعليم.
علامةٌ أخرى فارقة وهامة في تاريخ فيروز الانساني والادبي قبل أن يكون الفني الا وهي أنها ببساطة وبلا تعقيد احتضنت جزءاً مهماً من شخصية الأدب العربي، فغنت لعنترة، وأبي نواس، وجرير، وابن سناء الملك، وجبران خليل جبران، وميخائيل نعيمة، وإيليا أبو ماضي، والأخطل الصغير، وسعيد عقل، وأحمد شوقي، ورفيق خوري، و بدوي الجبل، ونزار قباني.
في محاولةٍ ناجحة وراقية لايجاد مناخ ثقافي وفني، ويؤصل هذا الاتجاه أيضاً المسرح الغنائي الذي تميز به الرحبانية، ذلك المسرح الذي جمع بين الحب والأرض والتاريخ في دراما ملحمية يتخللها التحاور بالصيغ الشعرية.
أليس هذا برهاناً على أن الموسيقى ليست لغة العواطف فحسب بل لغة الفكر الانساني بكل ظواهره.
ثانياً : من فيروز إلى باريس
كان صوتها الراقي جواز مرور للعالم كله ليس باريس فحسب لكني اليوم لا أدري لماذا تستوقفني الرحلات التلاث التي قامت بها لباريس، الأولى ١٩٧٩ على مسرح الاولمبياد، (المسرح الشهير بسقط أم كلثوم عندما أراد أحد الحاضرين تقبيل قدميها) والثانية ١٩٨٨ على مسرح بيرسي، عندما منحتها فرنسا وسام الكوموندور الفرنسي، والثالثة ٢٠٠٢ على مسرح الآيل.
هل كان هذا عشقاً من فيروز لباريس، أم عشق مدينة النور للغناء العربي كله، وكيف لا وقد شغلت باريس بالموسيقى العربية وشغلت حيزاً كبيراً من اهتمامها، باريس عاصمة الاستشراق الاولى في العالم، أراها اليوم تبتعد وسط سجال من التوترات.
أسمع الآن شعر بودلير في قصيدة تأمل يقول:
كن حكيماً، أيا حزني،
وابق هادئاً أيا حزني،
هات يدك، تعال من هنا
بعيداً عنهم، شاهد السنوات المتوفاة
تميل على شرفات السماء بأثوابٍ بالية
ككفن طويل منسحب نحو الشرق.
لترد عليه فيروز برسالة إلى باريس:
إلى باريس ، يا زهرة الحرية يا باريس، يا ذهب الحرية يا باريس
لبنان باعتلك بقلبي سلام ومحبة بيقلك لبنان
رح نرجع ونتلاقى عالشعر، عالصداقة، عالحق، وكرامة الإنسان.
فهل يا باريس سنلتقي للوعد ثانية؟
اقرأ:
في عيدها ميلادها.. معلومات لا يعرفها الكثيرون عن الأيقونة فيروز…
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
