الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 3:41 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار أخرى (صفحة 69)
أخبار أخرى
“أمام محكمة الأرهاب 2″
ريم عبد الكافي: سوريا مباشر القاضي :المتهم 507. الرجل :نعم سيدي. القاضي :أنت متهم بأنك تطالب الكبار برد الجميل ،هل تقر بذلك. الرجل :نعم سيدي. القاضي :وكيف تجرؤ وانت الصغير الحقير ، أن تطالب الكبار برد الجميل ،وعن أي جميل تتحدث . الرجل :سيدي ألا يكفي أننا طوال خمسين عاما ،كنا نقدم أولادنا لحروبهم، وعجائزنا للدعاء لهم، ونسائنا للزغاريد فرحا ... أكمل القراءة »
أسماء الأسد حامل مرة أخرى !
لفتت أسماء الأسد خلال ظهورها الأخير برفقة بشار الأسد مساء أمس الجمعة، نظر السوريين حيث ظهرت عليها ملامح الحمل وهو الحمل الثاني بعد إندلاع الثورة السورية. وتداول السوريون على مواقع التواصل الإجتماعي صور أسماء الأسد خلال زيارتها لكنيسة “سيدة دمشق” ومشاركة أعضاء جوقة الفرح تدريباتهم احتفاليتهم “سلام على الأرض”، حيث لفت نظرهم حملها في هذه الظروف العصيبة التي تمر بها ... أكمل القراءة »
المرأة وداعش
ارتبط ظهور تنظيم داعش مع العديد من القضايا التي أثارت جدلا واسعا بين المحللين والمراقبيتن لتصرفات التنظيم مع مكونات المجتمع الذي يحكمه ، ولعل اهم هذه القضايا هي قضية المرأة في ظل التنظيم ، حيث تعاني المرأة هناك من ممارسات تنتهك حقوقها والتي شرعت الداينة الإسلامية اهم معالمها الإنسانية ، بيد ان التطبيق الممارس من دولة ادعت اسلاميتها تلك المعالم ... أكمل القراءة »
مقلّدون لـ”الدولة” يبايعون أوباما على السمع والطاعة
بثت شبكة “لايف نيوز” الروسية شريط فيديو لمجموعة أشخاص يزعمون أنهم من تنظيم الدولة، ويبايعون الرئيس الأمريكي باراك أوباما على “السمع والطاعة”. وأظهر الشريط الذي حمل عنوان “رسالة إلى أوباما”، ارتداء خمسة عناصر ملثمين زيا عسكريا، ووقفوا وقفة تشبه عناصر التنظيم في إصداراته الرسمية. وقال أحد العناصر متكلما بالإنجليزية، إن “باراك أوباما هو الخليفة العظيم، وهو وراء إعلان الخلافة المباركة، ... أكمل القراءة »
التوتّر العربي ـ الكردي يُهدّد خطط التحالف الدولي بسورية
يتصاعد التوتر بين المكوّنات العشائرية العربية وقوات “حماية الشعب” الكردية، في مناطق ريف الرقة الشمالي، الخالية من تنظيم “الدولة الإسلامية” (داعش)، التي تسيطر عليها “حماية الشعب” والتشكيلات العربية، التي شاركتها في الحرب ضد التنظيم بدعمٍ من طيران التحالف الدولي. ويُهدّد هذا التوتر، الذي جاء على خلفية استمرار انتهاكات القوات الكردية ضد السكان العرب، التي تسبّبت بتهجير عدد كبير منهم، مصير ... أكمل القراءة »
“مدينة المليون نازح” تدخل الشهر السادس من الحصار رغم الهدنة
عمار حمو – سوريا على طول في ريف دمشق الشرقي، دخلت “مدينة المليون نازح” الشهر السادس من حصار النظام، رغم هدنة غير رسمية دخلت حيز التنفيذ في عام 2013. “منذ ستة أشهر لم نستطع إدخال أي شيء إلى التل”، حسب ما قال هيثم الغوطاني من داخل المدينة المحاصرة، لسوريا على طول، الثلاثاء، وهو عضو جمعية خيرية وكان من سكان دوما، لكنه ... أكمل القراءة »
«داعش» المنظمة الإرهابية الثرية
كشف تحقيق بريطاني أمس أن تنظيم «داعش» في سورية والعراق يوحي من خلال وسائله الدعائية أنه يتربع فوق «دولة خلافة» لها أجهزتها كأي دولة حديثة، إلا أن الواقع يؤكد أنه لا يزال يتصرف على أساس أنه «جماعة مسلحة». لكن رئيس جهاز الاستخبارات الداخلية الألماني هانس يورغن ماسن قال في مقابلة تلفزيونية مساء الثلثاء إن «داعش» تنظيم «أشبه بدولة» وإن وصفه ... أكمل القراءة »
العقوبات الروسية على تركيا تقتصر على الخضار والفواكهة
بعد إسقاط تركيا طائرة روسية قالت إنها انتهكت أجواءها، وهو ما تنفيه موسكو، بدأت الأخيرة تتوعّد أنقرة بعقوبات وخيمة، فيما رفض الرئيس الروسي فلاديمير بوتين لقاء نظيره التركي، مطالباً باعتذار رسمي. وبدأت موسكو إعلان العقوبات على أنقرة عقب الحادثة مباشرة، وجاءت العقوبة الأولى في مجال السياحة التركية، إذ دعت وزارة الخارجية الروسية في بيان رسمي رعاياها المتواجدين في تركيا إلى ... أكمل القراءة »
واشنطن تزوّد مقاتلين سوريين معارضين بالذخيرة لقتال “داعش”
أعلن مسؤولون أميركيون، أن الولايات المتحدة قدمت إمدادات جديدة من الذخيرة لمقاتلين سوريين معارضين، قبل معركة شرسة متوقعة مع تنظيم الدولة الإسلامية “داعش”، بينما يتقدمون نحو مدينة الشدادي السورية وهي محور لوجستي مهم للتنظيم. وأضاف المسؤولون، الذين تحدثوا شريطة عدم نشر أسمائهم، أن الذخيرة تم إدخالها إلى سورية عن طريق البر خلال الأيام الماضية إلى قوات سورية معارضة، تقاتل في الجزء ... أكمل القراءة »
معارك شمال اللاذقية ورئيس جديد لـ”دار العدل في حوران”
خاضت فصائل تابعة للمعارضة السورية المسلّحة، مساء أمس الأربعاء، معارك ضد قوات النظام ومليشيات تساندها، في محيط جبل النوبة شماليّ اللاذقية، بينما أعلنت “دار العدل في حوران” عن تعيين رئيس جديد لها، بعد اغتيال رئيسها السابق. وأكدت كتائب “أنصار الشام” التابعة لـ”الجبهة الإسلامية” أنّ “اشتباكات عنيفة دارت بين مقاتلين تابعين للمعارضة وقوات النظام، مدعومة بمليشيات موالية لها، في جبل النوبة ... أكمل القراءة »
صفحة 69 من 295 « الأولى ... 40 50 60 « 67 68 69 70 71 » 80 90 100 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 433 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 346 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 190 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 182 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 127 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 124 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,523
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
