كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
خبايا العهد -1: الأسد لسليمان.. العبسي قتل و”إنسى القصة”
– Posted on 2015/07/20 Posted in: أخبار عربية
سليمان سأل الأسد بعد المعارك عن العبسي فأجابه بأنه قتل، وحين طلب تفاصيل قال له: “خلص انسى القصة .. قتل”.
محمد شبارو ومنير الربيع: المدن
سريعاً إنتقل ميشال سليمان من الميدان العسكري إلى القصور والمجالس السياسية، في المنزلتين كانت الأوضاع في لبنان تفرض مبدأ التسويات والمساومات، ارتقى من قيادة الجيش إلى الموقع الأول في الدولة، وما بين الموقعين محطات وانعطافات أمنية كان أحد المشاركين فيها أو ربما أحد صانعيها.
على حلقتين تحاول “المدن” العودة إلى عهد سليمان من اليرزة إلى بعبدا، في محاولة باحثة عن خبايا العهد وما قبله، لا سيما الأمنية منها بعيد اغتيال الرئيس رفيق الحريري، وتظاهرة 14 آذار في العام 2005، وأحداث نهر البارد، وأحداث 7 أيار 2008، إلى السياسية (الحلقة الثانية) المجبولة بالأمن وخصوصاً العلاقة ببشار الأسد و”حزب الله”، التي توترت في منتصف عهده بعد أن إندلعت ثورات الربيع العربي الذي لفح سوريا.
يستعين سليمان بدفتر مذكرات صغير لتذكر المحطات التي مر بها من الجيش إلى رئاسة الجمهورية. يقلب الصفحات لتذكر التواريخ والأحداث، ينتقي ما يريد منها، لكن صفحة العام 2005، تبدو الأكثر دسامة في مشواره الأمني – السياسي.
في هذه المرحلة، تغير الحراك السياسي في البلد، كان الجيش صمام أمان وعلاقته ممتازة بالسوريين، على عكس فريق لبناني بدأ يتكون في “البريستول”. المحطة الفصل كانت 14 شباط 2005، يقول سليمان لـ”المدن” عنها أنه بعيد إغتيال الرئيس رفيق الحريري تقلّصت العلاقة مع الأسد، وقلّت الإتصالات، لكنها بقيت مبنية على الاحترام. وفي توصيفه للإغتيال، يقول: “كان هناك خلاصة قوية، واتجهت الأنظار إثرها باتجاه النظام السوري، لا سيما أننا سمعنا الكثير من التهديدات بحق الحريري، مع إبقاء إحتمال ضئيل باتهام المتطرفين الإسلاميين، لأن الحريري وقف وقفات داعمة للجيش بمواجهتهم، وأبرزها قضية الضنية”.
في العودة الى الضنية وأحداثها، يستذكر سليمان أن “حزب الله” لم يعط أي موقف داعم للجيش، وحينها توجه إلى الحزب بسؤال عن عدم الدعم، طالما أن الحريري دعم الجيش، فكان الجواب أن الحزب لا يحبذ الدخول بهذه المسألة حرصاً على الحساسيات وكي لا يتحول الأمر إلى “سني – شيعي”.
تسارعت الأحداث بعيد الإغتيال، استقالت حكومة الرئيس عمر كرامي، “شباب المعارضة” في الشارع ضغطاً، والجيش يسير بين النقاط حفاظاً على الأمن. كانت المحطة الفصل في تظاهرة 14 آذار من العام 2005، “استطاع الجيش خلالها حماية لبنان”، كما يقول سليمان، على الرغم من “أوامر السلطة السياسية برئاسة الرئيس السابق اميل لحود كانت تملي علينا قرارات بمنع التظاهرة، مهما كلّف الأمر”. يكرر سليمان ما بات معلوماً: “تلقيت اتصالاً من لحود قال فيه، إن لم تستطعوا تفريقهم بالحسنى فليتم التفريق بأعقاب البنادق”، لكن سليمان أجابه: “فخامة الرئيس، هذه خبرية قديمة، عمرها مئة سنة، لا وجود اليوم لهذا الأسلوب في قمع التظاهرات”.
ثمة شيئ لم يكن مفهوماً بالنسبة لقائد الجيش حينها، وهو طريقة تعاطي المخابرات السورية مع الأمر، وعلى رأسهم رئيس جهاز الأمن والإستطلاع في لبنان اللواء رستم غزالي، الذي كان من أكثر المتحمسين لمنع التظاهرة بالقوة، لكن الغريب أنه بعد انتهاء التظاهرة، تلقى سليمان اتصالاً من غزالي، باسم القيادة السورية، وقدم له الشكر باسمها على حماية لبنان وسوريا، حينها استغرب سليمان الأمر، وتساءل سراً: “هل يمزح معي؟”، خصوصاً أنه “طوال اليوم كانت تأتي الإتصالات إلى مكتب مدير المخابرات تطالب بالقمع واستخدام القوة”، يضيف: “كان الإتصال كثير الغموض”.
يكرر سليمان مراراً في حديثه عن تلك الحقبة أن “الجيش نجح بحماية لبنان وسوريا معاً”. يقول ذلك محاولاً الإضاءة على المخاطر واللحظة الدقيقة التي كان لبنان يمر بها، وسوريا أيضاً، يقول في تعبير أقرب الى المعلومات: “لو فشل الجيش في حينها كانت الفانتوم (طائرة عسكرية) هي التي ستنفذ القرار 1559”.
بعيد إعادة انتخاب الأسد في  العام 2007، أجرى سليمان اتصالاً بالأسد لتهنئته، عاجله الأخير بالسؤال عن أحداث نهر البارد، فأوحى له وكأنه “لا لزوم لتكبير الأمر”، وقال له إن “الجميع متكل على حكمة قائد الجيش”، فسر سليمان سريعاً “الحكمة” بضرورة عدم استخدام القوة أو العسكر، وبمعنى آخر حاول الأسد رسم ما يشبه الخط الأحمر، لكن سليمان شرح وجهة نطره قبل إنتهاء المكالمة، وطلب بضرورة ضبط العناصر الفلسطينية الموالية لسوريا داخل المخيمات كي لا يتحركوا، لكن الأسد رد بالقول: “حين يقومون بأي عمل سأتحرك”، قبل أن يعود سليمان ويلح بضرورة التحرك “قبل أن يفعلوا شيئاً”، وبالفعل بقيت المخيمات هادئة.
ولكن ماذا عن شاكر العبسي وأين أصبح؟ وكيف انتهت قضية البارد؟ ينتقل سليمان من سرد الوقائع الى التحليل. يقول إن هناك إحتمالين إما أن يكون قد قتل في المخيم ولم تعرف جثته أو استطاع الهرب والتوجه إلى سوريا. ولكن كيف استطاع الهرب؟ يرجح سليمان إنه ربما استطاع الهرب بين نقاط التقاء الأفواج خصوصاً أنهم حفروا خنادق تحت الردم، جازماً أنه “لم يكن هناك مؤامرة لتهريبه خصوصاً أن قادة الأفواج في حينها معروفون”. ثم يعود سليمان إلى الوقائع مشيراً إلى أنه سأل الأسد بعد المعارك عن العبسي فأجابه بأنه قتل، وحين طلب تفاصيل قال له: “خلص انسى القصة .. قتل”.
وحدها أحداث 7 أيار 2008، التي ولد سليمان من رحمها رئيساً للجمهورية، تبدو الأكثر سوداوية في دفتر ذكريات سليمان. يحاول قدر الإستطاعة التجنب الدخول في دهاليزها. يرفض أي حديث عن تهديد ضباط في حينها بالإستقالة، ويحصرها بضابط فقط عاد عن قراره. وسط كل ذلك تبقى هذه الأحداث فق توصيف سليمان  كارثة إجتماعية”، لأن “أي جيش في العالم لا يمكنه توقع حصول ما حصل”، ويعترف على الرغم من محاولات “ضبط الوضع”، أنه “في الأيام الثلاثة الأولى كانت الصدمة أكبر من أي شيء”. 
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فضيحة بالصور:أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مجلس محافظة حلب الحرة: نطالب المجتمع الدولي بحماية المدنيين
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
