كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
حـبـيـــب عـيـســى: العروبــة … والديــن …!… “دعوة إلى مــذهــب عـربــي”
– Posted on 2015/03/26 Posted in: مقالات وتحليلات
حـبـيــب عـيـســى: كلنا شركاء
( 1 )
” الله أعلم حيث يجعل رسالته ” = الأنعام (124) صدق الله العظيم –
أعترف بداية أنني ترددت طويلاً بين موقفين : المقدرة على الصمت ، أو الشجاعة على الكلام في موضوع شائك كلما تهرّبنا من مواجهته يتم تحريفه وتحويله إلى مصدر لصراعات عصبوية جاهلية مدمرة تفتح الأبواب للغزاة والطغاة للسيطرة على مقدراتنا ، وتوجيهه ضدنا لينتصب قي وجوهنا سداً ، وحائطاً مسدوداّ كتيماً ، بيننا ، وبين التطور من جديد  …! .
ذلك أننا في زمن الانحطاط هذا ، لا تكون القيمة هنا لمضمن ما نقول ، وليست لما نختار من أفكار ومواقف ، ولا لما نحن عليه ، ولا لما نقرره ، وإنما ينحصر التقييم بالأرومة البيولوجية التي لا يد لنا فيها …
 ففي زمن الانحطاط هذا ، وقبل أن يُذكر أسمك ، قبل أن تقول ، قبل أن تكتب ، قبل أن تتخذ موقفاً ، ما ، وبغض النظر عن المضمون يثور السؤال : من هذا ؟ ، من أين ؟ ، ماهو دينه ؟ ، ما هي طائفته ؟ ، ما هو مذهبه ؟ ، من أية أثنية هو ؟ ، هل يحمل جينات ذلك القاتل الظالم الذي قتل قبل مئات ، أو حتى آلاف السنين ؟ ، أم يحمل جينات القتيل المظلوم في ذلك الزمان الغابر ؟ ، هل كان أجداد اجداده المفترضين مع داعس أم مع الغبراء ؟ ، مع الفرس أم مع الروم ؟ .
وبالتالي فأن الموقف منك لايتحدد : لما تقول ، أوتكتب ، أوتختار اليوم ، ولا يتعلق بالموقف الذي تتخذه هذه الأيام : مع ، أو ضد ، وإنما أنت أسير موقف مسبق منك لا يد لك فيه ، فالتقييم يتم بناء على الموقف من العصبة التي من المفترض أنك تنتمي إليها بيولوجياً شئت هذا أم أبيت .
وبالتالي فأنت مرفوض في الحالات كلها أياً كان موقفك ، فإن توافق موقفك الحالي مع ماعليه الشائع عن عصبتك المفترضة فأنت كافر مرفوض من العصبويات الأخرى ، وإن خالفت ماهي عليه عصبتك المفترضة ، فأنت مرتد مرفوض من عصبتك لإنك خالفتها ، ومرفوض في الوقت ذاته من العصبويات المناقضة لإنك من وجهة نظرهم : إما منافق مندس عليهم أو مدسوس ، وإما خائف ، باطني ، ناصبي ، انتهازي … ! .
( 2 )
 ونحن أبناء الجيل الهرم في الوطن العربي ، مواليد النصف الأول من القرن العشرين ، نعيش تناقضاً حاداً ، فقد عاصرنا مرحلتين تاريخيتين متناقضتين تماماً ، انعكس تناقضهما على جيلنا رضوضاً وتشوهات سيكولوجية بالغة الخطورة :
 المرحلة الأولى : كانت مرحلة تحرر وطني وقومي من استعمار مباشر ، ومن مخططات استعمارية مكشوفة تميزت بفرز حقيقي : بين من انحدر إلى مستوى العمالة والخدمة لتلك المخططات ، وبين من حمل راية المقاومة لها ، وعملية الفرز تلك شملت كل فئة وجماعة ، بل ، وكل بيت وأسرة بين المحيط والخليج ، حيث الموقف من الحاضر والمستقبل ، ومن العناصر الفاعلة في الواقع الموضوعي سلباً أو إيجاباً  ، هو الفيصل ، وبما أن تيار التحرر والمقاومة والثورة كان طاغياً ، فقد فرض مفاهيمه وقيمه النبيلة في المساواة والمواطنة والأنسنة من جهة ، وفي التقييم بناء على الموقف السياسي والوطني الراهن للمواطن الفرد : يساري أو يميني ، قومي أو إقليمي ، من حزب كذا أو كذا … مع الشرق أو مع الغرب ، أو مع عدم الانحياز ، مع الوحدة العربية أو مع الدولة الإقليمية الفعلية ، باختصار شديد كان المجتمع العربي يتجه صاعداً باتجاه إعلاء قيم المواطنة على ما عداها ، وحتى نعبّر عن تلك المرحلة بدقة ، فنحن لا نقول أن العصبويات الإثنية والطائفية والمذهبية والإقليمية والقبلية كانت قد اختفت تماماً ، وإلا لما كانت حالنا على ما هي عليه الآن ، ولكن نقول أن مجتمعنا العربي كان في طريقه للتخلص من أمراضها في تلك المرحلة ، وأن الهوية العربية الحضارية كانت هي الحاضنة موضوعياً للمواطنين بين المحيط والخليج ، وبالتالي فإن القيم التي كانت سائدة في تلك المرحلة هي قيم المواطنة والمساواة وكان الحديث عن العصبويات الإثنية والدينية والطائفية يُعتبر سلوكاً معيباً متخلفاً مرفوضاً ، حتى الذين كانوا مصابين بلوثة عصبويات التخلف كانوا معزولين مرفوضين اجتماعياً يضطرون لتغليف مواقفهم العصبوية بإيديولوجيات قكرية يسارية ، أو يمينية ولا يجرأون على الجهر بما كان يعتمل في نفوسهم من عصبويات طائفية ، أو مذهبية ، أو إثنية ، لإن ذلك كان يُعتبر مرضاً عضالاً يحتاج حامل فيروسه إلى مصحات نفسية … !
 المرحلة الثانية : بدأت مع انتكاسة مشروع التحرر والنهوض العربي منذ حوالي نصف قرن حيث انقلبت تلك القيم والمفاهيم رأساً على عقب ، وما كان عيباً ، ومعيباً ، وتخلفاً ، ومرضياً ، بات هو  السائد ، والواقعي ، والطبيعي ، وباتت قيم المواطنة والتحرر والحرية والمساواة النبيلة والعروبة والتقدم قيم خشبية ، غير واقعية ، وفي أحسن الظروف يقال عنها قيم مثالية لا أثر ولا تأثير لها في الواقع ، وهكذا بدأت الأورام العنصرية بالتضخم والتضخيم المفتعل بتفعيل عناصر عنصرية تستدعي ردود أفعال عنصرية ، فتحولت إلى ما يشبه ألغام موقوته يمكن تفجيرها عند الحاجة ، وهذا ما حصل حيث تم تفجيرها ، بعد أن تورمت إلى حدودها القصوى بفعل الاستبداد المديد ، لمواجهة الربيع العربي ، والتخديم على مخططات الطغاة والغزاة في حصار الحلم العربي وتصفية آثاره.
( 3 )
باختصار شديد ، ومن حيث المحصلة ، وبما يتعلق بموضوع هذا البحث ، شهدت المرحلة الأولى دعوات جادة للحوار الإيجابي بين المذاهب وبين الطوائف وبين الإثنيات ، فمع قيام دولة الجمهورية العربية المتحدة صدرت الدعوة إلى “إسلام بلا مذاهب” ، وصدرت فتوى الشيخ محمود شلتوت بإضافة المذهب الجعفري كمذهب خامس في الإسلام وخصصت حكومة الجمهورية العربية المتحدة منحة لإبناء الأقليم الشمالي للدراسة في الجامع الأزهر للتقريب بين المذاهب وكذا حصل بين الطوائف المسيحية … لكن في المرحلة الثانية المنوه عنها ، مرحلة انتكاسة مشروع التحرر العربي عاد الحديث عن مذاهب بلا إسلام ، وطوائف بلا مسيحية ، وهكذا ….! .
( 4 )
ولا بد من الاعتراف هنا ، أن المرحلة الثانية ، مرحلة النكوص ، تلك التي ترافقت مع انحسار مشروع التحرر والنهوض العربي ليست مُنشئة لتلك العصبويات المرضية ، وإنما كانت كاشفة لها ، حيث تكشف في تلك المرحلة : أن شعارات المواطنة والعدالة والمساواة والتقدم والحرية والاشتراكية والليبرالية والقومية والأممية والديموقراطية … لم تكن قد تجذرت موضوعياً في الواقع ، وأن الخطاب العنيف ، والتمترس وراء الإيديولوجيات كان للتغطية على عصبويات دفينة ، ما أن بدأ مشروع التحرر والنهوض  بالانحسار حتى تم خلع كافة الأقنعة الإيديولوجية لصالح عصبويات إقليمية سلطوية أو إثنية أو مذهبية أو طائفية ، واحتفل الطغاة والغزاة والصهاينة بهزيمة مشروع التحرر العربي ، وكان أبلغ تعبير عن ذلك في حفل توقيع صفقة “كامب ديفد” عندما خاطب بريجنسكي مناحم بيغن قائلاً : “وداعاً للقومية العربية … لقد بدأ خط الدين في المنطقة” ، فعن أي دين يتحدث بريجنسكي …؟ ، وعن أي دين يبحثون لتعميق خطه …؟ ، هل هو دين التوحيد والرسالات السماوية ، أم دين الفتن والاقتتال الطائفي والمذهبي والأثني ؟ .
( 5 )
– إنهم ، أولاً ،  ( بيغن وبريجنسكي ) ،وبكل تأكيد لا يقصدون دين جدنا إبراهيم الخليل الذي حطم أصنام قومه ، ونجاه الله من المحرقة التي أعدها له النمرود ، وتجول في بلاد بين النهرين (العراق) ومن ثم إلى الشام وفلسطين ومصر ومكة لتحريض قومه على الثورة في مواجهة ظلم وطغيان الطغاة .
– وإنهم ، ثانياً ، (بيغن وبريجنسكي ) ، لا يبحثون عن دين جدنا موسى والألواح الأثنى عشر التي تحرم الظلم والقتل ، حيث خاطب الرب موسى في جبل سيناء : (لا يكن لك آلهة سواي ، لا تصنع لك تمثالا منحوتا ولا صورة …، لا تحلف باسم الرب إلهك باطلا…، أكرم أباك وأمك …، لا تقتل ، لا تسرق ، لا تشهد على غيرك شهادة زور ، لا تشته بيت غيرك …) “التوراة الخروج 20” .
– وإنهم ، ثالثاً ، (بيغن وبريجنسكي) ، لا يتقيدون بتعاليم دين جدنا عيسى بن مريم الذي دعا للتطهر من رجس الطغاة الكهنة والتحرر من الغزاة الرومان حيث خاطب تلامذته : ( هنيئاً للمساكين في الروح ، هنيئاً للمحزونين ، لأنهم يُعزّون ، هنيئاً للودعاء ، لأنهم يرثون الأرض ، هنيئاً للجياع والعطاشى إلى الحق ، لأنهم يُشبعون ، هنيئاً للرحماء ، لأنهم يُرحمون ، هنيئاُ للمضطهدين من أجل الحق ، لأن لهم ملكوت السماوات ، لا تظنوا أني جئت لأبطل الشريعة وتعاليم الأنبياء : ما جئت لأبطل ، بل لأكمل … ، سمعتم أنه قيل لآبائكم : لا تقتل … أما أنا فأقول لكم : من غضب على أخيه استوجب حكم القاضي … ومن قال له يا أحمق استوجب نار جهنم ، لا يقدر أحد أن يخدم سيدين ، لأنه إما أن يبغض أحدهما ويحب الآخر ، وإما أن يتبع أحدهما وينبذ الآخر ، فأنتم لا تقدرون أن تخدموا الله والمال ، لا تدينوا لئلا تدانوا ، فكما تدينون تدانون ، وبما تكيلون يُكال لكم ، لماذا تنظر إلى القشة في عين أخيك ، ولا تبالي بالخشبة في عينك ؟ ، أريد رحمة لا ذبيحة ، وما جئت لأدعو الصالحين ، بل الخاطئين ، ثم قال ، وهو العارف للمصير الذي بنتظره : سيُسلم ابن الإنسان إلى رؤساء الكهنة … فيحكمون عليه بالموت ، ويسلمونه إلى أيدي الغرباء ، فيستهزئون به ويجلدونه ويصلبونه ، /ولننتبه هنا إلى تعبير الغرباء/  ، حيث بالفعل سلمه الكهنة إلى الغريب “بيلاطس” ممثل القيصر المحتل الذي جلس على كرسي القضاء ، ليخاطب بيلاطس الكهنة قائلاً : (هاهو ملككم ! ) ، فصاحوا : ( أقتله ، أقتله ، أصلبه ) ، فقال لهم بيلاطس : أأصلب ملككم ؟ ، فأجاب رؤساء الكهنة : ( لا ملك علينا إلا القيصر ) ، فأسلمه إليهم ليصلبوه …) – لوقا ، مرقس ، متى –   ، ولعل موقف الكهنة الذليل ، ذاك ، يحاكي موقف الطغاة الذليل في الوطن العربي هذه الأيام عندما يتذللون للغرباء من كل لون في أخذ الأذن بقتل الشعب العربي ، وصلبه .
–  وإنهم ، رابعاً ، (بيغن وبريجنسكي) ‘ لا يؤمنون بدين جدنا محمد بن عبد الله الذي رفع راية الحرية والتحرر من طغاة الداخل ، ومن غزاة الخارج  ، بالتحرر من العصبيات القبلية ، وسطوتها ، وأصنامها ، ومن ثم توحيد الأمة العربية لمواجهة الغزاة شرقاً وغرباً ، عبر تتابع الرسالات السماوية إلى الإنسانية من خلال هذه الأرض العربية الطهور التي اختارها الله سبحانه وتعالى لتكون الحامل لرسالته حيث جاء في رسالته الختامية للبشرية  : (الله أعلم حيث يجعل رسالته ) – الأنعام124 –
( 6 )
لقد حملت الرسالة السماوية الأخيرة للبشرية بالإضافة إلى المضمون الذي يتضمن خلاصة الخطاب الإلهي للبشرية قرار إلهي بأن هذا الخطاب هو الخطاب الختامي وهذا يعني أن الإنسان مطالب أن يتحمل مسؤولية مواقفه وخياراته في الدنيا ، وأن هناك ميزان دقيق في الآخرة للحسنات والسيئات ، فقد حملت الرسالة الختامية تلك المعاني : (شرع لكم من الدين ما وصى به نوحاً والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى ، أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه ) – الشورى 13 – ، ( قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم واسماعيل واسحق ويعقوب والاسباط وما أوتي موسى وعيسى وما أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون ) – البقرة 136 – ، ( ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة ولا يزالون مختلفين) – هود 118 – ، (وجعلناكم شعوباً وقبائل لتعارفوا) – الحجرات – ، ( قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئاً ولا يتخذ بعضنا بعضاً أربابا من دون الله ) – آل عمران – ،( من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون . يؤمنون بالله واليوم الآخر ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات واولئك من الصالحين ) – أل عمران 113-114 –                                             (اليوم أحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم)– المائدة 5-    (ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن ) – العنكبوت 46 – ، ( ما على الرسول إلا البلاغ المبين ) – العنكبوت 18 – (ومن تولى فما أرسلناك عليهم حفيظا ) – النساء 80 – ( فذكر إنما أنت مذكر . لست عليهم بمسيطر ) – الغاشية 21 – 22 – ( ادع إلى ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن ، إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين ) – النحل 125 – ( لا أكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي) – البقرة 256 – ( أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين ) – يونس 99 – ( وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر) – الكهف 29 – (إنا خلقنا الأنسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلناه سميعاً بصيرا. إنا هديناه السبيل إما شاكراً وإما كفورا)– الإنسان 2-3- ( كل امرئ بما كسب رهين) – الطور 21 – ( إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور ، يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا) – المائدة 44 – ( وقفينا ع لى آثارهم بعيسى بن مريم مصدقاً لما بين يديه من التوراة وآتيناه الإنجيل فيه هدى ونور ) – المائدة 46 – ( وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقاً لما بين يديه من الكتاب ومهيمناً عليه فاحكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجاً ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ولكن ليبلوكم في مآءاتاكم فاستبقوا الخيرات إلى الله مرجعكم جميعاً فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون ) – المائدة 48 – ( وكذلك جعلناكم أمة وسطاً لتكونوا شهداء ) – البقرة 143 – ( واعتصموا بحبل الله جميعاً ولا تفرقوا ، واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها ، كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون . ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ، وأولئك هم المفلحون . ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات ، وأولئك لهم عذاب عظيم ) – آل عمران 103 – 104 – 105 – ) قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئاً وبالوالدين إحسانا ولا تقتلوا أولادكم من إملاق ، نحن نرزقكم وأياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده وأوفوا الكيل والميزان بالقسط ، لا نكلف نفساً إلا وسعها وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى وبعهد الله أوفوا ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون وأن هذا سراطي مستقيماً فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون ) – الأنعام 151 – 152 – 153 –  .
                                             ( 7 )  
هكذا نجد أن الرسالات السماوية جاءت في السياق التاريخي لتطور الجماعة البشرية التي اختارها الله سبحانه وتعالى لتكون الحامل لرسالته إلى الإنسانية ، وهي لن تكون حاملاً صالحاً لتلك الرسالة إلا إذا تجاوزت الصراعات العصبوية داخلها وأقامت نموذجاً لمجتمع إنساني ينعم بالعدالة والمساواة والعدل وردع كل أشكال العدوان ، منه ، وعليه ، لذلك نجد هذا السياق الصاعد المتكامل من التوراة إلى الأنجيل إلى القرآن الذي يتجه إلى غائية واحدة وهي استكمال إنسانية الأنسان وتخليصه من نزعة التوحش ، والقتل ، والاعتداء ، والظلم ، والاستغلال ، والعمل على سيادة القيم النبيلة ليكون الإنسان في أحسن تقويم ، ولهذا نجد هذا القص التفصيلي للتطور التاريخي لهذه الجماعة العربية التي اختارها الله سبحانه وتعالى كحامل لرسائله إلى البشرية ، والتي تطورت من رسائل لجماعات قبلية وأقوام صغيرة بعينها ، إلى رسائل للجماعة العربية حضرها وبداوتها ، ومن خلالها إلى الإنسانية جمعاء ، وقد تم ترجمة ذلك في الدستور المدني لدولة “المدينة” التي لا يظلم ، ولا يُظلم فيها أحد سند  صحيفتها الدستورية المدنية التي نصت على : ( … إن المؤمنين المتقين على من بغى منهم ، أو ابتغى دسيعة ظلم (طلب بدون حق) ، أو أثم ، أو عدوان ، أو فساد بين المؤمنين . وإن أيديهم عليه جميعاً ولو كان ولد أحدهم … وأن بينهم النصر على من حارب أهل هذه الصحيفة ، وإن بينهم النصح والنصيحة ، والبر دون الأثم ، وأنه لن يأثم امرؤ بحليفه ، وأن النصر للمظلوم … وأن يثرب حرام جوفها لأهل هذه الصحيفة . وأن الجار كالنفس غير مضارّ ولا آثم وأنه لا تجار حرمة إلا بأذن أهلها . وأن بينهم النصر على من دهم يثرب . وإذا دعوا إلى صلح يصالحونه ويلبسونه … وأن البر دون الأثم ، لا يكسب كاسب إلا على نفسه … وأن الله على أصدق ما في هذه الصحيفة وأبره ، وأنه لا يحول هذا الكتاب دون ظالم وآثم . وأنه من خرج آمن ومن قعد آمن بالمدينة إلا من ظلم أو أثم . وأنه من خرج آمن ومن قعد آمن بالمدينة إلا من ظلم وأثم ….) .
( 8 )
لقد كان نموذج دستور دولة المدينة ( الصحيفة ) هو النموذج الذي يتوج تدرج الرسالات السماوية باتجاه التعبير عن استكمال التكوين التاريخي للأمة العربية ونلاحظ هنا هذا التأكيد والتكرار على رفض الظلم والإثم أياً كان مصدره ، لتكون “المدينة” جديرة بأن تكون عاصمة لدولة العدالة والمساواة والحقوق والمواطنة التي ينطلق منها الثوار لتحرير وطن الأمة بين المحيط والخليج من الغزاة ، وهو نموذج يؤسس لمراحل مستقبلية أكثر تطوراً ، وباتجاه إنتاج آليات أكثر تقدماً تضع هذه الأمة في موقعها المركزي على أرض هذا الكوكب لتكون جديرة بأن تكون الحامل لرسالات السماء إلى البشرية جمعاء ، وما يتطلبه ذلك من إنتاج نظام إنساني عادل طموح يتميز عن أنظمة الامبراطوريات وفسادها وعن أعراف القبائل ومحدودياتها ، نظام يجسّد رسالات المحبة ومقاومة الظلم والعنصرية والاستغلال لا مكان للطغاة فيه ، ولا مكان للغزاة في الهيمنة عليه ، ويصلح أن يكون نموذجاً يحتذى على صعيد العالم يحقق العدالة والمساواة ويصون كرامة الإنسان وحريته فلا يعتدي ، ولا يرضخ للعدوان عليه ، فيسموا الإنسان بذلك على العلاقات العصبوية والعنصرية والشوفينية والاستعلائية ، فلا يستعبد ولا يُستعبد ، ويفتح المجال للتطور باتجاه بناء مجتمع الإنسان على أحسن تقويم ، لكن تلك التجربة الرائدة لم تستمر للأسف ، وإنما تم إحباطها في مهدها والنكوص عن مبادئها النبيلة فضعف المركز العربي من جدد ، وتشظى ، وعاد الوطن العربي من مركز إشعاع إلى ساحة لصراع العصبويات الداخلية التي تم تغليفها بلبوس ديني ومذهبي وطائفي وأثني بعد أن تخلت هذه الأمة العربية عن دورها كحامل أمين لتلك الرسالات فعاد الغزاة إلينا ، لكنهم هذه المرة بقناع الدين ذاته ، وتحت حراب الرسالات السماوية ذاتها بعد أن فرغوّها من جوهرها الإنساني القويم ، ودسوا فيها أعرافهم وقيمهم العنصرية لتغليف أطماعهم الامبراطورية والاستعمارية ، وحولوها من دين توحيدي إلى طوائف ومذاهب يعيدون بثها لتشكيل عصبويات أكثر خطراً من العصبويات القبلية السابقة .
( 9 )
هكذا تخلى العرب عن دورهم كحامل لرسالات السماء ، وتحولوا إلى امتداد لعنصريات غازية تخترق النسيج الاجتماعي العربي من الاتجاهات كلها ، باختصار شديد تحولوا من مبشرين ودعاة إلى متلقين لما يملى عليهم من الخارج .
وهكذا تم الارتداد عن جوهر تلك الرسالات السماوية وعن غائيتها النبيلة بعد أن باتت الأمة عاجزة عن حمل الأمانة ، وتخلت عنها للغرباء يعبثون بها ، فعادت إليها تحت حراب الغزاة من كل صوب تضيف إلى عوامل الفرقة والانقسام والتقاتل عوامل جديدة أكثر خطورة تفتك بالنسيج الوطني للأمة العربية .
وهكذا عاد الطغاة الأقزام يدفعون الأحرار النبلاء إلى الذين خلفوا “بيلاطس” من الغزاة ، الغرباء الأوروبيين والأمريكيين المعاصرين ليأمروا بقتلهم وصلبهم لاستعادة مشهد عيسى بن مريم المأساوي…. وهكذا على الجانب الآخر عاد أولئك الطغاة يتزللون لخلفاء النمرود من الفرس والصفويين والتتار والمغول لإقامة المحارق للأحرار ، واستعادة مشهد حفل إحراق جدنا أبراهيم الخليل … وهكذا بالتبعية لهذا وذاك يتم الثأر للقادسية واليرموك في الوقت ذاته …! .
وللتوضيح أكثر دعونا نشير إلى المواقف التالية :
1 – الحروب الأوروبية على العرب ، وادعاء المسيحية : كانت تلبية لدعوة البابا أربان الثاني الذي قال : ( إن الأرض التي تقيمون عليها لا تكاد تنتج ما يكفي غذاء الفلاحين ، وهذا هو السبب في اقتتالكم ، فانطلقوا إلى الأماكن المقدسة ، وهناك ستكون ممالك الشرق جميعاً بين أيديكم فاقتسموها ) ، فهل يمكن أن يكون للمسيحية شأن بهذا القول المرتبط بحل مشكلة اقتتال أمراء الأقطاع في أوروبا …؟؟ .
2 – الحروب الصهيونية على العرب ، وادعاء اليهودية : كانت تلبية لمخطط استعماري بإقامة مستعمرة في قلب الوطن العربي تكون قاعدة لاختراق النسيج الوطني العربي ومنع وحدته وهذا كان يحتاج تحشيد الصهاينة الغزاة لتهجيرهم إلى فلسطين معتمدين على بروتوكولات حكماء صهيون الذين قالوا : ( اضربوهم وهم يضحكون . اسرقوهم وهم لاهون .قيدوا أرجلهم وأنتم راكعون . ادخلوا بيوتهم واهدموها . تسللوا إلى قلوبهم ومزقوها ) ، فهل يمكن أن يكون للتوراة والوصايا العشر شأن بهذا القول إلا التناقض معه … ؟؟ .
3 – الحروب الفارسية ، الصفوية ، التترية ، المغولية ، السلجوقية ، العثمانية على العرب ، وادعاء الأسلام : كانت تلبية لدعوات ثأرية من قبل امبراطوريات بادت ، وإمبراطوريات أرادت أن تخلفها فارسية وصفوية وتترية ومغولية وعثمانية ارتكبت من الفظائع في الوطن العربي ما تقشعر له الأبدان من التدمير الذي أحدثه هولاكو إلى أهرامات الجماجم التي كان يقيمها تيمورلنك إلى التخريب والتآمر الصفوي والسلجوقي وانتهاء بالاحتلال العثماني ، فهل يمكن أن يكون للأسلام شأن بتلك الممارسات الوحشية إلا التناقض معها …؟؟ .
 إن هذا العدوان الثلاثي الأبعاد على الأمة العربية لم ينحصر في الجرائم التي طالت أجيال متعاقبة في هذه الأمة  ، ولم ينحصر في عمليات الهيمنة والقضم والنهب والفساد والتقسيم الجائر والتخريب المجتمعي ، وإنما امتد ليشمل التشويه والدس على الرسالات السماوية ذاتها لاستثمار الفتن والاقتتال ، ليس بين تلك الرسالات ، وحسب ، وإنما لاستثمار الفتن بين أولاد إبراهيم الخليل ، وبين الأسباط  أنفسهم ، ثم بين حواريي السيد المسيح ، ثم بين صحابة رسول الله وآله ، ثم استدعاء تلك الصراعات العبثية إلى الحاضر تقتتل في أتونها الأجيال العربية جيلاً بعد جيل وحتى هذه اللحظة المصيرية من تارخنا حيث يحتفل الطغاة والغزاة بما يسمونه : “خروج العرب من التاريخ” .
( 10 )
 لكننا نقول ، وبكل ثقة أن هذا الجيل العربي الرائع والشجاع الذي حلم بالربيع العربي ، سيعرف كيف يشق طريقه إليه ، رغم الصعاب ، والتآمر من الشرق والغرب ، ورغم عملاء الداخل : من أول طغاته ، إلى آخر الذين أخذوا إجازات من عقولهم ، وباتوا يفكرون بعقول العجم والشعوبيين ، وأنها محنة وستمضي ، ونقول لغزاة الخارج واستطالاتهم الداخلية : أن أجيالاً من الغزاة قبلكم احتفلوا بموت الأمة العربية ، وبخروج العرب من التاريخ ، لكن تبين لهم فيما بعد أنهم كانوا واهمين .
 لكن ، وفي الوقت ذاته ، لا بد لهذا الجيل العربي الرائع من الشباب أن يتصدى لحل المشكلات التي تواجهه حلاً جذرياً ، وأن يستفيد من دروس التجارب السابقة ، فالتغطية عليها ، أو إنكار وجودها ليس الأداة المناسبة ، ومن أهم تلك المشكلات إعادة البحث المنهجي في تاريخنا العربي الذي هو في الوقت ذاته تاريخ الرسالات السماوية ، وتصويب الموقف منها ، وفيها ، ووضع حد للتشوهات التي لحقت بها ، وقراءة الصراعات بينها ، وداخلها في ظروفها الموضوعية ، وإذا كان أجدادنا قد اختلفوا في حل هذه المشكلة بين النقل ، أو العقل ، فإننا نقول اليوم أننا بحاجة ماسة للنقل والعقل معاً ، أي إعمال العقل بالنقل ، لتقييم ما كان ، وليس لاستحضاره إلى الحاضر للاستغراق في صراعات مضى عليها الزمن …
 إن هذه الأمة العربية التي اختارها الله لتكون الحامل لرسالته إلى البشرية ، هي الوحيدة القادرة بعد أن تستعيد وجودها المركزي في هذا العالم ، أن تنظف تلك الرسالة السماوية مما لحق بها من تشويه ، وما لحق برموزها من ظلم … وهي الجديرة بصياغة مذهب عربي منهجي يعتمد جوهر تلك الرسالات السماوية ، والعلاقة العضوية والتكاملية بينها … !
لكن قبل ذلك لا بد من تقييم موضوعي وشفاف وشجاع لما حصل ، ولماذا حصل ما حصل ، وأين كان الخطأ ؟ ، وأين كانت تكمن الخطايا ؟ ، ومن ثم ما هي الآليات المقترحة للخروج من المحنة ، اسئلة مفتوحة ومطروحة على كل من يعنيهم الأمر في هذه الأمة المكلومة ، بشرط وحيد ان يتم ذلك بجدية وموضوعية ومصداقية  بعيداً عن الملاعنة والتشنج والرفض والتكفير وادعاء امتلاك الحقيقة وتسخيف الاخر وتكفيره والتخلي عن مبدأ الفرقة الناجية والآخر كل الآخر في النار … فهذا كله قد وضعنا في المأزق الخطير الذي نحن فيه اليوم ، وإذا كنا صادقين في الدعوة للخروج من المأزق علينا أن نهجر الوسائل والأدوات التي أدت بنا إلى مأزقنا الراهن ، وطوبى لمن يبادر بما يجب  … !
و”للحديث صلة”  .
Email: [email protected]
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
