كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
لوبوان :هل ينبغي بيع أسلحة إلى إيران؟
– Posted on 2015/07/09 Posted in: مقالات وتحليلات
لوبوان – 
“مشكلة كبرى” يمكن أن تفشل في اللحظة الأخيرة المفاوضات الشائكة حول الملفّ النووي الإيراني، ففي حال التوصّل إلى اتّفاق نهائي مع إيران، يمكن أن ترفض القوى الكبرى (مجموعة الـ 5 + 1 الّتي تضمّ الأعضاء الخمس الدائمين في مجلس الأمن الدولي [الولايات المتّحدة وفرنسا والمملكة المتّحدة وروسيا والصين] بالإضافة إلى ألمانيا) رفع الحصار المفروض من قبل منظّمة الأمم المتّحدة على الأسلحة الموجّهة إلى الجمهورية الإسلامية. وقد تمّ تبنّي هذا الإجراء في عام 2010 من قبل مجلس الأمن بسبب الأنشطة النووية المشتبه في إجرائها في إيران ويستهدف على وجه الخصوص الأسلحة الثقيلة على غرار الدبابات وطائرة الهيلوكوبتر الهجومية والزوارق الحربية والصواريخ وراجمات الصواريخ.
ويشير مصدر دبلوماسي غربي مشارك في المفاوضات إلى أنّ “هذا الموضوع سياسي جدًّا يدور بين الوزراء ويمكنه إفشال المفاوضات ولكنّ جميع الأطراف المشاركة تدرك هذا جيّدًا”: يرى الإيرانيون أن الحظر المفروض من قبل الأمم المتّحدة على الأسلحة يرتبط بالأساس بالأنشطة النووية الإيرانية، وبالتالي سيكون من المنطقي إلغاؤه مع إلغاء العقوبات الأممية الأخرى (منع توريد المعدّات الّتي يمكن أن تخدم البرنامج النووي والعقوبات المفروضة على الأشخاص والكيانات والبنوك الإيرانية المشتبه في تمويلها لأنشطة إيران“.
“انتبهوا إلى الرسالة الموجّهة” (دبلوماسي غربي)
“الأمر يتعلّق قبل كل شيء بالنسبة لطهران بالسيادة الوطنية” وفقًا لفرنسوا جايراي  مدير المعهد الفرنسي للتحليل الاستراتيجي فـ “في عدّة مناسبات، أعرب الإيرانيون عن رغبتهم في تحديث ترسانتهم والاستمرار في تطوير برنامجهم للصواريخ البالستية“، خاصّة وأنّ إيران تتعرّض منذ عام 1984 إلى حظر آخر على الأسلحة -أمريكي حصرًا- يرتبط بدعم الجمهورية الإسلامية للحركات الإرهابية، وعند رفع الحظر تأمل الجمهورية الإسلامية تدارك تأخرّها من ناحية الأسلحة التقليدية في المنطقة.
ومن الجانب الغربي، يتمّ التأكيد على فهم المنطق الإيراني؛ ولكن يشير مصدر دبلوماسي غربي إلى أنّ “الحظر المفروض على الأسلحة غير مرتبط مباشرة بالبرنامج النووي الإيراني، وقد أضيف كوسيلة ضغط ولكن يجب الانتباه إلى الرسالة الموجّهة سيكون من الفاحش التوصّل إلى تسوية للقضية النووية مع السماح لإيران في استعادة الأموال والقدرة على توريد الأسلحة وتصديرها“.
الضغوطات السعودية والإسرائيلية
لا يجب البحث في فيينا حيث تدور منذ أسبوعين مفاوضات شاقّة بين الإيرانيين والممثلين الغربيين عن المعارضة الكبرى لاستئناف تجارة الأسلحة في إيران ولكن في المملكة العربية السعودية وفي “إسرائيل” حين أنّ العدوين الإقليميين اللدودين للجمهورية الإسلامية يقفان ضدّ أيّ اتّفاق يسمح لطهران بالحفاظ على برنامجها النووي واستعادة السيولة.
“بالنسبة للغرب، القضية ليست مسألة عدالة بل مسألة سياسية” على حدّ تعبير علي واعظ، المختصّ في الشؤون الإيرانية في الـ l’International Crisis Group إذ أنّ “العديد من الضغوطات تمارس ضدّهم حتّى لا تتمكّن إيران من استخدام عشرات المليارات من الدولارات المتعلّقة برفع العقوبات من أجل شراء الأسلحة والتغلّغل في الشرق الأوسط” وفي الواقع، على الرغم من العقوبات الّتي تضرب الجمهورية الإسلامية منذ عام 2007، استمرّت إيران في الدفع ببيادقها في المنطقة لتصبح اليوم الدولة الأجنبية الرئيسة الّتي تحارب تنظيم الدولة الإسلامية في العراق.
سياسة الكيل بمكيالين لدى الغرب
في استفادة من الصراعات الدائرة في سوريا والعراق واليمن، عزّزت إيران الشيعية محور طهران – بغداد – دمشق – بيروت عبر حلفائها الإقليميين: الحكومة العراقية والميليشيات الشيعية والنظام السوري بقيادة بشار الأسد بالإضافة إلى حزب الله اللبناني الّذي تعتبره الولايات المتحدة والاتّحاد الأوروبي تنظيمًا إرهابيًا “وتستمرّ إيران في مساعدة هذه الحركات لأنها تجد نفسها مطوّقة بالقواعد الأمريكية” وفقًا للخبير علي واعظ. “وفيما يتعلّق بالأسلحة التقليدية، تمّ تجاوز طهران من قبل جيرانها العرب السنّة الّذين يغذيهم الغرب واستبعدت علاوة عن ذلك من جميع الترتيبات الأمنية في المنطقة وعندما يتمّ عزل كيان ما، تصبح السياسة الوحيدة القابلة للتطبيق غير متناظرة: دعم الحلفاء بعيدًا عن الحدود من أجل ردع الأعداء عن الهجوم“.
وفي هذه الأثناء، يستمرّ خصوم إيران -مملكات النفط في الخليج و”إسرائيل”- في إنفاق مليارات الدولارات في الأسلحة إذ إنّ “الولايات المتّحدة ستستمرّ في بيع الأسلحة إلى الدول العربية بصفة هائلة تحت راية الحماية خاصّة وأنها لا تثق في الاتّفاق النووي” وفقًا لـ فرنسوا جايراي الّذي يعتبر أنّ رفع الحظر المفروض على إيران “لن يزعزع استقرار المنطقة ولكنه يندرج ضمن عملية السباق نحو التسلّح”. وهكذا في ردّ على إعلان دبلوماسي أمريكي عن أنّ “القيود المفروضة على الأسلحة والصورايخ“، فيما يتعلّق بإيران سيتمّ الإبقاء عليها، أشار المحلّل السياسي تريتا بارسي -رئيس المجلس الوطني الإيراني الأمريكي- بالأرقام إلى مبيعات الأسلحة إلى المملكة العربية السعودية وإيران. وكان الحكم واضحًا: في عام 2012، أنفقت المملكة النفطية الوهابية 56.5 مليار دولار مقابل 10.6 مليار بالنسبة للجمهورية الإسلامية (على الرغم من الحصار المزدوج).
ترجمة صحيفة التقرير
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فضيحة بالصور:أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
