الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 12:59 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية
المنطقة الآمنة لا توقف الحرب لكنها ستجبر الأسد على تفاوض جدي
سيناتور أميركي:سقوط الحكومة السورية كارثة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / تقارير وتحقيقات / حصار الحولة في حمص.. أمراض سارية تلاحق الأطفال
حصار الحولة في حمص.. أمراض سارية تلاحق الأطفال
18 أبريل,2016
المصدر : العربية 
أطلق مجلس محافظة حمص الحرة يوم الجمعة الماضي نداء استغاثة موجهاً من أهالي ريف حمص الشمالي إلى الأمم المتحدة والمنظمات الدولية ولجنة التفاوض العليا، بعد أن أصبح حال المدنيين متدهوراً جداً وأصبحت إغاثة المدنيين في المناطق المحاصرة أمراً يستدعي التحرك السريع لأجله.
نظام الأسد يحرم المدنيين في ريف حمص الشمالي أدنى مقومات الحياة لكنه لا يحرمهم من قذائف وصواريخ وبراميل تسقط على منازلهم بشكل يومي في حين تعتمد المنظمات الدولية والإنسانية على تقارير يرسلها لها نظام الأسد، تفيد بتأمين الحاجات العامة واللّقاحات للمناطق المحاصرة مزوراً بذلك للحقائق ومعتمداً على السماح للهلال الأحمر العربي السوري الذي يعد أحد مؤسساته بممارسة عمله الإنساني ظاهرياً فقط مع تقييد واضح لهم ضمن المناطق التي تعد خارج سيطرة النظام وهنا يطرح السؤال كيف لمن يقتل المدنيين في هذه المناطق أن يأمن لهم حقوقهم من الأدوية واللقاح والأغذية؟؟؟.
أطفال الحولة عرضة للأمراض السارية
“قطرتان للطفل تحميه من مرض شلل الأطفال” شعار تعمل في ظله جميع المنظمات الإنسانية عجزت عن تأمينها لأطفال مدينة الحولة التي تعاني مشافيها الميدانية من عدم توفر اللّقاحات لديها، إضافة لسوء الوضع الصحي والطبي العام وقلة الأدوية الطبية وانتشار الأمراض وتفاقم سوء الوضع الصحي للأطفال.
صرح الدكتور “أبو محمد” مدير المشفى الميداني في كفرلاها لـ”العربية نت” بأن النظام سمح بإدخال كميات قليلة من اللقاحات خلال السنوات الماضية، وبما يقدر بدخول اللقاحات لمرة واحدة طوال العام عن طريق الهلال الأحمر العربي السوري.
وقد أفاد “أبو محمد” بأن آخر دفعة لقاحات دخلت لمدينة الحولة كانت في شهر أيلول من العام الماضي، حيث تم إدخال كمية قليلة فقط وغير مكتملة من اللّقاحات على الشكل التالي: (الكبد 75 جرعة، الخماسي 350 جرعة، شلل الفموي 4000 جرعة، MMR 250 جرعة) مع غياب لقاح السل والشلل العضلي واللقاح الرباعي ولقاح الحصبة.
أما عن احتياجات المدينة من اللقاحات شهرياً فهي (لقاح السل: 240 الشلل العضلي: 440 الشلل الفموي: 1070 لقاح الخماسي: 860 لقاح الرباعي: 860 لقاح الكبد: 570 لقاح الحصبة: 240 MMR 240 إحصائيات المحتاجين للقاح أطفال دون العام: 1035 طفلا أطفال دون 5 أعوام: 8170 النساء في سن الإنجاب: 14620 لقاحات الصف الأول الأساسي: 1895 لقاحات الصف السادس: 1150.
احتياجات المنطقة من اللقاحات لا تقارن بالكميات التي تدخل للمدينة عبر الهلال الأحمر العربي السوري وإذا لم تتم استجابة عاجلة لنداءاتنا فستقع كارثة يشهدها التاريخ بحق أطفال مدينة الحولة.
جهات ثورية تمد يد العون والنظام يشدد حصاره
نتيجة السياسة التي يتبعها النظام تقوم بعض الجهات الثورية كـ “وحدة تنسيق الدعم” بإقامة حملات لقاح في الكثير من المناطق السورية، واستطاعت تنفيذ هذه الحملة في ريف حمص الشمالي وتقديم اللقاح لنحو 41500 طفل 11550 طفل في الحولة.
الدكتور “عامر” من برنامج اللقاحات تحدث لـ”العربية نت” إننا استطعنا تنفيذ حملة “القضاء على شلل الأطفال” في الحولة والرستن وتلبيسة، وكانت مدينة الحولة المكان الأصعب، إذ يجب كسر حصارين للوصول إليها ونحن نواجه صعوبات كبيرة تتجلى بتأمين اللقاح من المنظمات الدولية والصحة العالمية واليونيسف، إضافة لصعوبة تأمين الطرق وتكلفتها الكبيرة جداً بسبب حصار النظام.
أما عن آلية عملنا فنحن لا نعمل إلا بوجود مراقب حيادي من قبل منظمة الصحة العالمية، بينما النظام يضع مديرية التربية كمراقب على عمل مديرية الصحة وكلتا المديريتين تغيبان عن مناطق حمص المحاصرة.
“حسين أبو محمد” مراسل مركز حمص الإعلامي في الحولة أشار إلى أن قوافل الصليب الأحمر التي دخلت مدينة الحولة في الثاني والعشرين من مارس الماضي، لا تحمل اللقاحات، رغم التقارير الكثيرة التي تم رفعها لهم مسبقاً، علماً أن مدينة الحولة قد قدم إليها نحو 10000 نازح من ريف حماه الجنوبي والوضع بات مأساوياً جداً.
وفي سياق متصل مع أحد الأشخاص العاملين في الهلال الأحمر العربي السوري أفاد بأن النظام يمنعنا من إدخال اللقاحات بسبب حملة اللقاح التي قامت بها وحدة تنسيق الدعم داخل المدينة، وأن مديرة الصحة التابعة للنظام حرمتهم من مخصصاتهم القليلة التي تقدم لهم سنوياً.
ليبقى حال المدنيين متأرجح بين معارضة يصعب عملها ونظام ظالم يحاول قطع أنفاسهم ومنظمات أممية دولية تعمل لتقديم المساعدة دون ممارسة ضغوط حقيقية تبرز الدور الإنساني الحقيقي الذي يعملون لأجله ولأجل حقوقه.
2016-04-18
MARWA HASHEM
شاركها !
tweet
السابق: مفخخة تنظيم جند الأقصى تشعل سهل الغاب في ريف حماة
التالي: مقتل ضابط في سلاح صواريخ القوى البحرية في معركة “رد المظالم”
مقالات مشابهة
داعش يتبدد وسط دخان أمواله المحترقة
28 أبريل,2016
نصائح مهمة قبل أن تتسوق إلكترونيا
28 أبريل,2016
روسيا تسعى لإدراج “أحرار الشام” و”جيش الإسلام” على لائحة المنظمات الإرهابية
28 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي "معرة النعمان" ينددون باعتداءات "جيش الفسطاط" بريف دمشق
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 275 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 257 )
​هل يسلم "الساروت" نفسه للقضاء؟؟ ( 255 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 174 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 157 )
سيناتور أميركي:سقوط الحكومة السورية كارثة ( 146 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,511
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
