الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 4:29 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية
المنطقة الآمنة لا توقف الحرب لكنها ستجبر الأسد على تفاوض جدي
سيناتور أميركي:سقوط الحكومة السورية كارثة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار أخرى / أمهات قتلى حزب الله بسوريا يعترضن.. وخلافات داخل الحزب
أمهات قتلى حزب الله بسوريا يعترضن.. وخلافات داخل الحزب
14 يوليو,2015
عربي21
قال موقع جنوبية الشيعي اللبناني، المعارض لسياسات حزب الله، إن وفدا من أمهات قتلى الحزب في سوريا طلب مقابلة نصر الله للاعتراض على مشاركة الحزب في القتال بسوريا، فيما أشار تقرير آخر للموقع إلى خلافات داخل الحزب.
ونقل موقع جنوبية عن موقع “ليبانون ديبايت” أنّ “عددا من نواب حزب الله هدّد قيادته بتقديم استقالته من الحزب، في حال لم تتراجع تلك القيادة عن قرار إرسالها العناصر الى المستنقع السوري ليُقتلوا فيه بشكل غير مسبوق لم يشهده الحزب طيلة فترة ثلاثين عاما من قتال إسرائيل وغير إسرائيل”.
وكانت مجلة “فورين بوليسي” الأمريكية قد تحدثت عن فقدان الحزب لما يقارب من 700 إلى 1000 من مقاتليه في الحرب السورية، ما يشكل خسارة كبيرة.
ونقل الموقع عن أم لأحد قتلى الحزب قولها: “رفضت بشكل علني واحد تواجد حزب الله في عزاء ابنها عماد رهيب السبع، ومنعت أيا منهم من تعزيته”، بحسب الموقع.
وقالت كاتبة التقرير سلوى فاضل نقلا عن “أمهات في مجلس عزاء قتيل سقط في سوريا”، برغبتهن بالذهاب لزيارة الأمين العام للحزب حسن نصر الله لإطلاعه على معاناتهن، في وقت يعتبرون به موت أبنائهم “هباء منثورا، لأجل أرض ليست أرضنا؟ وزعيم ليس زعيمنا؟ وصراع أكبر منا بكثير؟ وجيش يبيع بحفنة دولارات ما يحرره أبناؤنا بأرواحهم”، بحسب قولها.
وانتقد الموقع متسائلا: “أين أصوات الشيعة العقلاء؟ أين صوت الرئيس نبيه بري؟ أين صوت المجلس الإسلامي الشيعي الأعلى الحاضر الغائب؟ أين صوت السيد علي محمد حسين فضل الله؟ فلو أن أصواتا وسطيّة موجودة داخل الطائفة هل كانت ستسكت؟”.
وطالب الموقع بفتح الباب أمام الناس للتعبير عن رأيهم المخفي قسرا، ونقل معاناتهم، في وقت به من كل بيت قتيل أو قتيلان، في حرب لم تستفد منها سوى الدول الغربية التي قضت على موارد العراق وإيران كما حصل في الحرب الإيرانية.
خلافات داخل الحزب
وتحدث الموقع، في تقرير منفصل آخر، عن الخلافات التي انتقلت إلى داخل الحزب بعد مضيه في الحرب السورية، مشيرا إلى أن “حماية المقدسات ومحاربة خطر الإرهابيين”، لم تعد دافعا قويا يزيد إيمان أنصار حزب الله بعقيدتهم، بل أنتجت ذعرا وتململا من هذا الاستنزاف الحاصل في صفوف الحزب، بحسب الموقع.
وتحدث الموقع عن “أزمة القرى البقاعية”، قبل سنتين، التي اتصلت بها لجنة من رجال الدين الشيعة مع الأهالي وقيادة حزب الله لاحتواء الموقف، فضلا عن بروز “النعرة الجنوبية – البقاعية، حيث تذمّر البقاعيون لتضاعف أعداد شبابهم الذين قضوا في سوريا نسبة لقتلى الحزب من الجنوبيين. ما دعا حزب الله إلى تنفيذ استراتيجية توازن في استدعاء وحداته المقاتله في سوريا بين الجنوب والبقاع”، بحسب الموقع.
كما نقل الموقع عن حالات تمرد في صفوف التعبئة البقاعية، وامتناع الأنصار والمؤيدين وأفراد التعبئة من الانضمام إلى تشكيلات الحزب.
وقال موقع “أورينت” السوري المعارض إن اجتماعا جمع كلّ من الأمين العام لحزب الله السيد حسن نصرالله مع نواب الحزب محمد رعد، نواف الموسوي وحسن فضل الله، الوزير حسين الحاج حسن، والوزير السابق طراد حمادة، المعني الأساس بملف امن البقاع. وتخلل الاجتماع، بحسب الموقع السوري، نقاشات تتعلق بالوضع السوري”.
وتابع بأن الاجتماع كان حول “غضب أبناء البقاع ورفضهم الحرب في سوريا في ظل ارتفاع عدد القتلى بشكل غير مسبوق، وعدم قدرتهم على تحمّل التبعات الاقتصادية لهذه الحرب. ويقول الموقع إن النقاش وصل في بعض جوانبه إلى حدّ الاعتراض على التدخل، تحديدا من الوزير الحاج حسن والنائب الموسوي، وتهديدهما القيادة بتقديم استقالتيهما”.
المصدر: عربي21
حزب الله سوريا لبنان 2015-07-14
abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
شاركها !
tweet
السابق: سورية .. أرض استقطاب “الجهاديين”
التالي: “الداخلية الأردنية” تمنع فعالية تضامنية مع الثورة السورية
مقالات مشابهة
المنطقة الآمنة لا توقف الحرب لكنها ستجبر الأسد على تفاوض جدي
27 أبريل,2016
لاجئ سوري ينقل “الشعلة الأولومبية” من اليونان إلى البرازيل
27 أبريل,2016
سيناتور أميركي:سقوط الحكومة السورية كارثة
27 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي "معرة النعمان" ينددون باعتداءات "جيش الفسطاط" بريف دمشق
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 329 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 292 )
​هل يسلم "الساروت" نفسه للقضاء؟؟ ( 259 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 179 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 170 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 148 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,511
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
