الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 11:41 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار أخرى / نيويورك تايمز : اتفاق واشنطن و أنقرة لم يتضمن حظراً جوياً على طيران بشار الأسد !
نيويورك تايمز : اتفاق واشنطن و أنقرة لم يتضمن حظراً جوياً على طيران بشار الأسد !
28 يوليو,2015
كشفت صحيفة «نيويورك تايمز» الأمريكية، أن الاتفاق التركي الأمريكي للقضاء على «الدولة الإسلامية» من شمال سوريا، لم يتضمن حظرا جويا على طيران رئيس النظام السوري «بشار الأسد».
ونقلت الصحيفة عن مسؤولين أمريكيين وأتراك قولهم، إن الخطة التي اتفق عليها مسؤولون في البلدين، تنص على القضاء على التنظيم في المنطقة الشمالية السورية بطول 60 ميلا على الحدود مع تركيا، حيث تهدف إلى إنشاء منطقة خالية من «الدولة الإسلامية» بطول هذه المسافة ويمكن أن تكون تلك المنطقة أيضا «آمنة» للنازحين السوريين.
وترتكز الخطة على القيام بعمل عسكري تركي أمريكي مكثف، بالتنسيق مع المسلحين السوريين على الأرض، للقضاء على «الدولة الإسلامية»، وفق مسؤولين أمريكيين كبار اطلعوا على المحادثات.
وقال مسؤول كبير في إدارة «أوباما»، وفق الصحيفة، إن «الهدف هو إقامة منطقة خالية من الدولة الإسلامية وضمان أكبر من الأمن والاستقرار على طول الحدود التركية مع سوريا»، مشيرا إلى أن التفاصيل الدقيقة للعملية ما زال العمل جار عليها.
وقالت الصحيفة، بحسب الترجمة التي أوردتها صحيفة “الخليج أونلاين”، إن الخطة الجديدة تواجه نفس التحديات التي لاقتها واشنطن في سوريا في وقت سابق، فبينما تركز الإدارة الأمريكية على القضاء على «الدولة الإسلامية»، ينصب تركيز الأترك والمقاتلين السوريين على سبل هزيمة «بشار الأسد».
وفي الوقت الذي كان يتطلع الأتراك وقادة المعارضة السورية إلى أن يتضمن الاتفاق فرض حظر على طيران النظام السوري على المناطق القريبة من الحدود السورية، للحد من الضربات الجوية التي يشنها «الأسد» على المعارضة، وللسماح للاجئين السوريين بالعودة إلى ديارهم، فإن المسؤولين الأمريكيين أكدوا أن هذه الخطة ليست موجهة ضد «الأسد»، بحسب «نيويورك تايمز».
وأضافوا أن «الوصول لمنطقة آمنة يمكن أن يكون في الواقع نتيجة ثانوية للخطة، غير أنه رسميا منطقة الحظر الجوي (على طيران الأسد) ليست جزءا من الصفقة».
وأوضحوا أن فرض الحظر الجوي على طيران «الأسد»، في المناطق الشمالية السورية، لم يكن مدرجا في الاتفاق «المفاجئ» الذي تم التوصل إليه قبل أيام للسماح للطائرات الحربية الأمريكية بالإقلاع من القواعد الجوية التركية لمهاجمة مقاتلي «الدولة الإسلامية» في سوريا، رغم إعلان تركيا ذلك من فترة طويلة.
وأكد مسؤولون أمريكيون، اطلعوا على المحادثات، أن عمق المنطقة العازلة التي ستنشأ كان واحدا من التفاصيل التنفيذية الهامة التي لم تحسم بعد، مشيرين إلى أن الخطة لا تتضمن دخول قوات برية تركية إلى الأراضي السورية، على الرغم من أنه يمكن الاستفادة من المدفعية التركية بعيدة المدى، كما يمكن للقوات البرية التركية أن تعمل على وقف المقاتلين الأجانب من التسلل عبر الحدود إلى التنظيم، وفق الصحيفة.
وقد دعا «ينس شتولتينبيرغ»، الأمين العام لحلف شمال الأطلسي (ناتو)، أمس الأحد، إلى اجتماع طارئ، غدا الثلاثاء؛ لبحث المسألة الأمنية بناء على طلب من تركيا بعد تفجير انتحاري وقع في مدينة سروج التركية الأسبوع الماضي وأودى بحياة 32 شخصا، وبعد عمليات أمنية تركية ضد تنظيم «الدولة الإسلامية» و«حزب العمال الكردستاني».
وغيرت تركيا من موقفها بشكل مفاجئ قبل أيام، بعد أن احتفظت لوقت طويل بموقف متردد حيال التحالف الأمريكي ضد تنظيم «الدولة الإسلامية» وأقدمت على فتح قواعدها العسكرية الجوية للتحالف، وشنت غارات بدورها على التنظيم.
ويقدر المسؤولون عدد المقاتلين الأجانب في صفوف تنظيم «الدولة الإسلامية» في العراق وسوريا بحوالي 24 ألفا، أما العدد الإجمالي لمقاتلي التنظيم فيتراوح ما بين 40 و70 ألفا.
مصدر الترجمة: عكس السير 
2015-07-28
abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
شاركها !
tweet
السابق: “الإتحاد الإسلامي لأجناد الشام” يعلن نجاة قيادي فيه من محاولة اغتيال
التالي: تعرف على أهم تفاصيل الالتحاق بالجامعات الحكومية في مصر
مقالات مشابهة
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
29 أبريل,2016
لاجئ سوري ينقل “الشعلة الأولومبية” من اليونان إلى البرازيل
27 أبريل,2016
تأكيدا لما كشفته “عربي21″.. طهران تعترف بإرسال ألوية لسوريا
27 أبريل,2016
تعليق واحد
سيب
28 يوليو,2015 في 1:23 مساءً
كالعادة نسخ لصق منيح غيرتو الصورة
رد
أضف رد على سيب
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
الجيش السوري يستعد لمعركة قريبة في حلب ومقتل 200 مدني في اسبوع
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 388 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 330 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 184 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 181 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 157 )
قائد "#جيش_الإسلام" يناقش مصير عناصر تنظيم "داعش" مع وجهاء مدينة سقبا بريف دمشق ( 144 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,514
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
