كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: عمر قدور: كيف لا يستفيد بشار من الحلف الجديد؟
– Posted on 2014/09/28 Posted in: مقالات وتحليلات
عمر قدور: الحياة
مع التحضيرات لإقامة الحلف ضد «داعش»، حرصت الإدارة الأميركية على تكرار القول إنها لن تسمح لبشار الأسد بالاستفادة من حربها على الإرهاب. تلك التأكيدات لم تعزز الثقة بالإدارة في الأوساط السورية والعربية، فهي بدت في غالبيتها نوعاً من طمأنة موجهة إلى الدول العربية المنضوية في الحلف والمعادية للنظام السوري، ولن تكون المرة الأولى في حال خذلت أميركا حلفاءها العرب، وأنهت حربها بتسويات على حساب مصالحهم.
العربون العملي الوحيد الذي أعلنت عنه الإدارة هو تدريب خمسة آلاف مقاتل من المعارضة السورية المعتدلة، وهو رقم لا يفي أبداً بمتطلبات الحرب البرية على «داعش» ومواجهة النظام معاً، بل لا يفي بمتطلبات مواجهة النظام فيما لو تكفلت الضربات الجوية بـ «داعش»، فضلاً عن أنه لا يندرج في خطة إستراتيجية أوسع للضغط على النظام.
الفراغ الذي يخلّفه ضرب «داعش» ينبغي ملؤه. الإدارة الأميركية نفسها لن تقبل بتكرار تجربة الفراغ التي أتت بـ «داعش»، والمعارضة لا تستطيع ملء الفراغ من دون دعم دولي، بخاصة من دون حظر للطيران فوق مناطق سيطرتها، فيما إقامة مناطق حظر جوي أمر غير متوقع في المدى المنظور، ومنطقياً لا قوة قادرة على ملء الفراغ سوى النظام السوري. وبما أن قوة النظام قد امتُحنت سابقاً، عندما هُزمت في مناطق سيطرة «داعش» الحالية، فما يُقصد بالضبط قوته المشفوعة بتواطؤ دولي قد لا يكون قريب المنال إلا أن تحققه ليس مستبعداً تماماً أيضاً.
مع ذلك، فمنفعة النظام من القضاء على «داعش» لا تتوقف عند مكاسب ميدانية هنا أو هناك. المنفعة الأكبر هي في تخليصه من العدو الأخطر الذي بدأ يهدد تماسك صفوف الموالاة، إذ مهما قيل عن الخدمة الموضوعية التي قدّمها «داعش» للنظام إلا أن الأول بعد تمدده زرع الرعب في صفوف الموالاة، وأظهر لها عدم قدرة نظامها على حمايتها، وبسبب «داعش» فقط تعرض النظام لأكبر موجة تململ بين صفوف موالاته. بل دفع الخوف ببعض الموالاة، للمرة الأولى، إلى المقارنة بين «داعش» وفصائل المعارضة الأخرى لتكون الأخيرة من وجهة نظرها أهون الشرين. من هذه الجهة، ضرب «داعش» يقلب هزيمة النظام إلى نصر مزدوج، فـ «داعش» تكفلت سابقاً بإنهاك المعارضة، ويُقضى عليها الآن وقد بدأت تنجح في ضعضعة صفوف الموالاة.
قد لا ينجح النظام في الحصول على أقصى أمانيه، من حيث قبوله في التحالف الدولي واكتساب شرعية البقاء، لكنه يعلم أن بقاءه أو عدمه لن يكون رهن لحظة إنشاء التحالف، لأن مسار التحالف لن يكون محدداً بصرامة، ولأن مَن أغلقوا الباب أمام انضمامه لم يغلقوه أمام رعاته الإيرانيين. تصريحات المسؤولين الأميركيين عن فقدان الأسد الشرعية لا تعني الكثير، هي لم تتجسد أفعالاً منذ ثلاث سنوات حتى الآن، وهناك سوابق مشجّعة على تراجع الأميركيين ضمن تسويات يرونها مناسبة، مثلما حدث في السودان الذي أُحيل ملف سلطته على محكمة الجنايات الدولية بسبب انتهاكاته حقوق الإنسان في دارفور، ثم جُمّد الملف على أرضية اتفاق انفصال الجنوب.
أغلب الظن أن موجة من المساومات، وربما التراجعات الأميركية، سنشهدها بعد الضربات الأولى لـ «داعش»، بما في ذلك (ربما) التراجع عن الامتناع الكلي عن التنسيق مع النظام السوري. التشدد الأميركي إزاء النظام لم يكن أصلاً وليد موقف راسخ للإدارة، فهو أتى بسبب مطالب دول الخليج المنضوية في التحالف. وبسبب سوابق الإدارة ذاتها في العراق، عندما انقلبت على فوز قائمة إياد علاوي في الانتخابات قبل الأخيرة، ليس مستغرباً أن تنقلب هذه المرة أيضاً على تعهداتها، فضلاً عن أنها في الأصل لم تتعهد بعملية متكاملة تضمن في النهاية إنهاء مرحلة بشار الأسد. تكرار الحديث عن عدم وجود حل عسكري، مع التصلب الروسي والإيراني، لا يعني عملياً سوى استحالة الحل السياسي أيضاً.
تراجع موجة التفاؤل التي رافقت تنحية المالكي، ومن ثم إنشاء التحالف، يشير إلى أن التفاؤل لم يكن مبنياً على معطيات راسخة، وأن من بنوا تحليلاتهم على فرضية إسقاط «داعش» مدخلاً لإسقاط الأسد غلّبوا الرغبات على الوقائع. ذلك لا يمنع وجود لحظة مفوَّتة كان بوسع الحلفاء العرب استغلالها على نحو أفضل، وإذا لم يكن في وسعهم فرض تغيير جذري على سلوك الإدارة الأميركية إزاء الملف السوري فقد كان في وسعهم الضغط للحصول على مكاسب أعلى للمعارضة، بدل الموافقة على سقف الخمسة آلاف مقاتل الذين لن يحصلوا أيضاً على مضادات للطيران.
غير بعيد من ذلك، تلقى الحلفاء العرب صدمة كبيرة باستيلاء الحوثيين على صنعاء وسط تجاهل أميركي، وفيما عدا الأهمية الكبيرة لموقع اليمن أسقط الحوثيون نموذج التسوية اليمنية الذي رعته دول الخليج مع أميركا، أي أن النموذج الذي يُراد الاحتذاء به في سورية من قبل الدول ذاتها أُسقط فعلياً لمصلحة حلفاء الأسد.
في الأساس، التحالف الدولي غير موجه ضد نظام الأسد. لم يقل أحد خلاف ذلك، والإدارة الأميركية التي قاومت الضغوط السابقة لاتخاذ موقف صارم منه فازت بالتحالف من دون تنازلات تُذكر سوى كلام مبهم عن عدم تمكين الأسد من الاستفادة من الحلف. فَهْم إذعان الأسد وتوسله الانضمام إلى الحلف على أنهما بداعي الخوف يرضي فقط أولئك المتفائلين بالسياسة الأميركية، لكنهما من جهة النظام محاولة اقتناص الفرصة على أكمل وجه، بعد أن صار بعض المكاسب مضموناً. الآن، لوم الإدارة الأميركية لا معنى له بعيداً من الجانب الأخلاقي، وهذا اللوم ينتسب سريعاً إلى سياق من المآخذ العربية على السياسة الأميركية طوال عقود، بالتزامن مع الفشل الذريع في التأثير عليها. المفارقة القائمة على أن الإدارات الأميركية قدمت مكاسب لأعدائها المعلنين في المنطقة أكثر مما قدّمت لأصدقائها لم تعد تثير الدهشة. فقد جرت العادة، عندما يحين موعد التسويات الكبرى، أن تبرمها مع الأعداء. المفاجأة ليست هنا، المفاجأة في ما لو تحسّب أصدقاء أميركا للتسوية القادمة هذه المرة.
 
 
 للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
