كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
ريما فليحان: لماذا يغتالون  ماضينا  وحاضرنا؟
– Posted on 2015/02/28 Posted in: مقالات وتحليلات
ريما فليحان: كلنا شركاء
لم تكن مشاهد التدمير القذر الذي أصاب الآثار السوريه والعراقية خلال اليومين الماضين على أيدي داعش أو ما سبقها من قطع رأس نصب أبو العلاء المعري على يد النصرة أو تفجير الاحياء القديمة في حلب وحرق السوق التاريخي أيضا أو ما حصل من تدمير للاحياء العريقه والاثار نتيجة قصف النظام أقل وطئة على المتلقي من مشاهد ذبح البشر والتي تهز العالم ببشاعتها وقسوتها وتنال من مشاعرنا لانعدام الانسانية لدى منفذيها.
انها عملية منظمة تستهدف اغتيال ماضينا وحاضرنا ووجودنا من أجل خلق واقع جديد يمهد لفكرهم الغريب ومنهجهم الوحشي المتخلف .
هو سلوك قامت القاعده سابقاً في أماكن أخرى من العالم وهو سلوك يجب تحليله فعلا حتى وان كانت الذريعه بظاهر ديني يقول انها عملية تحطيم للاصنام .
انهم ينفذون عملية فك ارتباط بين الارض ومواطنيها و بين التاريخ والمستقبل عبر تدمير الحاضر بشرا وحجرا وعبر تشريد السكان سواء كانوا مسلمين او من طوائف او قوميات متعددة هم يريدون تشويه الديموغرافيا و تغير الخريطة ليأكل لونهم الالوان الاخرى وتسود العتمه في بلادنا .
هي ايدولوجيا مارستها قوى الاحتلال والظلم والطغاة أيضا حيث:
– قام بها النظام الأسدي بأسلوب وأدوات مختلفة  ليقضي على الثورة حين استهدف المناطق المناوئة له بكل أدوات الموت وحين لاحق المعارضين والثائرين فاعتقل وقتل منهم الكثير ودفع بالاخرين للهرب ليدخلوا ضمن دوامة الشتات التي لا تنتهي وحين أطلق فرق من الشبيحه لتذبح وتقتل وتنفذ اعدامات ميدانية من اجل الابقاء في داخل سوريا على نوعين من المواطنين :
1-خائف لن يفكر يوماً في أن يقول لا لاستمرار هذا النظام
2- موالي لهذا النظام خائف ايضا ويعتقد ان مصيره مرتبط باستمراره وان سوريا ملك لهم فقط وكل من يخالفهم الرأي خائن ويستحق الاعدام والسجن والتشريد  
-مارستها قوى متشددة مناوئة للنظام ذات فكر قاعدي في مناطقها التي باتت مناطقها عبر القوة والسلاح  ،وأنا هنا أقصد كل تلك القوى وليس فقط داعش ذات الفكر المتطرف حيث مارست هذا السلوك ضد مناوئين للنظام مثلهم ولكن مختلفين واياهم فكريا وايدولوجيا فاختطفت النشطاء او قتلتهم أو اخافتهم ليغادروا تلك المناطق حرصا على حياتهم كما دمرت الكثير من المعالم الموجودة في تلك المناطق من اجل خلق واقع جديد يؤسس لفكر مختلف ولدولة من نوع خاص يحلمون باقامتها ولا يناسب تلك الدولة ذلك الامتداد الحضاري لعصور موغله بالقدم ولحضارات متعددة كانت منطقتنا مهدا لها .
-مارستها اسرائيل ايضا حين بدأت بتأسيس كيانها في فلسطين من اجل تغيير الديمواغرافيا عبر عمليات الاحتلال والاستيطان بالقوة في البداية وعبر فرق الهاغانا التي كان سلوكها شبيها بسلوك فرق الموت المتعددة المولودة من رحم التطرف أو رحم الديكتاتورية بمظاهر مختلفة وبمضامين واحدة عمدت أيضا لتشويه المعالم الاثرية والحضارات الموجودة في المنطقة بما فيها الحضارة الاسلامية لأنها تختلف مع لون الدولة التي التي يريدون اقامتها وتاسيسها ولانها قد تكون عائقا وجدانيا لدى شعوب المنطقة في تقبل الواقع الجديد والمستقبل الذي يخططون له ،لقد كانت أيضاً عملية فك الارتباط بين الماضي والمستقبل من أجل تأسيس دولة في المنطقة ، دولة لم يكن لها وجود أو تاريخ أو مكون سكاني حقيقي يتيح تاسيسها لولا قيامها بمثل هذا السلوك.
وفي عودة الى خارطتنا السورية سنرى ان نزاعاً ديمواغرافيا لاقتسام مناطق النفوذ بات جلياً على أرض سورية تسبب به بشكل أساسي نظام أرعن ديكتاتوري اختار استخدام العنف والقوة من اللحظة الأولى وخلق بيئة طائفية تمهد لقلب الثورة الى أمر أخر  وتقف خلف هذه السياسة ايران وقوى دولية أخرى بالاضافة للمصالح الفردية لأقطاب النظام ويهدف لتوسيع خارطة الصراع الى خارج الحدود من أجل تغيير الموقف الدولي من جهة ، ومن جهة أخرى قوى متطرفه مسلحة تدعمها أطراف أخرى من أجل مصالح متنوعه واهداف مستقبلية منها شكل الدولة “ان كانت دولة أصلا ” تلاقت بالهدف في تغير وقلب ما حصل في سوريه من ثورة شعبيه لتغيير نظام ديكتاتوري الى نزاع مذهبي سني شيعي ولآهداف عديدة تتعدى الحدود السوريه و كان يمكن للاقليات ان تكون درعاً وطنياً واقياَ من تمرير هذا الواقع لو كانت أكثر فاعلية  لها في الانضمام للثورة السلمية في البداية ولكانت قد قطعت الطريق على تطييف ما يحصل واختصار الكثير من الوقت وفاتورة الدم لصالح انتصار سوريا والتغيير الديموقراطي ولصالح تفويت الفرصة على القوى المستفيدة من الفوضى العارمة في سوريا للصيد في الماء العكر وأقصد النظام ومن يقف خلفه والمتشددين ومن يقف خلفهم وهم أمراء الحرب الجدد الذي يتقاسمون الارض السوريه ويحاولون تغيير هويتها وخلق واقع جديد في المنطقه وهو تماماً ما أدركه الطرفان المعاديان لثورة التغيير الديموقراطي فعمدا عبر أدوات عديدة الى اخافة الاقليات الخائفة أصلا وعبر منهجية  من العنف والطائفية والتحييد استخدما بها الاعلام ومواقع التواصل الاجتماعي أيضا من أجل التحريض وبث الاشاعات واغتيال الشخصيات الوطنية التوجه جسدياً أو معنوياً و التي يمكن أن تقف بوجه هذا التغيير السلبي التي تنشده تلك القوى أي النظام والتطرف والذي يهدف لتحويل الثورة الى شكل اخر وهو ما ارداه وتواطئ عليه الطرفان موضوعياً ،وهي تماما المعادلة التي خسر بها الشعب السوري وارادة التغيير نحو الأفضل، هناك حقيقة أخلاقيه مفادها أن الحق لايموت ولأن السوريين الذين أرادوا التغيير الديمواقراطي على حق فان هذا التغيير قادم لا محالة وهو ما يتطلب منا جميعا الحفاظ على هويتنا وعدم الانجرار الى ما يريدون جرنا اليها والمقاومه الفكرية لما يحاولون القيام به اغتيال الهوية الوطنية السورية.
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فضيحة بالصور:أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
