 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1256 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * سبق اللسان في الطلاق رقم الفتوى 19895 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-14 عنوان الفتوى سبق اللسان في الطلاق السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا مقيم في مكة، وزوجتي في مصر، وأثناء تحدثي معها في الهاتف حدثت مشادة بيننا، فحلفت عليها بالطلاق ألا تخرج من البيت لمدة، وهذة المدة كنت أنوي أن أقول لها أسبوعين، ولكن من شدة الغضب لم أدر، ونطقت بشهرين. والله يعلم أنني كنت أنوي أسبوعين، ولم أنتبه إلا بعد ما نطقت بالمدة، فأي المدتين ألتزم: الأسبوعين أم الشهرين؟ وإذا كانت الإجابة بالشهرين، وأردت أن أعمل كفارة، فما الحكم؟ مع العلم أنها لم تخرج من البيت، والتزمت بالحلف، ولكن هناك ظروف قد تستدعي خروجها، إلا أن هذه الظروف لم تحدث إلى الآن، والحمد لله. أفيدوني، أفادكم الله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فهذا يمين طلاق معلق بالشرط، وإذا حصل الشرط وقعت اليمين، والشرط هنا هو الملفوظ وليس المنوي، فالعبرة في الأيمان اللفظ، وليس النية، ولا كفارة فيه بعد وقوع الطلاق به، وقال البعض إذا نويت به الطلاق يقع به الطلاق بعد حصول الشرط، وإذا لم تنو به الطلاق بل المنع فقط فلا تطلق بوقوع الشرط بل تلزمك كفارة يمين، والأول هو قول الجمهور، وهو الأصح عندي. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 