 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1249 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * عقوق الولد لأمه رقم الفتوى 6859 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-09-15 عنوان الفتوى عقوق الولد لأمه السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته بارك الله بك على كل ما تقدمه للإسلام والمسلمين طلبت مني امرأة قريبة أن استفسر لها بخصوص ابنها، وأرجو من حضرتك أن تجيبني لو تفضلت: ابنها يسكن بجوارها، وهو متزوج وله بنات، وهو يصلي، وذهب إلى الحج أيضاً، ولكن المشكلة أنه لا يكلم أمه، حيث إنه يمر من جانب باب بيتها ولا يكلمها ؛ حيث أن زوجته تشاجرت مع أمه "السائلة"، والله أعلم أنها تمنعه من الحديث مع أمه، مع أنه لم يكن هكذا، وأمه تشكو أنه تغير كثيراً، وهي تشك أنه ربما يكون قد عمل له سحر أو عمل ما، هي الآن لا تعلم ما عليها عمله، ماذا تنصحها بخطوات تقوم بها حتى يعود ولدها لأحضانها كما كان؟ أشكرك. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعلى الأم أن لا تتوهم السحر وغيره، وإنما عليها أن تحاول جاهدة نصح ولدها، أو أن ترسل من ينصحه، لعل الله تعالى يهديه ويعود إلى بره بوالدته، وأفضل ما تفعله من أجل ذلك أن تدعو له. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى البر بالوالدة بعد وفاتها خلاف الأب مع الزوج على الشقة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 