 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1270 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الشركات * سبب اختلاف العلماء في حكم الاكتتاب في بعض الشركات رقم الفتوى 1270 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-01-12 عنوان الفتوى سبب اختلاف العلماء في حكم الاكتتاب في بعض الشركات السؤال بسم الله الرحمن الرحيم: أولاً: أشكركم علي هذا الموقع، وأسأل المولي أن يوفقنا جميعا لما يحبه ويرضاه: وسؤالي: لماذا اختلف العلماء حول إجازة الاكتتاب في بعض الشركات، البعض يحرم والآخر يحلل، مع العلم بانهم علي درجةٍ كبيرةٍ من العلم، لماذا لا يكون هناك تروي قبل الإفتاء، وبعد فترةٍ تجد هناك تراجعاً للبعض، أليس هذا يسبب إرباكاً للناس، ماهو رأي فضيلتكم حول هذا؟ وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: اختلاف العلماء رحمةٌ كما أخبر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسبب الاختلاف يأتي من أسبابٍ عديدةٍ، منها مثلاً: صحة الحديث عند البعض وتضعيفه عند الآخرين، ومنها الاختلاف في فهم الحديث، ومنها اقتضاء اللفظ معنيين، يحتمل اللفظ كلاهما، وأمور أخرى كثيرة، أما عن الحكم في الاكتتاب فأرى أنه يجوز لك الاكتتاب إذا علمت أو ظننت أن الشركة التي تريد شراء أسهمها لا تتعامل بالربا ولا بالمحرمات، وإلا لم يجز. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خيانة الشريك المضارب الاختلاف بين الشريكين خلاف الشركاء على الربح حكم المضاربة اقتسام الربح في الشركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 