 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 97 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * الإعانة على الربا رقم الفتوى 42523 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-02-05 عنوان الفتوى الإعانة على الربا السؤال السلام عليكم ورحمه الله و بركاته أريد أن أعرف الحكم في قرض سيارة قد أتاحته الشركة لي، حيث إنني من العاملين الدائمين الذين مر عليهم المدة القانونية المقررة للاستفادة من هذه الميزة، ويتمثل القرض في إعطائي مبلغا معينا 50 ألف جنيه مثلا ثم تسترده الشركة مني علي مدة سبع سنوات من الراتب الشهري بقيمة 40 ألف جنيه أي أقل، لكن الذي تتبعه الشركة أنها تتعامل مع بنكك (CIB) التجاري الدولي في كافه تعاملاتها، ويشترط علي أن أوقع على استمارة قرض لدى البنك حيث إنني المستفيد من المال، والشركة تعتبر هي الضامن لهذا القرض وتتولى هي السداد للبنك والاستقطاع مني، فهل يجوز لي قبول هذا القرض حيث إنني لن أدفع أي زيادة مطلقا والشركة هي من سيتحمل الفوائد الزائدة، والشركة تعتبر القرض من مزايا العاملين حيث إنني إن لم أكن موجودا بالشركة لما تمتعت بهذه الميزة، وعندما سألت الموظف المختص بهذا القرض في الشركة قال إن هذه مجرد إجراءات يحتاجها البنك كضمان والذي يعنيك أنك لن تتحمل أي فائدة. لكنني إذا تركت الشركة في أي وقت قبل انتهاء سداد القرض سأتحمل المبلغ بالكامل بالإضافة إلى الفوائد التي كانت ستتحملها الشركة في حالة استمرار وجودي بها. أرجو من فضيلتكم الرد علي لضيق الوقت المسموح لي خلاله بالقبول أو الرفض. والسلام عليكم ورحمه الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فذلك محرم قطعاً لما فيه من الإعانة على أخذ الربا والتعامل منه، والمعين على الإثم شريك فيه، وتدخل ضمن نطاق من يشملهم الحديث الشريف: (لعن آكل الربا ومؤكله وشاهديه وكاتبه وقال هم سواء) رواه مسلم، والربا من أشد المحرمات عند الله تعالى، قال تعالى: يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ اتَّقُواْ اللّهَ وَذَرُواْ مَا بَقِيَ مِنَ الرِّبَا إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ [البقرة:278]. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 