 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1293 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » القتل * اشتركت في قتل زوجها، ثم تابت، هل يغفر الله لها؟ رقم الفتوى 4409 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-04-03 عنوان الفتوى اشتركت في قتل زوجها، ثم تابت، هل يغفر الله لها؟ السؤال السلام عليكم أعلم أن ما سأقول هو مثير للاشمئزاز من حضرتكم، ولكن لا سبيل لدي، فأنا أتألم كثيرا ولا أنام الليل من تعذيب الضمير. لقد اشتركت في جريمة قتل زوجي الذي كان يحبني ولم يؤذني أبدا لمجرد أني كنت لا أطيق العيش معه، بل أحب شخصا آخر، أخبرته بأني لا أريده وأريد الطلاق، لكنه كان دائما يرفض، مما دفعت بي الحماقة إلى الاشتراك مع الرجل الذي أحب، وتآمرت على قتله، وفتحت باب الدار ليلا، وخطفه وهو نائم... وتزوجت بالشخص الذي قتل زوجي، الآن يشهد الله أني نادمة ندما شديدا على ما فعلت، وأصلي وأصوم وأستغفر وأبكي على ما فعلت، فهل يغفر لي الله فعلتي الشنعاء؟ جزاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأنت شريكة للقاتل في الإثم، وإن لم تستوجبي معه القصاص أو الدية، وعليك التوبة وكثرة الاستغفار، وطلب الدعاء إلى الله تعالى مع كثرة الاستغفار، وأسأل الله تعالى لك توبة نصوحاً مقبولة إن شاء الله تعالى، ولكن كيف تستسلمي لم يستسيغ القتل من أجل الجنس؟؟ والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم دية القتل الخطأ قتل الأسير نفسه التسبب بالقتل القتل بالتسبب موت المريض بسبب نقص خبرة الطبيب الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 