 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1228 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * يحسب رأس المال مع الأرباح في الزكاة رقم الفتوى 34507 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-12-07 عنوان الفتوى يحسب رأس المال مع الأرباح في الزكاة السؤال أملك أنا وأخي محلاً تجارياً، ونشترك في رأس المال، ونقوم كل رأس سنة بالتحاسب وتقسيم الأرباح مناصفة، ونقوم بإخراج أموال الزكاة 2.5%. فهل الزكاة على رأس المال أو الأرباح؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا مُلك التاجر النصاب سواء من الأموال النقدية أو التجارية، وهو ما قيمته /85/ غراماً من الذهب الخالص عيار /24/، وحال عليه حول قمري كامل، تجب زكاته عليه بنسبة 2,5 %، يحسب ما عنده (من النقود أو أموال التجارة معاً) ويزكيها. وما يملكه بعد أول الحول من نقود وأموال تجارية، يلحق بالحول الذي بدأ بعد ملك النصاب، ويزكى في نهايته، وفي حسابه للزكاة يضم إلى أمواله ما له من ديون على الآخرين حالة أو مؤجلة، ويحسم من المجموع ما عليه من ديون للآخرين حالة أو مؤجلة، ثم يزكي الصافي. وعليه فعليك الزكاة عن كل مالك التجاري والنقدي، لا عن الأرباح فقط، ولا عن رأس المال فقط. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 