 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1257 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » البيوع * بيع السيارة المشتراة بالتقسيط للحصول على النقد رقم الفتوى 35975 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-01-30 عنوان الفتوى بيع السيارة المشتراة بالتقسيط للحصول على النقد السؤال السلام عليكم أريد أن اشتري سيارة بالتقسيط، ولكن بعد تسلم السيارة أريد بيعها، وأقبض ثمنها لشراء قطعة أرض، وأبقى أسدد الأقساط التي علي، دون الإخلال بعقد التقسيط. ما رأي الشرع في هذه الطريقة، هل هي جائزة شرعاً، مع العلم أن السيارة هي باسم البنك إلى أن أسدد ثمنها؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا مانع من شراء أي شيء بالتقسيط ، بشرط تحديد السعر عند الشراء، وبشرط أن لا ينص البائع في العقد على أن المشتري إذا تأخر في سداد بعض الأقساط عن موعدها يضاف إليها فائدة مهما قلت، فإذا وجد هذا الشرط كان ربا محرما، سواء حصل تأخر في الدفع أو لا. ثم بعد أن تشتري السيارة بالتقسيط وتستلمها، لك أن تبيعها بالنقد لكن لمشتر آخر غير الذي اشتريتها منه، بالثمن الذي تتفق عليه مع المشتري، وذلك يسمى في الشرع بالتورق، وهو جائز شرعاً. والمحرم هو أن تشتري السيارة بالتقسيط، ثم تبيعيها لمن اشتريتها منه نقداً، وهذه تسمى عينة، وهي غير جائزة شرعا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البديل عن الاقتراض بالربا لشراء منزل العمل في مجال حجز النطاقات دفع ثمن ما اشترته الأم من مصروف المنزل رجوع البائع عن إتمام البيع قبل العقد التعامل مع البنك الإسلامي بهذه الصيغة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 