 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1235 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » العلوم والطب * علاج السحر رقم الفتوى 12301 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-03-29 عنوان الفتوى علاج السحر السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته سيدي الفاضل: إننى مصاب بالسحر، وأبحث عن علاج. إنى حاولت العلاج كثيراً، ولكن كل المعالجين الذين قابلتهم نصابون، إننى أعيش فى أوروبا، وقد أصبت بسحر ملعون منذ 5 سنوات، ولا يسعنى السفر إلى أي دولة عربية، ولا أملك المال لكى أدفع إلى أي شخص يدعي العلاج. كل من قابلتهم من المعالجين والرقاة نصابون، حتى أولئك الذين يدعون أنهم شيوخ، فهم أعتى من الشياطين. سيدى الفاضل: إننى شاب جامعى متعلم، أعرف جيداً الفرق بين الحقيقة والخرافة، حيث إننى طبيب، وإننى على ثقة بعلتي. إنني على أعتاب الكفر إن لم أجد حلاً، كل من قابلتهم من المعالجين يدعون الدين، وهم من أعتى النصابين. أفيدونى أفادكم الله، وشكراً. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. أحمد. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأغلب ظني أن ما تشعر به هو وهم أو مرض نفسي، وليس له أساس من السحر أو غيره، وحتى لو كنت مسحوراً فأفضل شيء هو أن تعالج السحر بالقرآن، وكل القرآن فيه شفاء إن شاء الله تعالى من كل الأمراض ومنها السحر، وبخاصة الفاتحة والإخلاص والمعوذتين وآية الكرسي وسورة البقرة، مع الدعاء بالشفاء، تقرأ ذلك بنفسك أو تطلب ممن تثق بعلمه وصلاحه وتقواه أن يقرأ عليك ذلك من غير الممتهنين لذلك. وأتمنى لك الشفاء العاجل والتوفيق. واعلم أن الكفر لن يخلصك من ذلك، فلا تفكر فيه أبدا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم كتمان المريض لمرضه الوسوسة وعلاجها معالجة المرأة للرجال الأجانب مداوة المريض الميؤوس من شفاءه الوسواس القهري والتخلص منه الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 