 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1249 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * اعتزال الرجل المرأة في الفراش رقم الفتوى 12789 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-04-12 عنوان الفتوى اعتزال الرجل المرأة في الفراش السؤال السلام عليكم شيخنا المبجل: أنا امرأة في 38 من العمر متزوجة برجل يكبرني بـ 18 سنة، وكان زوج أختي المتوفية، تزوجته كي أربي أبناء أختي وهم الآن (وبفضل الله تعالى) كلهم في الجامعات، وهم ولدان وبنتان أكبرهم عمره الآن 29سنة، لا يريد تكوين أسرة ونحن نعيش في بيت ضيق وهو ينام عند جدته أم أبيه في الطابق الأسفل، وهي تعيش وحدها ولا تريد لأحد أن يقاسمها شيئاً حتى ابنها الذي هو زوجي، لا تسمح له بالتمتع بحقه في بيت أبيه، وتقول أن لا أحد له الحق في هذا المنزل إلا هي وعمرها، 86 سنة وهي بصحة جيدة لكنها لا ترحم أي منا، وتخلق لنا كل يوم مشكلة، المهم أن زوجي بسبب كل هذه الضغوط والمشاكل أصبح منطويا على نفسه، ولا يرغب في أي شيء، حتى أنه هجرني ولا ينام في غرفته معي منذ 6سنوات مما زاد في تعاستي ومرضي السكري، كما توفي لي ولد وبنت ولم أحمل بعدهما، ماذا أفعل يا فضيلة الشيخ، زوجي لا يعطيني أدنى حقوقي ولا يجامعني إلا بعد أن أتوسل إليه، أنا أصبحت أخشى على نفسي أن أقع في الحرام بسببه، فدلوني، الرجاء ماذا يمكنني أن أعمل مع العلم أنه لا يصلي منذ تقريباً طوال حياته، فهل أحاسب عليه؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلك الصبر وهو مفتاج الجنة لك إن شاء الله تعالى، فإن عجزت عن الصبر فلك طلب التفريق عنه، وبعد انقضاء عدتك تستطيعين الزواج من زوج آخر يلبي رغباتك إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 