 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1256 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » الردّة * سب الدين (والعياذ بالله تعالى) رقم الفتوى 30222 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-05-28 عنوان الفتوى سب الدين (والعياذ بالله تعالى) السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. فضيلة الشيخ من هو الكافر والفاسق والمرتد والمشرك؟ فضيلة الشيخ لقد سببت الدين لعدة مرات في حالات غضب ووسوسة يمكن للعاقل التحكم في أعصابه فيها، لكن فعلت ذلك للتخلص من الغصب الذي في داخلي، فما حكم هذا الفعل؟ وما هي سبل التوبة من هذه المعاصي؟ وهل أعد خارجا عن ملة الإسلام؟ وهل أعد كافرا أو مشرك أو مرتدا أو فاسق أو شيئا أخر؟ أرشدونا إلى النجاة، جزاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأما السؤال الأول: فتعتذر عن الإجابة فالموقع مخصص للأسئلة الفقهية فقط. وأما السؤال الثاني: فسب الدين من أكبر الكبائر إن لم يكن ردة عن دين الإسلام إلى الكفر، فعليك التوبة الصادقة النصوح التي يتبعها عمل صالح فإنها تمحو الذنوب كلها بإذن الله تعالى، قال تعالى: (إِلا مَنْ تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ عَمَلاً صَالِحاً فَأُولَئِكَ يُبَدِّلُ اللَّهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ وَكَانَ اللَّهُ غَفُوراً رَحِيماً) (الفرقان:70). والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التوبة من الكفر نقل الكفر محاربة المرتدين أقوال الموسوس التوبة من الردة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 