 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1224 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » القرآن الكريم * حفظ القرآن الكريم بالاستعانة بالمسجل رقم الفتوى 25890 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-01-08 عنوان الفتوى حفظ القرآن الكريم بالاستعانة بالمسجل السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته حاولت مرارا أن أحفظ القرآن الكريم لوحدي في المنزل بواسطة القراءة في الكتاب، أي دون محفظ، فلم أستطع الحفظ أو كنت أحفظ منه بعض الشيء لكن سرعان ما أنسى ما حفظته. وبما أني ولظروف خاصة لا أستطيع الذهاب إلى دار لتحفيظ القرآن الكريم، فقد توصلت مؤخراً إلى حل لهذا الأمر وأود استشارتكم فيه، وهو أنني استحسنت صوت بعض القراء للقرآن الكريم وما أكثرهم، لكني أخص هنا بالذكر المقرئ أحمد العجمي الذي استحسنت صوته لما فيه من وضوح وجيد القراءة. فهل ترون لما ذكرته جواز حفظ القرآن بالاستماع لهذا المقرئ عبر الأشرطة أو الانترنت؟ وهل هذا كاف أم أنه علي تعلم قواعد التجويد إضافة إلى الاستماع؟ جزاكم الله عنا كل الخير. ولا تنسونا بالدعاء لإتمام الحفظ بعون الله تعالى. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلك الحفظ بهذه الطريقة التي ذكرتيها، وتعلم التجويد لما يحفظه المسلم أو لما يقرؤه من القرآن الكريم بعضه ضروري قدر الإمكان وهو مخارج الحروف والمدود القصيرة والإدغام وأشباهه، وبعضه سنة، وهو ما سوى تلك الأحكام التجويدية الضرورية، والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قراءة القرآن دون تجويد التداوي بالقرآن دخول الخلاء مع جوال فيه القرآن تشغيل القرآن في العمل سجود التلاوة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 