 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1267 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » شرب الخمر والمسكرات * بيع العنب لمن يعصره خمرا رقم الفتوى 31945 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-09-11 عنوان الفتوى بيع العنب لمن يعصره خمرا السؤال في بلادي نحن نزرع العنب، ولا يوجد مصدر آخر، ونحن في بلد الاحتلال والطرق كلها مسكرة، ولا مجال لبيع العنب كما في السابق ضيقو علينا وقمنا بييع العنب للتجار يعني ربح قليل بالمقارنة مع الأعوام الأخرى، واكتشفنا فيما بعد أن البيع يكون للخمارة، ولكن التجار يؤكدون أنه ليس للخمارة فنحن في حيرة من جهة أنه لامجال لبيع العنب إلا للخمارة، ومن جهة أخرى أن التجار ينكرون، فماذا نفعل؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد(لَعَنَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الْخَمْرِ عَشْرَةً: عَاصِرَهَا، وَمُعْتَصِرَهَا، وَشَارِبَهَا، وَحَامِلَهَا، وَالْمَحْمُولَةُ إِلَيْهِ، وَسَاقِيَهَا، وَبَائِعَهَا، وَآكِلَ ثَمَنِهَا، وَالْمُشْتَرِي لَهَا، وَالْمُشْتَرَاةُ لَهُ) رواه الترمذي. فكل عمل يتصل بالخمر فهو محرم، فإن علمت أو غلب على ظنك أن مشتري العنب منك سيصنعه خمرا أو سيبيعه لمن يصنعه خمرا فلا يجوز لك بيعه له، وإن جهلت ما سيصنع به حل لك بيعه له. ومن ترك شيئاً لله تعالى عوضه الله تعالى خيراً منه، قال تعالى: وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجًا وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ وَمَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ [الطلاق:3]. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم العمل في إصلاح شجر ثمارها ستكون خموراً الأكل في مطعم يقدم الخمور العمل بما يتصل بالخمر أحيانا النزول في فندق يقدم الخمر المحاسبة لمن يبيع الخمور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 