 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1248 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * توكيل الغير لإجراء عقد الزواج رقم الفتوى 35408 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-01-13 عنوان الفتوى توكيل الغير لإجراء عقد الزواج السؤال السلام عليكم هل يعتبر الزواج عن طريق الوكالة صحيحاً؟ أنا أعيش في بلد أوروبي، وتقدم لخطبتي شاب مسلم على خلق ودين، لكنا واجهنا صعوبة كبيرة في عقد الزواج الشرعي، فهل يحق لنا كتابة وكالة لأحد الأشخاص من عائلتي وعائلته في المغرب ليقوم لنا بعقد الزواج هناك، رغم عدم تواجدنا في المغرب، هل يعتبر هذا العقد صحيحا؟ مع العلم أن كل واحد منا سيكتب وكالة بوجود الشهود، وبوجود والد العروس، مع تسمية المهر، وتقديمه، ثم إرسال الوكالة إلى الموكلين بإجراء العقد بالمغرب، فما حكم الشرع في هذه المسألة؟ وإن كان هناك شروط أخرى فيما يتعلق بالزواج عن طريق الوكالة، فالمرجو إفادتي بها؟ وجزاكم الله كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا مانع من أن يوكل الزوجان من يصح توكيلهما لإجراء عقد الزاوج نيابة عنهما، وذلك ليعقدا عقد الزواج بشروطه الشرعية؛ من وجود الإيجاب والقبول، ووجود الشاهدين المسلمين، ورضا ولي الزوجة عند أكثر الفقهاء، وانتفاء المحرمية بين الزوجين. ولو كان ذلك عن طريق سفارتكما في بلدكما فهو أولى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 