 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1278 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * كثرة خروج الريح ممن يريد الصلاة رقم الفتوى 22126 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-09-23 عنوان الفتوى كثرة خروج الريح ممن يريد الصلاة السؤال السلام عليكم إنني أشكو من انفلات الريح في بعض الأحيان أثناء الصلاة، وأحاول جاهدا إمساك نفسي لدرجة فقدان الخشوع والتركيز في الصلاة، وغالبا ما أشعر بخروج الريح مني عن غير قصد, وخاصة عندما تطول مدة الصلاة، مثل صلاة الجمعة أو التراويح، وينفلت مني الريح أحيانا، إلا أنني أشعر بالحرج في الخروج من المسجد لإعادة الوضوء؛ لأنني أجلس في الصفوف الأولي، وأتجنب تخطي الرقاب لكثرة المصلين، فهل علي الوضوء أم أكتفي بالوضوء الأول، مع العلم أن هذا الانفلات يتكرر غالبا، وإن توضأت أخشى أن يعاودني مرة أخرى؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا تأكدت من خروج الريح، فقد انتقض الوضوء، وعليك إعادة الوضوء قبل الصلاة، أو قطع الصلاة (إن كان ذلك خلالها)، وإعادة الوضوء ثم الصلاة، لكن إن كان ذلك مستمراً لا ينقطع بما يكفي للوضوء والصلاة، فتكون صاحب عذر، وعند ذلك لك الوضوء بعد دخول الوقت (لا قبله) ولا تنتقض طهارتك بخروج الريح أثناء الوقت، ولك أن تصل الفرض وما شئت من السنن، فإذا خرج الوقت وجب إعادة الوضوء. وإذا انتقض الوضوء بطلت الصلاة ووجب إعادتها بعد الوضوء. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 