 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 130 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * الحديث بين من يعزمان على الزواج رقم الفتوى 43243 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-03-29 عنوان الفتوى الحديث بين من يعزمان على الزواج السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته لقد تعرفت على شاب عن طريق موقع إسلامي للزواج منذ ما يقرب من سنة ونصف، ولقد كنا نتحدث بصفة متقطعة لمدة سنة ولكن دون أن يصارحني بأنه يريد الارتباط بي، وكنا نتحدث بكل احترام وهو إنسان ملتزم إلى حد كبير ومتدين، ونشأتْ بيننا صداقة خلال هذه السنة، ثم بعد ذلك بدأت صداقتنا في التطور وبدأ يحدث بيننا انجذاب قوي نظرا لتقارب أفكارنا وصفاتنا الشخصية، ومنذ حوالي شهر صارحني أنه يريد أن يتقدم لي وأن يرتبط بي ولقد استخرنا الله في ذلك، ولكن المشكلة أن لديه بعض المعوقات التي تعطله عن اتخاذ هذه الخطوة الآن، وهو يخاف الله ويريد أن يتقي الله فيّ حتى يبارك الله لنا، نحن الآن نتحدث بغرض التعرف أكثر على طباع وشخصية كل واحد فينا عن قرب وليس لغرض سيء، ونحن نتحدث باحترام وفي حدود الأدب، ولا أخفي عليك أن مشاعرنا بدأت تتحرك بقوة منذ ذلك الحين ولكن دون التصريح المباشر بذلك لأننا نعلم أنه يجب أن يكون هناك حدود شرعية للحديث بيننا ولأننا نسعى لرضا الله سبحانه و تعالى، هل حديثنا الآن يعتبر حراما أم لا؟ أرجو الإفادة وجزاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأنت الآن وبعد الخطبة _إن تمت_ أجنبية عن هذا الرجل من كل الوجوه، فلا يجوز لكما الكلام بالهاتف وغيره إلا لضرورة أو حاجة ماسة وعلى قدرها، وأمام الأهل وعلى مسمع منهم، وفي حدود اللياقة والأدب، وبذلك تُتوقى كل الشرور والإثارات، وقد يحصل عدول عن الموضوع بينكما في أي وقت، ولا أرى حديثكما الآن من الضرورة بل هذا من تسويل الشيطان ومكائده، فاحرصا على قطع العلاقة بينكما تماما إلى حين الزواج، فإذا تم عقد العقد مستوفيا لشروطه الشرعية فقد أصبحتما زوجين من كل الوجوه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 