 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1237 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * حكم الشرع في هذا الطلاق المتعدد رقم الفتوى 3528 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-02-27 عنوان الفتوى حكم الشرع في هذا الطلاق المتعدد السؤال كانت هناك مشاكل عديدة بيني وبين زوجي، وقد حلف بالطلاق أكثر من مرة، أول مرة قد حلف إن أنا خرجت من باب الشقة فسأكون طالقاً، ولم أخرج واختبأت في الشقة، ولم يعلم هو أني لم أخرج. المرة الثانية كنا مسافرين إلى الإسكندرية في نزهة، وحدث خلاف بيننا هل سنبيت في منزل أسرتي أم أسرته، وقد تصاعد الخلاف فقلت له: سأذهب معك ولكن بعد أن أرتاح قليلاً من السفر في بيت أسرتي، علماً بأن المنزلين كانا خاليين، وسأذهب معه بعد ذلك، ولكن تصاعد الخلاف بيننا وغضب مني غضباً شديداً وقال لي وهو منفعل: إذاً أنت طالق، وتركني ومشى، ثم تم الصلح في الإسكندرية بمعرفة العائلة. المرة الثالثة حدث خلاف شديد بيننا، وقال إن أنت خرجت من باب المنزل تكونين طالقاً وفي قمة الانفعال خرجت ودخلت في نفس اللحظة من باب العند، علماً بأني كنت حائضاً في هذا اليوم، فقال أنت تتحدينني، أنت طالق. ثم تم توثيق هذا الطلاق بعدها عند المأذون، ثم أرسل لي المأذون ورقة الطلاق، ثم تمت مشاحنات شديدة بين الأسرتين، وتعنت الأبوان، وقد طلب والده إبراءه من المؤخر والنفقة في سبيل الحصول على الأثاث، وكان شرط والدي أن يطلقني طلقة بائنة، وذلك لاستشعار سوء النية، وحدث أن ذهبنا إلى المأذون وتم ردي ثم الطلاق مرة أخرى في نفس الوقت، لتكون طلقة بائنة. وهو إلى الآن يحبني وكذلك أنا، ولا أتصور الحياة مع غيره. بالله عليك أريد رأي الدين، هل هذا يعتبر 3 مرات طلاقاً أم مرتين، وهل يجوز الرجوع مرة أخرى؟ علماً بأنه باقٍ على فترة العدة أقل من شهر. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: هذه طلقات كثيرة ومعقدة ولا يجوز الفتيا فيها من غير مناقشة وتفصيل، ولذلك أشير عليكما بالذهاب إلى أحد المفتين أو لجان الفتوى وعرض الموضوع عليهم بالتفصيل ثم أخذ الجواب منهم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 