 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1246 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * اقترض من بنك في بلد ورجع إلى بلده ولم يسدد دينه رقم الفتوى 836 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2005-12-25 عنوان الفتوى اقترض من بنك في بلد ورجع إلى بلده ولم يسدد دينه السؤال بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد, نحن زوجان مسلمان ومتدينان جدا لنا طفلين أقمنا 11 سنة في أوروبا, كان من الصعب علينا أن نعيش من دخل أوروبا لأنني أرتدي الحجاب، فلم أستطع الحصول على عمل, فاضطررنا للاقتراض من البنوك فتراكمت عليناالديون, والأسوأ من ذلك العنصرية التي بدأ يتعرض لها الأطفال, فقررت الرجوع أنا والأطفال إلى بلدي وترك زوجي لقضاء الديون، لكنه رفض فحاولنا التفاوض مع حكومة البلدالأوروبي لأنه كان من ضمن قوانينه إذا أراد أحد المهاجرين الرجوع إلى وطنه نهائيا فأنها تؤدي له مبلغا كانت تأخذه من دخله الشهري طول مدة عمله، و بهذا كنا سنؤدي كل القروض، ففوجئنا بإلغاء هدا القرار، فرجعنا إلى بلدنا دون أن نتمكن من قضاء الديون. 1/من المذنب في هده الحالة أنا أم زوجي أم نحن معا؟ 2/ما هي كفارة هدا الذنب, علما أننا لا نملك مالا و لا عملا حاليا؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فموضع السؤال غير واضح، ولهذا نعتذر عن الجواب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 