 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1218 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * الزواج من مطلقة قبل صدور قرارا الطلاق رقم الفتوى 27073 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-02-23 عنوان الفتوى الزواج من مطلقة قبل صدور قرارا الطلاق السؤال السلام عليكم ورحمة الله شيخي الكريم: نحن مقيمين بأوروبا، صديق لي يرغب بالتزوج من فتاة أوربية مسلمة، لكن هناك مشكلة تعوق الزواج، هذه الفتاة متزوجة من عربي أيضاً، وهم الآن منفصلين ويريدان الطلاق، غير أن الطلاق ليس متعذرا في المحاكم. فسؤالي هو: هل يجوز الزواج من الفتاة إذا زوجها الحالي تفوه بكلمة الطلاق، وبعد إتمام العدة، مع العلم أنها في القانون السويسري تعتبر غير مطلقة، حتى ولو نطق زوجها الحالي بكلمة الطلاق، وصديقي يريد الزواج إسلاميا فقط، يعني في مسجد؟ جزاكم الله ألف خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا طلق الفتاة زوجها فعلا، ثم مضت عدتها منه بعد ذلك، دون أن يراجعها إن كان الطلاق رجعيا، فلها الزواج من غيره بشروط الزواج الشرعية بعد ذلك، سواء وثق ذلك بالطرق الرسمية أو لا. ولكنني أوصي بالتوثيق أصولا قبل الزواج الجديد حفظا للحقوق، ومنعا للخصومات والأخطاء. أما إذا انفصلا دون طلاق، فهي تبقى زوجته إلى أن يطلقها، مهما طالت مدة الانفصال. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 