 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1242 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * البر بالأم بعد وفاتها رقم الفتوى 15693 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-18 عنوان الفتوى البر بالأم بعد وفاتها السؤال انفصلت أمي عن والدي منذ حوالي 25 سنة، وعشنا مع جدتي رحمها الله، وكانت أمية لا تقرأ، كما أنها كانت عصبية، وكذلك أمي، فكانتا على خلاف دائم لأتفه الأسباب، وكانت أحياناً كثيرة أمي مظلومة في هذه الخلافات، ولكنها كانت لا تستطيع أن تمسك لسانها، فكانت تتبادل الشتائم مع جدتي، وفي أحيان أخرى كانتا تتشابكان بالأيدي، فهناك أوقات كانت أمي مظلومة ومفترى عليها، وأوقات أخرى كانت هي سبب المشاكل بسبب أنها كانت لا تعجبها تصرفات جدتي. والخلاصة أنهما كانتا تعيشان تحت سقف واحد، لكنهما لا يكلمان بعضاً إلا في المشاحنات فقط، وماتت جدتي رحمها الله بعد غيبوبة قصيرة، وأثناء غيبوبتها طلبت أمي منها أن تسامحها، وقبلت يدها، وهي الآن نادمة على ما فعلت أشد الندم، ولكنها في نفس الوقت كانت تعزي نفسها بأنها كانت مظلومة أغلب الأحوال، ومهانة أيضاً، وأنا أتعذب لعذابها وأشفق عليها من عاقبة العقوق. أرجو إفادتي عما يجب أن تفعله أمي للتكفير عما حدث، علماً أن جدتي رحمها الله كانت تتهمها في شرفها كيداً لها. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعلى والدتك أن تكثر الآن من الدعاء لوالدتها، ولها فعل ما شاءت من الطاعات النوافل وهبة ثوابها لها، فيصل الثواب إليها إن شاء الله تعالى، دون أن ينقص من أجرك أمك شيء، فتسعد جدتك بذلك إن شاء الله تعالى، فتكون برت بوالدتها بعد مماتها، وحاولت التكفير عما كان منها حال حياتها، قال رسول اللّه صلى الله عليه وسلم:(إذا مات الإنسان انقطع عنه عمله إلا من ثلاثة: إلا من صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له) أخرجه مسلم. وأسأل الله تعالى أن يرحم جدتك، ويوفقك وأمك إلى كل خير. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى البر بالوالدة بعد وفاتها خلاف الأب مع الزوج على الشقة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 