 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1228 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * التأكد من قبول التوبة من الذنوب رقم الفتوى 5175 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-05-11 عنوان الفتوى التأكد من قبول التوبة من الذنوب السؤال السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته كيف أعرف أن توبتي قد قبلت؟ كنت أعصي الله كثيرا ولم أكن أرتدي الحجاب وكنت أصاحب الشبان وأخرج متبرجة ووو.. لا يوجد حرام إلا وفعلته، لكني ندمت على كل ما فعلته ندمت كثيرا وعندما أحسست بدنوبي كبرت بدأت أطلب من الله تعالى أن يزوجني لآنها الوسيلة الوحيدة للابتعاد عن الحرام، واستجاب لي الله سبحانه وتعالى وتزوجت واحتجبت وصرت أكثر تدينا من قبل، لكني دائما أقول في نفسي لقد تزوجت وبدلت مدينتك فهو أذن أمر طبيعي أن أغير من تصرفاتي، فهدا يجعلني أكثر حيرة من دي قبل، فهل هي وساوس الشيطان أم ماذا؟ أريد أن أموت وأنا مرتاحة فرحة بلقاء ربي. ادعو لي كي يثبتني ربي على الإيمان، وأن أنجب الّذرية الصالحة. جزاكم الله خيرا، وأسأل الله تعالى أن يوفقكم لما يحب ويرضى. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأبارك لك التزامك بالحجاب، وأول ما أبشرك به هو قول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث القدسي الجليل عن الله عز وجل:(أنا عند ظن عبدي بي) متفق عليه، فليكن ظنك بالله عز وجل خيرا فإن الله هو الغفور الرحيم, وعليك بالتوبة النصوح وهي النية بعدم الرجوع إلى تلك الذنوب مرة أخرى, والإكثار من الاستفغار، عسى الله عزوجل أن يغفر لنا ولكم، ثم إذا كنت راضية عن توبتك فذلك إشعار بقبولها عند الله تعالى إن شاء الله تعالى. وأسأل الله تعالى أن ينجب منكما الذرية الطيبة الصالحة التي تعبده حق العبادة، والتي تدعو لكما، وأن يرزقكماالسعادة في الدنيا والمقام العالي في الآخرة، إنه سميع مجيب، وأوصيك بأن تفرحي بتوبتك وتحافظي عليها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 