 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1237 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * التوبة من أخذ المال الحرام رقم الفتوى 29319 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-05-02 عنوان الفتوى التوبة من أخذ المال الحرام السؤال بسم الله الرحمن الرحيم الصلاة والسلام على سيد المرسلين. شيخنا الجليل: السلام عليكم ورحمة الله. للمرة الثالثة أطرح سؤالي، وللأسف لم أتلق الرد عليه: شخص كان يتاجر برأس مال حرام، ثم بعد ذلك قرر أن يتوب فأعاد الحقوق لأصحابها، و قام بإعطاء الباقي لجمعية خيرية، ثم واصل نفس النشاط برأس مال حلال. هذا الشخص لما كان ينشط برأس مال حرام طلب من مؤسسة كان يتاجر معها أن ترسل له السلعة، فلما وصلت السلعة كان هو قد تاب فدفع ثمنها من مال حلال. المشكل هو أن نفسه توسوس له بأن المال الناتج عن بيع هذه السلعة حرام للسبب التالي: لما طلب هذه السلعة دفع تكاليف الاتصال بالمؤسسة من مال حرام، يعني أنه اتصل هاتفيا بالمؤسسة و دفع ثمن التكلفة الهاتفية من مال حرام، ولما وصلت السلعة دفع ثمنها من مال حلال، إذن لقد اختلط المال الحرام بالمال الحلال، فهل يجوز له استغلال هذه السلعة، وهل الربح الناتج حلال. مع العلم أن هذه السلعة عبارة عن مادة أولية و هو يحتاجها في نشاطه؟ والسلام عليكم. نرجو أن نتلقى الإجابة هذه المرة، والسلام عليكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد سبق وأجبناك على سؤالك المذكور برقم (28770)، وبرقم (29132)، وأعيد لك الجواب للمرة الثالثة: فأبارك لهذا الرجل توبته وعودته إلى الله تعالى، وأسأل الله تعالى أن يتقبل منه، وأن يغفر له، وأن يكرمه بالاستقامة الدائمة، ولهذا الرجل أن يتصدق بمثل أجر المكالمة الذي تحدثت عنها فذلك يكفيه إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 