 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1476 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » البيوع * شراء منزل عن طريق البنك رقم الفتوى 15088 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-04-25 عنوان الفتوى شراء منزل عن طريق البنك السؤال أيها الأفاضل في قناة إقرأ: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا محرز العبيدي، وزوجتي نعيمة العربي؛ من تونس. أريد أن أستفتي حضرتكم في إمكانية اقتناء مسكن. أنا أشتغل كاتب تصرف بوزارة التربية، وزوجتي أستاذة في اللغة العربية، لدينا طفلان (ريان 7 سنوات، وزكرياء 4 سنوات) لا نملك مسكناً، بل نقطن بمنزل المرحوم والدي، وهو منزل أرثه مع إخوتي الثلاثة، وأختي الاثنتين، وأمي، وهو يضيق بنا. لا يمكنني الحصول على مسكن إلا بقرض بنكي، مع العلم أنه لا يوجد لدينا في تونس ولا بنك واحد إسلامي، فكل البنوك في تونس ربوية؛ هل يجيز لي الشرع اقتناء منزل من أحد هذه البنوك، خصوصا وأن ابني يكبران في حارة تباع فيها الخمرة خلسة، مما يدفعني للفرار منها قبل أن يتفطنا لهذه المعاصي. أحد جيراني يبيعها جهارا، ويتولى ابنه –7 سنوات- بيعها نيابة عنه عندما يكون غائباً، وهو ما يفزعني حقاً. وجدت منزلا في حي محترم يقطنهأ أغلبية من رجال التعليم، وبحثت ولا زلت أبحث عن ثري يقتنيها، ثم يبيعها لي بالتقسيط وبفائدة أو ربح معقول، حسبما نصحني به إمام المسجد، وأبديت رغبتي في السداد بما يتجاوز 6/5 مرتبينا الشهري في سبيل أن ن نتحاشى الربا أو شبهته، ولكني لم أجد ضالتي إلى حد الآن... وبقي أمامي حل اللجوء إلى البنك إذا ما أباح لي الشرع ذلك؛ وأرجو من الله أن يرزقنا وإياكم من حلاله الطيب، وأن يغنينا به عن كل حرام خبيث. وهذه معلومات حول وضعيتنا الاجتماعية والمهنية: هاتف الزوج الجوال: 97008798 (00216) الجمهورية التونسية. ولاية القصرين. البريد الإلكتروني :souznack@voila.fr. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا كان البنك هو الذي يشتري البيت ويدفع ثمنه للبائع، ثم يبيعك إياه بالتقسيط بثمن أعلى، ولا يشترط عليك أي زيادة بعد ذلك إذا تأخرت في السداد لظروف خاصة -وهو أمر مستبعد- فلا مانع من ذلك. وإذا كان المشتري أنت، والبنك يقرضك الثمن قرضا بفائدة أو يشترط عليك زيادة في الفائدة إذا تأخرت في السداد، فلا يجوز؛ وذلك فصل ما بين الحرام والحلال، وذلك لشدة حرمة الربا، حيث قال سبحانه: فَإِنْ لَمْ تَفْعَلُوا فَأْذَنُوا بِحَرْبٍ مِنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ وَإِنْ تُبْتُمْ فَلَكُمْ رُؤُوسُ أَمْوَالِكُمْ لا تَظْلِمُونَ وَلا تُظْلَمُونَ [البقرة:279]. ولا يباح الربا إلا لضرورة، وهي خشية الهلاك بدونه، وعدم وجود طريق آخر لدفع الهلاك، وليس تأمين مسكن مملوك من ذلك مع القدرة على الاستئجار. وأتمنى لك التوفيق والثبات على ما يرضي الله سبحانه وتعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البديل عن الاقتراض بالربا لشراء منزل العمل في مجال حجز النطاقات دفع ثمن ما اشترته الأم من مصروف المنزل رجوع البائع عن إتمام البيع قبل العقد التعامل مع البنك الإسلامي بهذه الصيغة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 