 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1420 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * الاستمتاع بين الزوجين على النت رقم الفتوى 41207 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-11-29 عنوان الفتوى الاستمتاع بين الزوجين على النت السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فضيلة الدكتور رحم الله والديك على تعبك مع المشتركين، أرجو من فضيلتك أن تعطيني جوابا كافيا وعلاجا شافيا على سؤالي، ويمكن تلقي صعوبة حتى تفهمني لأنني كردي، أنا أحببت بنتا وتعرفت عليها من خلال الانترنيت وبقينا 6 سنوات مع بعض وقبل 6 أشهر تقريبا التقينا وتزوجنا بقراءة الفاتحة وبوجود شاهدين داخل مسجد والآن نحن متزوجون لكن لأنه هي بدولة وأنا بدولة وبسبب البعد عن بعضنا فأنا أحتاجها أوقاتا لأن تصير عندي رغبة فيها، فأنا أتصل فيها وتريني أعضاء جسمها حتى أرتاح وأخلص من الرغبة، وهذا الشيء يكون بمنتهى السرية بالنسبة لي وبالنسب لها، وبعد شهرين ستأتي لعندي وتستقر معي، السؤال: هل يجوز عليها أن تعرض جسمها على زوجها من خلال الكاميرا من الشات، وهل هذا حرام؟ نحن متزوجون شرعا ونمنا مع بعضنا لكن في هذه الفترة لا، أرجو جوابا كافيا وعلاجا شافيا. الكردي. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعلينا التثبت من صحة العقد أولا، لأن قراءة الفاتحة لا تكفي لصحته، بل لا بد من الإيجاب والقبول بحضور شاهدين من المسلمين، فإذا حصل ذلك فلا مانع من ذلك بشرط عدم ممارسة أي من الزوجين للعادة السرية مع نفسه بيده أو غيرها، وأن تأمناً من رؤية أو سماع غيركما لكما (على أني أستبعد مثل ذلك فنياً)، وإلا فلا يجوز ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 