 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1235 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * رفض الأب تزويج ابنته ممن تريد مع خشيتها من فوات الفرصة رقم الفتوى 17943 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-07-03 عنوان الفتوى رفض الأب تزويج ابنته ممن تريد مع خشيتها من فوات الفرصة السؤال السلام عليكم أنا فتاة عمري 29 تقدم لي عرسان كثر لكن لم يحدث نصيب لأن أهلي يردون غير الكامل، والكمال لله تعالى، جاء قبل سنة عريس أحسست بأنه الرجل المناسب لي من حيث أخلاقه ودينه وعلمه لكن أبي رفض لأن له أولاد عم غير جيدين، وعندما علم أبي أني أريده أصر على الرفض هل الحق لي أن أطلب من أخي أن يزوجني أم لا إذا كان أخي موافق ؟لأن أبي وأمي يرفضون، لكن أخي الكبير وأختي الكبيرة يوافقونني الرأي، وإخوتي الباقين لا، أرجوا أن تنصحني ماذا أفعل خاصة أن الآن لم يأت أحد لي بعد هذه الفترة، أعلم أن كل شيء نصيب، لكن أنا مقتنعة بأن هذه فرصة بالنسبة لي، وأن النصيب لا يأتي إلا مرة واحدة . أرجو الرد عاجلاً أفضل. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تحاولي إقناع والديك بهذا الشاب بأسلوب لطيف وبكل احترام وكرري ذلك مراراً، ولك أن توسطي في ذلك كبار العائلة، فإن رضوا بذلك تكون قد فزت بالأمرين معاً بالشاب وبرضا والديك. فإن رفضا وخشيت من أن لا تعوض الفرصة فلك أن ترفعي الأمر للقاضي إذ للقاضي أن يزوج الفتاة وأن يكون وليها في النكاح(إن تعنت الأب في تزويجها) ممن يراه القاضي مناسباً لها في حال تقدم الفتاة بطلب التزويج للقاضي، وهذا متفق عليه لدى كل المذاهب والقوانين، وأوصيك بصلاة الاستخارة ففيها العون من الله تعالى للعبد باختيار الأصلح له. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 