 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1224 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * تدريس غير المسلمين رقم الفتوى 38930 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-08-09 عنوان الفتوى تدريس غير المسلمين السؤال السلام عليكم ورحمه الله تعالى وبركاته اما بعد فانا اسال ان جدتى توفيت اليوم رحمها الله تعالى وانا كنت انوى زيارتها لمرتين ولم تتسهل على الطرق واخر مرة زرتها قبل 6 اشهر فهل انا اثمه وماذا افعل واسال ايضا عن ان امى عندها مدرسه وفى بلدى كثير من المسحيين ويدرس عندها بعض منهم فهل تدرسي المسحسية فى المدرسة حلال ام حرام للمسحيين فقط وفى فصول دراسية مخخصصة لهم وجزاكم الله خيرا عنا وبلغكم مرضاته وصلى الهم وسلم على سيدنا محمد . الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كنت تصلين جدتك بغير الزيارة، كالسؤال عنها وتفقد أحوالها ولو بالهاتف، وكان هناك من يقوم بخدمتها على أتم وجه، فأسأل الله تعالى أن لا تكوني مقصرة في صلتها بما أن الظروف منعتك من زيارتها. _ لا مانع من تدريس غير المسلمين بشرط أن لا يعرض ذلك لشيء من المحرمات الممنوعة في الشرع، أو يؤدي إلى ترك واجب، فليس لك أن تدرسيهم ديانتهم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 