 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1241 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * هزء الزوج من زوجته رقم الفتوى 35456 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-01-13 عنوان الفتوى هزء الزوج من زوجته السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا متزوجة، ولدي طفلين، وزوجي دائماً يهزأ بي، مع العلم أني أستاذة في الجامعة. ولما أريد استفساراً لهذا يقول لي دائماً: أنا أود المزاح فقط، ويكرر ذلك دائماً أمام عائلته، ويجعلهم يضحكون علي، حتى جاء اليوم الذي اشتكيته لوالدتي، فقالت له: تريد اللعب مع زوجتك لا حرج، لكن تجعل أهلك يضحكون عليها، فهدا لا يقبل. فخاصمني وصرخ في وجهي قائلاً: أنا كرهتك، ولا أود أن أنظر إليك الساعة، فاغربي عن وجهي. سيدي الفاضل: ماذا أفعل؛ فإنه هجرني لمدة 15 يوما، حتى تجاوز الفترة التي أستطيع أن أكون فيها حاملاً، وبدأ يتكلم معي، لكن في حدود المعقول، يعني لا أسمع منه أي كلمة طيبة. انصحني يا سيدي. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالسخرية من الآخرين محرمة وممنوعة بنص كتاب الله تعالى، قال الله تعالى: يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا لا يَسْخَرْ قَوْمٌ مِنْ قَوْمٍ عَسَى أَنْ يَكُونُوا خَيْرًا مِنْهُمْ وَلا نِسَاءٌ مِنْ نِسَاءٍ عَسَى أَنْ يَكُنَّ خَيْرًا مِنْهُنَّ وَلا تَلْمِزُوا أَنْفُسَكُمْ وَلا تَنَابَزُوا بِالأَلْقَابِ بِئْسَ الاسْمُ الْفُسُوقُ بَعْدَ الإِيمَانِ وَمَنْ لَمْ يَتُبْ فَأُولَئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ [الحجرات: 11]. فعلى الزوج أن يكف عن ذلك، وعلى الزوجة أن تحسن التبعل لزوجها، وتطيعه في غير ما معصية. وأرشدك الآن إلى أن تصبري على ما يكون من زوجك ما دمت قادرة على الصبر، ولتحاولي نصحه باستمرار وتطييب خلقه، وتتحايلي في تغيير طبعه، مع تجنب ما يثير المشاكل قدر الإمكان، واستعمال الحكمة في كل ذلك، فكل شيء ممكن أن يكون بالحكمة والموعظة الحسنة، ولتجتهدي في تحسين خلقك تجاهه أيضاً، وأكثري من دعاء الله تعالى بإصلاح الأحوال لا سيما في الثلث الأخير من الليل فإنه وقت إجابة. علماً أن خير الزوجين من يسامح أكثر، لا من يحاسب. وأسأل الله تعالى أن يصلح ما بينكما، ويرزقكما السعادة في الدنيا والآخرة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 