 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1266 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الإجارة * أخذ الراتب مع عدم العمل رقم الفتوى 41059 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-11-22 عنوان الفتوى أخذ الراتب مع عدم العمل السؤال السلام عليكم أنا موظفة في القطاع العمومي. أشتغل في قسم يكون فيه العمل دوريا وأيضا رئيسه لا يعير اهتماما للقسم ولا لموظفيه ولا لرؤساء المصالح، فهو يجري وراء مصالحه الخاصة من مهمات في الخارج وأيضا مؤتمرات إلى غير ذلك، تمضي أحيانا أسابيع دون عمل يعني أذهب إلى العمل دون عمل أي شيء، وهذا حال أغلب موظفي هذا القسم. سؤالي كالتالي: 1- هل الأجر الذي نتقاضاه حلال أم حرام؟ 2- هل سوف أحاسب أمام الله على ذلك أم المسؤولية ترجع لرئيس القسم ثم لرئيس المصلحة عملا بقول الرسول صلى الله عليه و سلم (كلكم راع و كلكم مسؤول عن رعيته) الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا بد من أن ينصح رئيس القسم ويذكر بالله تعالى، أما أنتم فإن لم يكن تأمين العمل من وظيفتم فلا إثم عليكم بشرط أن تلتزموا بالحضور الكامل والاستعداد للعمل إن وجد، وأسأل الله لكم التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خصم قيمة أكبر حال نفاذ الرصيد كراء المحل لشخص مصدر أمواله حرام الانصراف من العمل قبيل انتهاء وقته أخذ مبلغ من المال كسمسرة أو أجرة دلالة الشروط في العمل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 