 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1216 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » أسئلة فنية * شكر على الفتاوى وطلب دعاء رقم الفتوى 5861 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-06-22 عنوان الفتوى شكر على الفتاوى وطلب دعاء السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فضبلة الشيخ إنى أريد أن أشكرك على مجهودك العظيم وأريد أن أقول لك: إنى أحبك فى الله، والله يعلم أنى منذ أن رأيتك ارتحت إليك، فوجهك السمح يبعث على الراحة والطمأنينة، وفقك الله إلى كل ما هو خير، وأرجو منك الدعاء لى بالهداية. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: قال تعالى :(مَا مَكَّنِّي فِيهِ رَبِّي خَيْرٌ)(الكهف: من الآية95)"، وقال :(وَمَنْ يَشْكُرْ فَإِنَّمَا يَشْكُرُ لِنَفْسِهِ)(لقمان: من الآية12)، صدق الله العظيم. فهذا إن كان من نعمة الله علينا فهو واجبنا تجاه خدمة هذا الدين الحنيف، وشرف لنا خدمة المسلمين والاستماع إلى قضاياهم وإجابتهم على فتاواهم، والحمد لله رب العالمين. وشكرا لك على تحياتك وحبك، وثقتك بنا وبفريقنا وبفتاوانا. وأسأل الله تعالى أن يوفقنا إلى خدمة دينه ويمنحنا المزيد من عطائه ومنته، وهو القائل سبحانه، (لَئِنْ شَكَرْتُمْ لأَزِيدَنَّكُم)(إبراهيم: من الآية7). وأرجو لك الدعاء لي بالصحة والإيمان وحسن الخاتمة، وأدعوا لك بمثل ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم تفسير منام شكر على الفتاوى لم تصلني الإجابة عن الفتوى لم تصلني الفتوى المذهب المتبع في فتاوى الموقع الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 