 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1261 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الوصية * مخالفة شرط الموصي عند التصرف بالوصية رقم الفتوى 32683 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-10-06 عنوان الفتوى مخالفة شرط الموصي عند التصرف بالوصية السؤال السلام عليكم أولا: تركت لي أمي مبلغا من المال بقصد بناء مسجد صغير، وقد ألحت أن يبنى في ملكها لكن بعد مرور أكثر من سبع سنوات لم أستطع تنفيذ وصيتها نظرا للمسطرة الصعبة في بناء المساجد. لهذا بدأت أنفق مالها في ادخال الماء الصالح للشرب إلى بعض المساجد. 1- هل يجوز لي ذلك؟ 2- هل ارتكبت إثما حينما لم أنفذ وصية المرحومة علما بأني حاولت مرارا وتكرارا؟ 3- ماذا أفعل بالمال المتبقي؟ 2- هل تجب الزكاة في المال الناتج عن بيع الملك الذي ورثته عن آبائي، إن كان نعم ما مقدار ذلك؟ المرجو بعث الأجوبة إلى PROF.LAHOUCINE@GMAIL.COM ولكم جزيل الشكر الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: _ إذا تعذر عليك تنفيذ الوصية كما شرطت والدتم فنفذها على أقرب جهة لشرطها، وما فعليته صحيح إن شاء الله تعالى. _ فإن كان لك أموال أخرى نقدية أو تجارية تزكيها في رأس كل حول فإنك تضم هذا ثمن المال (الموروث) إلى تلك الأموال وتزكيها معها في نهاية الحول، وإلا فهذا المال إن بلغ النصاب وحال عليه الحول القمري وجبت فيه الزكاة بحسب مبلغه في نهاية الحول، وما أنفقته منه أثناء العام، وقبل نهاية الحول لا زكاة فيه. والنصاب هو ما قيمته /85/ غراما من الذهب الخالص. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم وصية الأم ابنتها بالزواج من إنسان معين الوصية للبنات بالذهب وصية الأب ابنه بالزواج من أخرى الوصية لوارث الوصية لوارث الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 