 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1252 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الميراث * ما يرث الورثه من مال مورثهم رقم الفتوى 9835 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-01-04 عنوان الفتوى ما يرث الورثه من مال مورثهم السؤال بسم الله الرحمن الرحيم توفي والدي، وترك ما تيسر من الأملاك، وقد قمت باستخراج الفريضة الشرعية. وأطلب من الله أن يوفقنى فى إعطاء كل ذي حق حقه الشرعي، ولكن والدى كان له حساب سري فى أحد المصارف في دولة أجنبية، وكان لا يرغب فى أن يعرف أحد عن ذلك الحساب سوى أنا وشقيقتي فى ذلك البلد، وكنت أنا وشقيقتى مخولان بالسحب من الرصيد متى رغبنا دون قيد وشرط. الرجاء إفادتى عن أحقية بقية الورثة فى ذلك الحساب، علماً ولأسباب أمنية لا أستطيع إبلاغهم عنه؟ وهل يجوز لي الاحتفاظ بالحساب وتعويض الورثة عنه من مالي الخاص؟ والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الوكيل. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فما ترك والدك من مال عند وفاته هو للورثة جميعاً، يقسم بينهم حسبب حصصهم الإرثية بما فيه الحساب السري الذي هو له. ولك أن تبقي على الحساب الخاص بوالدك لك، على أن تدفع قيمة كامل ما في الحساب للورثة يقسم بينهم قسمة التركة، إلا أن يكون في الوديعة التي في الحساب مزية خاصة، ففي هذه الحال لا تستطيع الاحتفاظ به إلا بموافقة الورثة على ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأمين على الوفاة وكونه من الإرث تملك الورثة للمال المشبوه توزيع تركة توزيع تركة توزيع تركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 