 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1250 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * تقصير الأب في حق بناته رقم الفتوى 38466 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-07-25 عنوان الفتوى تقصير الأب في حق بناته السؤال أختي ظلمت من أبي كثيرا لم يعلمها، وعندها مشكلة في زورها وتجد صعوبة في الكلام، وكان على أبي أن يعمل لها عملية، ولم يعمل لها من ظلمه لها، ولم تعرف أن تصله ولا تجد احتراما من إخوتها الذكور، فقط لخدمتهم، وكان أبي يضربنا، وهي أيضا، ولم تخرج إلى أي مكان، وتوفي أبي ولم تسامحه أبدا، هل عليها إثم؟ وما حكم أنها لم تصله وحكم إخواتها بالمعاملة معها؟ أشكرك يا فضيلة الشيخ. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأندب هذه الفتاة إلى مسامحة أبيها، وعليها الآن (بعد أن قصرت في بر أبيها في حياته)، أن تكثر من الدعاء له، ولها فعل ما شاءت من الطاعات النوافل وهبة ثوابها لأبيها، فيصل الثواب إليه إن شاء الله تعالى، دون أن ينقص من أجرها هي شيء، قال رسول اللّه صلى الله عليه وسلم:((إذا مات الإنسان انقطع عنه عمله إلا من ثلاثة: إلا من صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له)) أخرجه مسلم. وعلى الإخوة جميعا أن يعاملوا أخواتهم معاملة حسنة طيبة فذلك من صلة الرحم الواجب في الشرع، وأسأل الله تعالى أن يعينهم على ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى البر بالوالدة بعد وفاتها خلاف الأب مع الزوج على الشقة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 