 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1238 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * خلوة الرجل مع أخت زوجته رقم الفتوى 26871 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-02-16 عنوان الفتوى خلوة الرجل مع أخت زوجته السؤال أخت زوجة أخي جاءت من منزلها لكي تساعد أختها المتزوجة باخي (حين مرضها) مند عام ونصف، وهي الآن معهم، لكن ماتبين أن مرضها هذا ليست له أعراض تشخيصية، فمرة جيدة ومرة لا بحسب الأحوال (وسواس)، لكن هذا المرض وقع مباشرة بعد الزواج لدرجة أنها تعتمد على أختها في كل مهام البيت وحتى تربية ابنتها، لكنها تكون في بعض الحالات جيدة لتتاح لها الفرصة للذهاب للعمل، فتترك أختها بمعية زوجها بمنزله فياكلان معا على طاولة واحدة ويتبادلا أطراف الحديث، فهل هذه الخلوة جائزة شرعا؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فزوج الأخت من المحارم على التوقيت لا على التأبيد، ولا يجوز لأخت الزوجة أن تختلي به، ولا أن تظهر أمام دون حجاب، فيحرم عليهما ما قد ذكرت، وعليهما أن يتوبا مما كان منهما، ويجتنباه فورا. ولا يبرر المرض _الذي ذكرت_ فعلهما بل عليهما أن يلتزما بحكم الله تعالى الذي يحرم هذه الخلوة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 