 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1246 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * صحة عقد الزواج دون تسجيله عند الدولة رقم الفتوى 20218 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-20 عنوان الفتوى صحة عقد الزواج دون تسجيله عند الدولة السؤال السلام عليكم إنني شاب أريد العفاف لنفسي، فأردت أن أكتب الصداق على امرأة لكي أبتعد على الحرام بالاختلاء بها عندما أكون بصدد إعانتها في دراستها، أو تعليمها بعض المسائل الدينية، ثم بعد أن أكمل دراستي سيكون حفل الزفاف، ولكن أبوها رفض لهذه الفكرة، بحجة أنني لم أكمل دراستي بعد، وأنه يخاف على مصير ابنته في تلك الفترة، أي قبل حفل الزفاف، وابنته بعد العقد ستبقى في المنزل بالطبع حتى أكمل دراستي، والأب قابل لفكرة تزويجي بالسنة دون تدوين الزواج لدى الدولة، حتى حين إكمال دراستي، فأردت أن أسأل عن صحة هذا الزواج، مع أني أعلم بأن تدوينه ليس من شروط صحته؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فشروط صحة عقد الزواج هي: الإيجاب والقبول، ووجود شاهدين، ورضى ولي الزوجة عند أكثر الفقهاء. والزواج المستوفي لشروطه غير المسجل رسمياً لدى السلطات الرسمية في الدولة صحيح، لأن التسجيل ليس شرطاً في صحة الزواج عند عامة الفقهاء، ولكنني لا أوصي به ولا استحسنه لكثرة مشكلاته، ولما قد ينتج عنه من ضياع للحقوق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 