 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1255 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأيمان والنذور والكفارات * الوفاء بالنذر رقم الفتوى 6585 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-08-16 عنوان الفتوى الوفاء بالنذر السؤال شيخي الجليل: السلام عليكم، وبعد: منذ سنين وأنا أحاول التخلص من معصية لم أستطع منها فكاكاً، وحتي ألزم نفسي بعدم فعل تلك المعصية نذرت لله أن أصوم سبعة أيام في حال العودة لتلك المعصية، وللأسف عدت لها فقمت بصوم سبعة أيام تكفيراً وإيفاءً بالنذر، ثم بعد إتمام هذه الأيام سولت لي نفسي العودة للمعصية فنذرت أن أصوم 15 يوماً متتالية في حال عودتي للمعصية حتى أكبح نفسي الخبيثة، غير أني وبعد أيام عدت للمعصية ولكني عجزت عن صوم 15 يوم متتالية بسبب صعوبة ذلك، وبسبب أني لا أظن أن لا أعود للمعصية حتى بعد صوم الـ 15 يوماً، وقررت أن لا أنذر مثل هذه النذور وأن أكتفي بسؤال الله أن يغفر لي ذنبي، وإني سوف أحاول جاهداً عدم العودة. فهل يكفي الاستغفار ومعاهدة الله بالتوبة أم علي الإيفاء بالصوم، علما أن المعصية هي ليست من المعاصي التي لها حد شرعي مثل الزنا والسرقة أو غيرها من الكبائر، بل هي دون ذلك ولكنها معصية؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالنذر أصله هو التزام ما هو مباح ليصبح بذلك واجبا، والوفاء بالنذر واجب، ولا تتحلل منه ما دمت قادرا عليه، قال الله تعالى مادحا المؤمنين الموفين بنذورهم: (يُوفُونَ بِالنَّذْرِ وَيَخَافُونَ يَوْماً كَانَ شَرُّهُ مُسْتَطِيراً) (الإنسان:7). فعليك الالتزام بالنذر بالصيام، وما لم تقم بصيامه من ذلك، فعليك قضاؤه، سواء متصلة أو متفرقة. فإذا عجزت عن الصوم لمرض أو شيخوخة فلك الإطعام بدلا من الصوم، وبدل صوم كل يوم إطعام مسكين. وليس للنذر كفارة أبداً، ولا تجزئ مكانه صدقة أو صلاة، هذا مذهب جمهور الفقهاءن وقال البعض نذرك هذا نذر لجاج، ويكفي فيه الكفارة وهي كفارة يمين، وهي إطعام عشرة مساكين أو كسوتهم، فإن لم تستطع فصيام ثلاثة ايام .، والأول هو الأصح في نظري، وأوصيك بأن لا تنذر شيئا بعد الآن ولكن عزم وتصميم على ترك المعصية من غير نذر. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم اليمين الغموس الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين دفع الزوجة للفدية دون إعلام الزوج انعقاد الحلف بسورة من القرآن تعدد الكفارة في الزنا عدة أيام في رمضان الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 