 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1276 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * اطلاع الزوجة على عورة عمها عند خدمته رقم الفتوى 29444 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-05-08 عنوان الفتوى اطلاع الزوجة على عورة عمها عند خدمته السؤال السلام عليكم مجموعة من الأبناء متزوجون، ووالدهم مريض يحتاج لعناية من تحريك وتقليب وتنظيف من البول والبراز، اتفق الأولاد على رعاية أبيهم كل يوم ابن منهم بعدد أيام الأسبوع، وبقي اثنان خارج الدور لا يريدان الدخول في الدور بدون عذر شرعي مع أن أحد الأبناء المكلفين برعاية أبيهم لا أولاد لديه، وهو يعمل في شغله طوال الوقت وزوجته هي التي تخدم أباه، فهل يجوز أن تطلع زوجة الابن على عورة والد زوجها؟ وهل الابنان الآخران اللذان رفضا خدمة أبيهما يكونان عاقين له؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن لم يوجد من يقوم بخدمة الأب غير هذه الزوجة فلا مانع من خدمتها له، مع غض طرفها جهد الاستطاعة، ولاشك أن في خدمة هذا الأب عظيم الأجر والثواب، وهي فرصة للتقرب إلى الله تعالى وكسب رضاه وعفوه وغفرانه، فمن اغتنمها اغتنم خيرا كثيرا، ومن ضيعها فوت على نفسه خيرا كبيرا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى البر بالوالدة بعد وفاتها خلاف الأب مع الزوج على الشقة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 