 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1274 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * تائب من مجون يطلب زوجة صالحة رقم الفتوى 41528 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-12-14 عنوان الفتوى تائب من مجون يطلب زوجة صالحة السؤال عشت حياتي مجونا في مجون، و الآن أنا تائب من ذنوبي، لو كانت تطبق حدود الله لكنت في عداد الأموات مما كنت أفعل من فواحش أستحيي أن أقولها، و الآن بعد توبتي أصبحت أحس بنفسي أني أستحق زوجة لم تخطئ في حياتها لكن لسوء حظي ما إن أقرر الزواج إلا وأجد من أذنبت بزنا أو قتل جنينها من الزنا أو متبرجة أو سامعة للموسيقى أو تاركة للصلاة لكنها تقول حسب قولها تابت من كل ذلك، ولا تريد إلا إتيان ما أمرها الله به، وأنا سبيلها الوحيد لتعتصم بحبل الله، أسألكم بالله هل إن تزوجت إحداهن كفيل بأن يغفر لي ربي أم لا؟ أم يجب ان أبحث عن صالحة لم تذنب؟ أم أنه هذا دليل على عدم صدق توبتي؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأسأل الله تعالى أن يبارك لك في توبتك، ويثبتك عليها، ويسعدك بها، وأن يقيك المحرمات، وأن يرزقك زوجة صالحة، ولك أن تتزوج من زوجة صالحة ذات خلق ودين، أو ممن تابت توبة صادقة ورجعت إلى دينها رجوعا بينا، مع دعاء الله تعالى وسؤاله الزوجة الصالحة لا سيما وقت السحر فهو وقت إجابة، وأسأل الله لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 