 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1255 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » أسئلة فنية * تفسير منام رقم الفتوى 12319 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-03-29 عنوان الفتوى تفسير منام السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته رأيت في المنام عمتي (وهي ميتة منذ سنوات) وجدي (والد أبي) وهو ميت منذ سنين، وخالي (خال أبي وأمي، وهو ميت أيضاً) وعمي (والد خطيبي، وقد كان حينئذ في سوريا، وأنا كنت يومها في أمريكا) رأيت بعد بسم الله، وقد كنت يومها مخطوبة من يومين، جاءت عمتي الميتة لي في المنام وأعطتني باقة من الورد، وباركت لي ثم ذهبت، وإذ بجدي وخالي وعمي يأتيان، فقبلت أيديهما ورحبت بهما وقبلاني، وباركا لي بمناسبة الخطوبة. وبينما نحن نتكلم وإذ بنور ياتي من بعيد، فقلت لجدي: ما هذا؟ فقال لي إنه النموس أبو محمد (جد عائلتنا الأكبر، وقد كان وليا من أولياء الله حقاً)، فركضت عليه وضممته وقبلت يداه، فقبلني وحياني ومدحني ومدح حيائي، وبارك لي. وإذ بجدي (أبو والدي) يقول لخطيبي: معك زهرة العائلة فعينك منها، ويربط يدي بيد خطيبي، ويقول لنا: مبروك. أنا وخطيبي تركنا بعضنا بعد سنة، ولكن هذا المنام لست مطمئنة له. أبو خطيبي جاء إلى أمريكا بعد أيام عدة من روؤيتي للمنام، وقد توفي فوراً، فقالت لي أمي، هذا هو تأويل المنام، ولكن لست مطمئنة، فما هو تأويلكم، وهل يجب لي العودة لخطيبي? الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأعتذر عن الإجابة لعدم التخصص، فالموقع مخصص للأسئلة الفقهية فقط. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم تفسير منام شكر على الفتاوى لم تصلني الإجابة عن الفتوى لم تصلني الفتوى المذهب المتبع في فتاوى الموقع الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 