 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1385 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » النسب * نفي الرجل أبوة من سجله باسمه رقم الفتوى 41582 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-12-19 عنوان الفتوى نفي الرجل أبوة من سجله باسمه السؤال سيدي الاستاذ الدكتور الفاضل، المفتى الكريم بشبكة الفتاوى الشرعية الإسلامية: بعد التحية: أطلب من سيادتكم للضرورة والأهمية البالغة الرد فوراً على رسالتي تلك، لإيفاء حق الله تعالى -وأمام الله عز وجل قبل الناس جمعاء-. موضوعي يتلخص فيما يأتي: ملخص الموضوع كله: سنة تسعين أخبروني - أنه إيفاء لحق الله سبحانه وتعالى أنني اليتيم في الميلاد بتاريخ الميلاد 5/ 4/ 1967م، وأن ذلك الرجل الذي قام بتربيتي ويدعى الحاج "عبد العال سيد إبراهيم" صاحب محلات جزارة بالقاهرة أنه قيدني بأسمه واسم زوجته في شهادة الميلاد سنة سبع وستون. وعلمت من كل القائمين بالمنزل ومن ذلك الرجل ومن زوجته المتوفاة 28/6/1999 وتدعى الحاجة "نعيمة عبد الله إمام يوسف" أنها كان عندها مرض القطط، ولذلك كان أمر الله أنها لم تنجب طوال حياتها أي ابن او ابنة لها لهذا السبب. وعلمت من ذلك الرجل بعد أن قمت بإحضار بعض الشيوخ من الأزهر سنة تسعين، والذين ذهبوا إليه بمنزله وتلوا عليه سورة الأحزاب، وطالبوه بإيفاء حق الله تعالى وإعلان الحق والحقيقة أمام كل الناس جمعاء، واعترف ذلك الرجل أمام كل الناس جمعاء وحلف على المصحف الشريف وهو فاتح كتاب الله أنه ليس بوالدي الحقيقي والشرعي، وأقر أنه لا ينسب لي وأنني لا أنسب إليه، ولا يكون له مني أي صلة رحم أو دم أو نسب وبشكل نهائي. وجمع كل عائلته وعائلة زوجته بالقاهرة سنة تسعين ومعهم كل عائلة أزواج أخواته المتزوجات بالقاهرة، وأحضر شيوخ الجامع المقابل للعقار بمصر الجديدة، وأعلن كلمة الحق أنه ليس والدي الشرعي، وأن زوجته كانت مصابة بمرض القطط، ولهذا السبب لم تنجب طوال حياتها أي ابنة أو أي ابن له. ولهذا السبب قام ذلك الرجل برفع دعاوى إنكار نسب ضدي بموجب القضايا رقم 1589 شرعي مصر الجديدة، والقضية رقم 2948 شرعي زنانيري كلي شمال بشبرا، وقد خسر كل القضايا، وتم ثبوت النسب منه ومن زوجته المتوفاة الحاجة نعيمة عبد الله إمام يوسف بتاريخ 25/12/1999م، ورفضت كل المحاكم الشرعية طلباته بإنكار النسب. ولذلك أطلب من سيادتكم التوضيح لي: هل ذلك الرجل له أي حقوق عندي في الإرث مني إذا مت، وهل له أي نصيب يكون له شرعا، أو هل تؤؤل إليه شركتي، وهي شركة استيراد وتصدير وتوريدات عامة بمصر؟ وهل لة أي حق علي في أي شيء، إذ لا يوجد بيني وبين ذلك الرجل أي رحمة من عند الله، هو وكل أولاده معه، فالرحمة والمودة منعدمة من أساسها، من سنة تسعين، لأنه ليس بوالدي الحقيقي أمام الله عز وجل؟ وأريد معرفة حق الله وإيفاءه: هل أرث منه إذا مات هو أم لا، لإيفاء حق الله؟ الأمر الثالث: هل ما باعته لي زوجته نعيمة عبد الله إمام يوسف من ممتلكاتها برضائها ومحض إرادتها الكاملة وبتوقيعها الذي هو نفسه شهد أنه توقيعها فعلاً على كل عقود البيع الذي باعته لي لأني اليتيم، ولا يوجد أي أحد يرثها من بعدها، وتم ذلك بموافقة والدتها الحاجة سكينة إمام عويس رحمها الله هي الأخرى التي وافقت على كل ذلك وتصرفات ابنتها، والتى كانت تعلم كل شيء؟ سؤالي فضيلة الشيخ: هل ما باعته لي أمي التي ربتني نعيمة عبد الله إمام يوسف من ممتلكاتها -تشمل محلات وغيرها من متتلكاتها- هل تدخل ضمن الورث والوراثة لأهلها الصعايدة، أم أن ما باعته لي كوني اليتيم هو ملكي الخاص، ومن حقي المطالبة به، علماً بأن زوجها عبد العال استولى على كل شيء منى بالقوة وبواسطة المحامين، وأيضاً بوضع اليد، وقام بتصرفات غريبة، وهو أنه لم يعطني مليماً واحداً بعد أن قام بضغوط شديدة علي بواسطته وبواسطة عائلتها على أنه لا يحق لي ما باعته لي كلياً، وأنهما جميعاً غير معترفين بذلك البيع؟ وقام زوجها عبد العال بدفع كل الأموال والممتلكات التي باعتها لي إلى أهلها هي، وبحجة أنني اليتيم، ولا يحق لي الوراثة الشرعية من زوجته لأنني لست نجلها الشرعي؟ فما حق الله سيدنا الشيخ، وهل لي أن أطالب بشىء إذا كان حق الله تعالى يقتضي، وإيفاء حق الله يقتضي بأن ما باعته لي من ممتلكات بتوقيعها خارج الوراثة الشرعية؟ وبرغم أنه قام بسداد كل الأموال والممتلكات إلى أهلها قال لي: لو حق الله تعالى وإيفاءه هو أن أعطيك الفلوس للممتلكات التي باعتها لك برضاها سأعيدها لك ثانية ومن جيبي لإيفاء حق الله تعالى لأنك اليتيم؟ فما حق الله تعالى -بالله عليك سيدنا الشيخ الفاضل- في كل شىء... كل شىء؟ وهل ذلك الرجل له أي حقوق عندي واجبة، علماً بأنه ليس والدي، أم أنه من حقي أن يتركني أمشي في سبيل الله ولا يعرفني ولا أعرفه، وهذا كان طلبي من سنة تسعين حتى وقتي ذلك، وهو يتحكم بي؟ فما هو حق الله سيدنا الشيخ: هل لهذا الرجل أي أوامر علي أو أي حقوق؟ بالله عليك تجيبني شرعياً في كل شيء، وفي كل الأمور. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالأمور التي ذكرتها لا يصلح للبت والقطع فيها فتوى عبر النت. فأرشدك إلى أن تذهب إلى دار الإفتاء، فتعرض عليها قضيتك مشافهة، لتتمكن من أخذ الحكم فيها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم ادعاء الأب تبني الابن نسب ولد الزوجين بزناهما قبل العقد الإقرار ببنوة بنت من علاقة زنا تبني ابن الأخ الوضع بعد سبعة أشهر من العقد الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 