 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1236 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * الوسوسة في الصلاة رقم الفتوى 38972 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-08-12 عنوان الفتوى الوسوسة في الصلاة السؤال السلام عليكم 1-بعض المرات و اثناء الصلاة خلال ركوعي او سجودي اسهو فلااتدكر ما قمت بقراءته لكني مع دلك اكون متيقنا انني سبحت الله 3 مرات و قمت بالادعية التي ادعوها عادة في الاخير احاول ان اسجد للسهو لكني اخاف ان ازيد في الصلاة لانكم في فتوى قلتم لي انني لا يجب ان اسجد للسهو ادا كنت موقنا بانني قمت بتسبيحة على الاقل فيراودني وسواس هل اسجد للسهو ام لا و في الاخير لا اسجد و اسلم بناءا على يقيني الدي يقول لي انني قمت بتسبيحة و بعد الصلاة يراودني وسواس ان صلاتي باطلة و انني يجب علي اعادتها فهل يجب علي اعادتها او ما العمل? 2-بعض المرات في الركعة الثالثة اسهو و اتلو بعض الايات من القران الكريم بعد الفاتحة هل يجب السجود للسهو و كيف دلك? 3 مند ان بدأ يراودني الوسواس و عدد من صلواتي اشك انها مكروهة هل يجب علي قضاؤها و هل يمكن لي دلك بالنوافل ? جزاكم الله خيرا الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا تلتفت إلى تلك الوساوس التي تعارض يقينك هذا، فاليقين لا يزول بالشك. _ لاشيء عليك بقراءة سورة بعد الفاتحة في الركعة الثالثة أو الرابعة. _ احرص على أن تكون صلاتك كاملة واخشع في صلاتك، لا تلتفت إلى تلك الوساوس. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 