 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1236 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * المهر للمطلقة قبل الدخول رقم الفتوى 33692 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-11-12 عنوان الفتوى المهر للمطلقة قبل الدخول السؤال بسم الله الرحمن الرحيم سعادة الفضيلة الموقر: لقد تزوجت من شخص بمهر خمسة وخمسون ألف ريال، وقد دفع عند عقد النكاح خمسة عشر ألف ريال، ومن ضمن الشروط أنني أسكن في بيت مستقل وكامل الاحتياجيات، وأن أسكن بالبلد الذي يسكن به أهلي لمدة ستة أشهر بعد الدخول عليه. صاحب الفضيلة: بعد مضي ستة أشهر من عقد القران طلقني. السؤال: هل يحق لي مطالبته في باقي المهر، علماً بأنه لم يدخل علّي، وإذا يحق لي إفادتي مع الأدلة الشرعية؟ جزاكم الله خير الجزاء، والسلام. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد اتّفق الفقهاء على أنّ من طلّق زوجته قبل الدخول بها والخلوة بها، وقد سمّى لها مهراً، يجب عليه لها نصف المهر المسمّى لزوجته ولا عدة عليها لقوله تعالى: وَإِن طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِن قَبْلِ أَن تَمَسُّوهُنَّ وَقَدْ فَرَضْتُمْ لَهُنَّ فَرِيضَةً فَنِصْفُ مَا فَرَضْتُمْ [البقرة:237]، فإن دخل بها أو اختلى بها (جلس معها منفردين مدة ولو قصيرة وكان الباب مغلقا عليهما ويأمنان دخول أحد غيرهما) ثم طلقها وجب لها كامل المهر ولزمتها العدة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 