 بيان العلماء والدعاة حول برنامج ستار أكاديمي2 صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار بيان العلماء والدعاة حول برنامج ستار أكاديمي2 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين ، أما بعد . فقد ضج الناس وأثارهم في الأيام الماضية برنامج ستار أكاديمي ، والذي يبث من قناة الرذيلة (LBC ) اللبنانية ، برعاية وضيافة (NESCAFE) وقد استمر البرنامج أربعة أشهر في بيت يضم عدداً من الشباب والفتيات من دول عربية مختلفة على حال منكرة من الاختلاط والتبرج والتكشف والغناء والرقص والفساد ، وقد شارك من السعودية هشام عبدالرحمن ، وذكر بأن هدفه من المشاركة عكس صورة سوية خارج المملكة عن الشعب والشباب السعودي . وقام بالتغطية الإعلامية لهذا البرنامج وإبرازه وتعظيمه والدعوة إليه ووصف المشارك السعودي بالنجاح والبطولة .. عددٌ من القنوات الفضائية وعلى رأسها قناة الرذيلة الثانية (روتانا ) ، وقد تتابعت عدد من الصحف على هذا المسلك ، وتولى كبرها ( جريدة الرياض ) التي تبنت إشاعة هذا المنكر وتطبيع الناس عليه ووصفه بالعمل المحترم وأنه واجهة رائعة للشباب السعودي ، وأنه قام بتحسين صورة الشباب السعودي في الخارج ، مع افتخار الجريدة المتكرر بهذا العمل .. إلى غير ذلك من صور الاحتفاء التي لم يعهد مثلها أو قريب منها في حق المبدعين النافعين في العلم والتقنية من أبناء المجتمع . وقد استُقبل هشام في مطار جدة بأعداد كبيرة من الشباب والفتيات ، ثم تم دعوته وتكريمه في عمارة المملكة بالرياض من قبل الأمير الوليد بن طلال ، وقد احتشد له أعداد من الشباب والفتيات ، وحصل ما حصل من الانحرافات السلوكية ، ثم قامت الهيئة بإيقافه ، ثم تم ترحيله بأمر من أمير منطقة الرياض . وقد تلطخت أيدي بعض الأسر الكريمة نساءً ورجالاً وأطفالاً بعار تكريم الرذيلة بإقامة الحفلات معه وإرسال الهدايا إليه . وننقل هنا مقاطع قصيرة من بعض ما نشر في جريدة الرياض - والذي يكشف انحرافها - مرتباً حسب التاريخ : 1. (الرياض ع13355 بتاريخ 5/12/1425هـ ) بالخط العريض المتسابق السعودي في ستار أكاديمي هشام عبدالرحمن اختار (الرياض ) ليبعث من خلالها رسالة بخط يده للجمهور السعودي : سامحوني على أي خطأ بدر مني أو أي خطوة كانت غير مقبولة لكم ، وأطلب منكم أن تقفوا معي وتساندوني . 2. (الرياض ع13363 بتاريخ 13/12/1425هـ ) أجرت حواراً مبكراً مع طلاب وطالبات ستار أكاديمي ومما جاء فيه : زيزي عادل المصرية عمرها 21 سنة .. تقول : أحب الغناء والرقص والموسيقى .. كاتيا حركة لبنانية عمرها 24سنة تقول : أحب الرقص والمسرح والموسيقى والغناء .. إيمان مزهر لبنانية عمرها 24سنة هوايتها الرياضة والرقص .. أماني السويسي التونسية عمرها 21سنة تحب الرقص والرياضة .. جوجي باصوص سورية عمرها 20سنة تهوى الرقص ومشاهدة الأفلام .. الخ . 3. (الرياض ع13438 بتاريخ 30/2/1426هـ ) أبو الهش كان رائعاً ومحترماً حتى وهو يتقبل التهاني من منافسته المصرية زيزي فكان بالفعل واجهة رائعة للشباب السعودي . 4. (الرياض ع13444 بتاريخ 6/3/1426هـ ) .. دعوتي للجميع التصويت لهشام من أجل الفوز لإرضاء الجمهور السعودي . 5. (الرياض ع13445 بتاريخ 7/3/1426هـ ) بالخط العريض : السعودي هشام عبدالرحمن بطلاً لبرنامج ستار أكاديمي2 وجاء في التفاصيل : وسيصل مساء اليوم البطل هشام عبدالرحمن لمدينة جدة في تمام الساعة الثامنة والنصف ومن المتوقع أن يحظى باستقبال كبير من الشباب المحبين له خصوصاً بعد ظهوره المحترم والراقي في الأكاديمية . 6. (الرياض ع13446 بتاريخ 8/3/1426هـ ) بالخط العريض : طائرة خاصة من الأمير الوليد بن طلال أقلته من بيروت إلى جدة . استقبال شعبي هائل للنجم السعودي هشام عبدالرحمن يكتظ به مطار جدة . 7. (الرياض ع13449 بتاريخ 11/3/1426هـ ) ولخص هشام هدفه بالمشاركة في البرنامج هو عكس صورة سوية خارج المملكة عن الشعب السعودي عامة والشباب السعودي خاصة وتمنى أن يكون حقق ذلك بمشاركته . وفي العدد نفسه : سمو الأمير الوليد أثنى على النجاح الذي حققه هشام وعلى الصورة التي قدمها عن شباب بلده من خلال اجتهاده ومثابرته للصمود في وجه المنافسة وتحقيق النجاح بالفوز بالمركز الأول . كما أكد سموه بأن روتانا لن تألو جهداً في دعم المواهب وصقلها وتشجيعها على امتداد الوطن العربي ، وقال : سنواصل مسيرتنا في دعم الشباب السعودي لاكتشاف وصقل مواهبهم الفنية والرياضية والمهارات البناءة الأخرى . 8. (الرياض ع13458 بتاريخ 20/3/1426هـ ) بالخط العريض : عشق طفولي لهشام وفي ثنايا الموضوع : في السعودية كان هناك أعداد كبيرة من الأطفال العاشقة لهشام . وبعد هذا العرض فإن ماحصل يعتبر جريمةً في الإسلام ، وجنايةً عظمى في حق الأمة ، و يمكن توضيح ذلك في الآتي : أولاً : إقامة هذا البرنامج ونقله والمشاركة فيه ورعايته التجارية و الدعاية له بما تضمنه من الغناء والموسيقى ، وامتهان جنس المرأة بالمتاجرة بجسدها بالرقص والإغراء والتعري ، واستغلال مرحلة المراهقة في كسب الأموال الطائلة لصالح فرد أو أفراد على حساب فساد الشباب والفتيات وانحرافهم ، ثم تختم الجريمة وخديعة الأمة بالتكريم وتقديم الهدايا . ولا يشك عاقل بأن حرمة هذا العمل أمر معلوم من الدين بالضرورة ، وأنه من إشاعة الفاحشة وأسبابها في الذين آمنوا . قال الله تعالى : { إِنَّ الَّذِينَ يُحِبُّونَ أَن تَشِيعَ الْفَاحِشَةُ فِي الَّذِينَ آمَنُوا لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ فِي الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ وَاللَّهُ يَعْلَمُ وَأَنتُمْ لا تَعْلَمُونَ}(النور19). وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صنفان من أهل النار لم أرهما .. ونساء كاسيات عاريات مميلات مائلات رءوسهن كأسنمة البخت المائلة لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها وإن ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا أخرجه مسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه . وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إِنَّ الدُّنْيَا حُلْوَةٌ خَضِرَةٌ وَإِنَّ اللَّهَ مُسْتَخْلِفُكُمْ فِيهَا فَيَنْظُرُ كَيْفَ تَعْمَلُونَ فَاتَّقُوا الدُّنْيَا وَاتَّقُوا النِّسَاءَ فَإِنَّ أَوَّلَ فِتْنَةِ بَنِي إِسْرَائِيلَ كَانَتْ فِي النِّسَاءِ أخرجه مسلم . وعن أبي عامر أو أبي مالك الأشعري رضي الله عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم : ليكونن من أمتي أقوام يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف أخرجه البخاري تعليقاً بصيغة الجزم . وقد صححه جمع من العلماء منهم البخاري والنووي وابن تيمية وابن القيم وابن حجر . وثبت عن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه أنه قال : الغناء ينبت النفاق في القلب أخرجه ابن أبي الدنيا في ذم الملاهي بسند صحيح. وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : كل أمتي معافى إلا المجاهرين .. أخرجه البخاري ومسلم . وإننا نتعجب كيف يتحمل أولئك القوم أوزار الملايين من الناس ، ودعاء المؤمنين عليهم ، ووصمة العار فيهم ، في مقابل دنيا زائلة . وقد صدر من سماحة المفتي وأعضاء اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء ـ حفظهم الله ـ في العام الماضي بيان قوي في التحذير من برنامج ستار أكاديمي وما شابهه من البرامج برقم 22895 وتاريخ 8/2/1425هـ. ثانياً : ما حصل من تجمهر الشباب والفتيات حول هذا الشاب في المطار وبرج المملكة والفيصلية يدل على وجود خلل ظاهر في المجتمع ، وأن هذا البرنامج قد أدى دوره في استهداف المجتمعات المحافظة بالإفساد ، والواجب على أهل العلم دراسة هذا الانحراف ، وبذل الوسائل في الإصلاح ، ودعوة الناس إلى إخراج قنوات الإفساد من بيوتهم . قال عليه الصلاة والسلام : إن الناس إذا رأوا المنكر بينهم فلم ينكروه يوشك أن يعمهم الله بعقابه أخرجه أحمد من حديث أبي بكر الصديق رضي الله عنه بسند صحيح . والواجب على ولاة أمر المسلمين ـ وفقهم الله لطاعته ــ أن يأخذوا على أيدي المفسدين قياماً بما أوجب الله عليهم من الأمانة التي تحملوها . كما نخاطب الآباء والأمهات والمعلمين والمعلمات بأهمية دورهم وضرورته في تربية الأبناء والبنات على طريق الخير والاستقامة والبعد عن أسباب الانحراف ، وأن يبذلوا في ذلك جهدهم ما استطاعوا . ثالثاً : ندعو كل أسرة مؤمنة أن تأخذ على أيدي سفهائها وأن تكفهم عن نشر الفساد في الأرض وإلحاق الضُرِّ بالناس . قال الله تعالى في حق نبيه صلى الله عليه وسلم : {وَأَنذِرْ عَشِيرَتَكَ الأَقْرَبِينَ (214) وَاخْفِضْ جَنَاحَكَ لِمَنِ اتَّبَعَكَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ (215) فَإِنْ عَصَوْكَ فَقُلْ إِنِّي بَرِيءٌ مِّمَّا تَعْمَلُونَ }(الشعراء 214- 216). ولا يفوتنا أن نشيد ببيان طلاب العلم والغيورين من أسرة آل هويش في براءتهم من عمل هشام . وأخيراً فإننا ندعو هذا الشاب وجميع المشاركين معه ، والأمير الوليد بن طلال ، ورئيس تحرير جريدة الرياض : تركي السديري ، وكل من شارك بالحضور أو التغطية الإعلامية أو الهدايا أو التصويت ، ندعوهم جميعاً إلى التوبة إلى الله تعالى ، فإنا ناصحون لهم ومشفقون عليهم ، وأن يتعظوا بقوله تعالى : { كَمْ تَرَكُوا مِن جَنَّاتٍ وَعُيُونٍ (25) وَزُرُوعٍ وَمَقَامٍ كَرِيمٍ (26) وَنَعْمَةٍ كَانُوا فِيهَا فَاكِهِينَ (27) كَذَلِكَ وَأَوْرَثْنَاهَا قَوْماً آخَرِينَ}(الدخان 28). وأن يتذكروا قول الله تعالى : { أَفَحَسِبْتُمْ أَنَّمَا خَلَقْنَاكُمْ عَبَثاً وَأَنَّكُمْ إِلَيْنَا لا تُرْجَعُونَ } (المؤمنون 115). وقوله تعالى : { وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالإِنسَ إِلاَّ لِيَعْبُدُونِ } (الذاريات 56). وقوله تعالى : { قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنفُسِهِمْ لا تَقْنَطُوا مِن رَّحْمَةِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعاً إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ }(الزمر 53). وبهذا ينتهي البيان والحمد لله وصلى الله وسلم على نبينا محمد . 1/4/1426هـ أسماء الموقعين على البيان : 1. فضلة الشيخ العلامة الدكتور عبدالله بن عبد الرحمن الجبرين . 2. فضيلة الشيخ العلامة عبد الرحمن بن ناصر البراك . 3. فضيلة الشيخ العلامة عبدالله بن محمد الغنيمان . 4. فضيلة الشيخ الأستاذ الدكتور سليمان بن قاسم العيد . 5. فضيلة الشيخ الأستاذ الدكتور سليمان بن وائل التويجري . 6. فضيلة الشيخ الأستاذ الدكتور عبدالله بن عمر الدميجي . 7. فضيلة الشيخ الأستاذ الدكتور ناصر بن سليمان العمر . 8. فضيلة الشيخ الدكتور إبراهيم بن حماد الريس . 9. فضيلة الشيخ الدكتور إبراهيم بن عبدالله الحماد . 10. فضيلة الشيخ الدكتور إبراهيم بن عبدالله اللاحم . 11. فضيلة الشيخ الدكتور إبراهيم بن عثمان الفارس . 12. فضيلة الشيخ الدكتور إبراهيم بن علي الحسن. 13. فضيلة الشيخ الدكتور حمد بن إبراهيم الحيدري . 14. فضيلة الشيخ الدكتور خالد بن حسن العبري . 15. فضيلة الشيخ الدكتور خالد بن عبدالله الشمراني . 16. فضيلة الشيخ الدكتور خالد بن محمد الماجد . 17. فضيلة الشيخ الدكتور ستر بن ثواب الجعيد . 18. فضيلة الشيخ الدكتور سعود بن عبدالعزيز العقيل . 19. فضيلة الشيخ الدكتور سليمان بن إبراهيم الحصين . 20. فضيلة الشيخ الدكتور طارق بن عبدالرحمن الحواس . 21. فضيلة الشيخ الدكتور عبد الرحمن الصالح المحمود . 22. فضيلة الشيخ الدكتور عبدالرحمن بن عايد العايد . 23. فضيلة الشيخ الدكتور عبدالعزيز بن عبدالمحسن التركي . 24. فضيلة الشيخ الدكتور عبدالعزيز بن محمد آل عبداللطيف . 25. فضيلة الشيخ الدكتور عبدالله بن إبراهيم الريس . 26. فضيلة الشيخ الدكتور عبدالله بن إبراهيم الزهراني . 27. فضيلة الشيخ الدكتور عبدالله بن عبدالكريم الحنايا . 28. فضيلة الشيخ الدكتور عبدالله بن مبارك آل سيف . 29. فضيلة الشيخ الدكتور عبدالله بن محمد العمرو . 30. فضيلة الشيخ الدكتور عبدالمحسن بن عبدالعزيز العسكر . 31. فضيلة الشيخ الدكتور محمد بن إبراهيم أبا الخيل . 32. فضيلة الشيخ الدكتور محمد بن سعيد القحطاني . 33. فضيلة الشيخ الدكتور محمد بن صالح العلي . 34. فضيلة الشيخ الدكتور محمد بن عبدالله الخضيري . 35. فضيلة الشيخ الدكتور هاشم بن سعيد الأهدل . 36. فضيلة الشيخ الدكتور يوسف بن عبدالله الأحمد . 37. فضيلة الشيخ جمال بن إبراهيم الناجم . 38. فضيلة الشيخ حمد بن محمد أبو حسن العليان . 39. فضيلة الشيخ حمد بن محمد الزيدان . 40. فضيلة الشيخ حمود بن صالح النجيدي . 41. فضيلة الشيخ خالد بن إبراهيم الفليج . 42. فضيلة الشيخ خالد بن عبدالرحمن البكر . 43. فضيلة الشيخ سلطان بن حمد العويد . 44. فضيلة الشيخ عادل بن عبدالله الحمدان . 45. فضيلة الشيخ عادل بن عبدالله السليم . 46. فضيلة الشيخ عادل بن عبدالله العبدالقادر . 47. فضيلة الشيخ عبدالعزيز بن سالم العمر . 48. فضيلة الشيخ عبدالعزيز بن مرزوق الطريفي . 49. فضيلة الشيخ عبدالله بن طويرش الطويرش . 50. فضيلة الشيخ عبدالله بن عبدالرحمن التويجري . 51. فضيلة الشيخ عبدالله بن عبدالرحمن السعد . 52. فضيلة الشيخ عبدالله بن عبدالوهاب الهديب . 53. فضيلة الشيخ علي بن إبراهيم المحيش . 54. فضيلة الشيخ علي بن محمد الريشان . 55. فضيلة الشيخ عمر بن علي البلادي . 56. فضيلة الشيخ فهد بن سليمان القاضي . 57. فضيلة الشيخ فهد بن محمد الغفيلي . 58. فضيلة الشيخ محمد بن أحمد الفراج . 59. فضيلة الشيخ محمد بن عبدالله الهبدان . 60. فضيلة الشيخ موسى بن علي الشهاري . 61. فضيلة الشيخ هاني بن عبدالله الجبير . 62. فضيلة الشيخ وليد بن علي المديفر . 63. فضيلة الشيخ ياسر بن عبدالعزيز الربيع . فتاوى وبيانات فتاوى اللجنة فتاوى عامة المعاملات المالية بيانات للأمة مواقع الفتاوى قنوت النوازل فتاوى نسائية الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 