 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 121 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * صلاة المسبوق رقم الفتوى 43458 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-04-14 عنوان الفتوى صلاة المسبوق السؤال شيخنا الفاضل دخل شخص المسجد فوجد الصلاة قائمة ولا يعرف أهم في الركعة الأولى أم في الركعة الثانية، فكبر تكبيرة الإحرام ثم تكبيرة الانتقال خوفا من أن يكونوا في الركعة الثانية، فهل عمله صحيح أم ماذا يفعل الإنسان إذا لم يعرف في أي ركعة هم؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فليس على المسبوق أن يعلم في أي ركعة إمامه عندما يقتدي به، لكنه يعلم ذلك خلال الصلاة أو في نهايتها، والمسبوق إذا تخلّف عن إمامه في صلاته بركعة أو أكثر فإنّه يتبع إمامه فيما بقي من الصّلاة ثمّ يقضي ما فاته من صلاته بعد سلام الإمام. فما أدرك المسبوق من الصّلاة مع الإمام فهو آخر صلاته وما يقضيه بعد سلام الإمام أولها. فإذا فاته الركعات الأولى والثانية والثالثة من الظهر مثلا يقرأ في الأوليين الفاتحة والسورة، وفي الثالثة الفاتحة فقط، وإذا فاته الأولى فقط قرأ فيها الفاتحة وسورة، أما بالنسبة للتشهد والإبراهيمية فإنه يقرأ ما يقرؤه إمامه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 