 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1236 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصوم * بدء صوم رمضان في بلد والانتهاء منه في بلد آخر رقم الفتوى 32074 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-09-14 عنوان الفتوى بدء صوم رمضان في بلد والانتهاء منه في بلد آخر السؤال BISMILLAH)ASALAMO§ALAYKOM SOALI HOWA sadi9i sakin fi almania NAHNO SOMNAFI ALMANIYA YAWM ALI THNAYN WALAKIN SADI9i SAMa fi almaghrib yawm atolataa li ana al maghariba samo yawm atolataa min ba3d osbo3 jaa ila almanya hal yomkino laho an yaftira fi 3id al adha wala ya9di alyawm ana9is aladi lam yasomho aw yaftir wa ya9di alyawm ana9is .salamao 3alaykom ,wa jazakomo llaho khayra ---------------------- ترجمة السؤال: بسم الله السلام عليكم سؤالي هو: صديقي يسكن في ألمانيا، ونحن صمنا في ألمانيا يوم الإثنين، ولكن صديقي صام في المغرب يوم الثلاثاء لأن المغرب صاموا يوم الثلاثاء، وبعد أسبوع جاء إلى ألمانيا. هل يمكنه أن يفطر معنا في عيد الفطر ويقضي اليوم الناقص الذي لم يصمه؟ جزاكم الله خيراً. والسلام عليكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعلى صديقك أن يفطر مع فطر مسلمي ألمانيا عند نهاية رمضان، ثم إن كان صام 28 يوماً فعليه قضاء يوم؛ لأن الشهر الهجري لا يكون أقل من 29 يوما. وإن كان صام 30 يوما فقد أتم صوم رمضان. وإن كان صام /31/ يوما لا يضره ذلك، ويكون الزائد نفلا له إن شاء الله تعالى. ................. ولمن لا يدعم جهازه بكتابة الحروف بالعربية أرجو استخدام أحد هذه المواقع التي تمنح هذه الخدمة لهم. http://islamic-fatwa.net/templates/akey.html http://www.almoslim.net/new_keyb/keyb01.cfm http://www.islamonline.net/SiteDirectory/Arabic/subcategories.asp?id=45 والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نظر الصائم للطعام التتابع في قضاء الصوم توفي وعليه صوم تأخير قضاء الصوم الوفاة قبل التمكن من قضاء الصوم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 