 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1286 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » مسائل خاصة بالمرأة » مسائل خاصة بالمرأة * العمل في مكان لا يسمح فيه بارتداء الحجاب رقم الفتوى 10428 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-02-06 عنوان الفتوى العمل في مكان لا يسمح فيه بارتداء الحجاب السؤال السلام عيكم أنا فتاة أعمل في مجال لا يسمح لي فيه بارتداء الحجاب الشرعي، عملت فيه استجابة لرغبة والدتي التي لا تهتم لأمر الحجاب والتدين والزواج. ومعي شهادة تسمح لي بعمل آخر أتحجب فيه، لكنه غير مضمون حاليا. إذا استقلت لأتحجب وأعمل عملاً مناسباً لي كامرأة مسلمة، وعصيت والدتي التي كل همها حاليا المال وأمور تخالف الشرع، هل اعتبر عاقة، خاصة أنها تتهمني بهذا لعدم خضوعي لطلباتها اللاشرعية واللا إنسانية؟ أنقذوني بحكم الشرع في هذا، جزاكم الله عني وعن هذه الأمة كل خير، كما أرجو منكم الدعاء لوالدتي بالهداية. والسلام عليكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلبس الحجاب واجبٌ على المرأة البالغة بالحيض أو بالسن العاقلة أمام الرجال الأجانب عنها، سواء في ذلك مكان العمل أم الجامعة أم غيرها. وعليه فلا يجوز لك شرعاً العمل في مكان لا يسمح لك فيه بارتداء الحجاب، وعليك أن تفتشي عن عمل آخر تتمكنين فيه من العمل وأنت بحجابك الشرعي بعيدة عن الاختلاط بالرجال. ومن ترك شيئاً لله عوضه الله تعالى خيراً منه. ولا تعدين عاقة لأمك إن تركت العمل في المكان الذي لا يسمح لك فيه بارتداء الحجاب، لأنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، لكن عليك أن تحاولي جاهدة إرضاء أمك في غير ما تأمرك به من مخالفة للشرع. وأدعو الله تعالى أن يهدي أمك، وأن يوفقك لبرها، وييسر لك العمل الذي يناسبك بصفتك فتاة مسلمة متدينة. وأتمنى لك التوفيق والسعادة في الدارين. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم ذهاب النساء إلى الحمام الحجاب مع وجود القليل من المكياج ختان الزوجة تداوي المرأة عند الطبيب سفر المرأة دون محرم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 