 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1254 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * طلب الأب من ابنته الموظفة راتباً شهرياً رقم الفتوى 21066 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-09-03 عنوان الفتوى طلب الأب من ابنته الموظفة راتباً شهرياً السؤال السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته. أنا امرأة متزوجة ولي بنت، وقد تزوجت صغيرة، وأنا لم أتم دراستي بعد، وكان شرطي لزوجي هو أن أتم دراستي، فلم يمانع، وهو الذي تكلف بمصاريف دراستي، بعدها نجحت في مباراة تخولني أن أدرس في ثانوية، وأصبحت أتقاضى راتباً شهرياً، بعدها جاء أبي يطالبني بأن أعطيه من ذلك المال حصة شهرية، مع العلم أن لديه أملاكه الخاصة، وليس بمحتاج، وقال لي إن لم تعطني المال، فأنا غضبان عليك، ولست بابنتي، وعندما علم ذلك زوجي قال لي: اتركي الشغل، فأنا لم أتركك لتشتغلي إلا لأنك أردت ذلك، وليس لتعطي أباك مصروفاً شهرياً، وهو ليس بمحتاج. فماذا أفعل؟ أرجوكم أنتظر الجواب، وأرجو أن يكون في أقرب وقت. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فليس لأبيك الحق في ذلك مادام غير محتاج، ولك أن تعتذري له بلطف ولين، وتحرصي على رضاه جهد استطاعتك فيما ليس عليك ضرر فيه، ولك إن شئت أن تعطيه شيئاً تكسبين به رضاه بموافقة زوجك، ولك في ذلك الأجر الكبير إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى البر بالوالدة بعد وفاتها خلاف الأب مع الزوج على الشقة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 