 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1230 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * حضور الأعراس مع وجود المنكرات فيها رقم الفتوى 26592 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-02-09 عنوان الفتوى حضور الأعراس مع وجود المنكرات فيها السؤال السلام عليكم قد هداني الله تعالى منذ سنتين ولم أعد أستمع إلى الأغاني أو أشاهد الأفلام والمسلسلات لأني مقتنعة أن الوقت أثمن من أن نضيعه في تفاهات، وأن استثماره بتلاوة القرآن والاستماع لدروس الدين أهم وأمتع بالنسبة لي، ولكني أصبحت بالنسبة للكثيرين أعيش عصراً غير عصري، السؤال هو أن زوجي تلقى دعوة لحضور عرس زميله والعرس بصالة أفراح، ومختلط لأنه عائلي وبه فرقة للغناء، وكالعادة سيرقصن الفتيات ناهيك عن الملابس الفاضحة، الدعوة عائلية لكني رفضت أن أكون في مكان لا يرضي عنه الله، لكن زوجي يحاول إقناعي أنه ليس حراماً حيث إن الأفراح كلها صارت هكذا، وأننا لن نغير الكون، وأنا بالامتناع يعني أننا ننعزل عن الناس، وهذا ليس من الدين، أما رأيي فقلت له بإمكانك أن تزوره فيما بعد بهدية في منزله، أود أن أعلمكم أن العرس في مدينة غير التي نسكن بها، وتبعد 3 ساعات عنا بالسيارة، فبالله عليكم إن كان حضور العرس بالحال الذي ذكرت حلالاً أخبروني بفتواكم هل أنا متشددة حقاً ومتخلفة؟ السلام عليكم سيدي. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فحضور الأعراس إن وجدت فيها المحرمات محرم، ومن المحرمات الاختلاط بين الرجال والنساء، أو كشف العورات أو الغناء المحرم، أو الموسيقى...، فبما أن العرس الذي دعيتم إليه ترتكب فيه المحرمات كما ذكرت، فيحرم عليكم حضوره، وعليك أن تقنعي زوجك بذلك بلطف وحكمة، ورضا الله تعالى أولى من رضا المخلوقين، ومن ترك شيئاً لله تعالى عوضه الله تعالى خيراً منه. هل صحيح إذا جاء للشابة خطيب وسألها أبوها، هل تريدين الزواج منه وقالت له نعم أريد الزواج منه يكون زواجها باطلاً. ولا عبرة بتعارف الناس على المعاصي وإقامتهم عليها فكل مسؤول عن نفسه، روى الترمذي في السنن عَنْ حُذَيْفَةَ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ(( لَا تَكُونُوا إِمَّعَةً تَقُولُونَ إِنْ أَحْسَنَ النَّاسُ أَحْسَنَّا، وَإِنْ ظَلَمُوا ظَلَمْنَا، وَلَكِنْ وَطِّنُوا أَنْفُسَكُمْ إِنْ أَحْسَنَ النَّاسُ أَنْ تُحْسِنُوا وَإِنْ أَسَاءُوا فَلَا تَظْلِمُوا)) والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 