 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1225 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * من أحكام الصلاة رقم الفتوى 4876 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-04-26 عنوان الفتوى من أحكام الصلاة السؤال بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فضيلة الشيخ: هناك مسجد يقيم لصلاة العشاء متأخرا، ولقد صليت العشاء فى مسجد يقيم قبل ذلك المسجد الذى يقيم متأخرا، المهم أنى بعد انتهائى من الصلاة وشروعى فى صلاة السنة قلت فى نفسى: لماذا لا تصلى العشاء فى ذلك المسجد الذى يقيم متاخرا، وتكون صلاة العشاء التى صليتها قضاء لما لم تصله من صلوات العشاء الفائتة، وتكون صلاتك فى المسجد الذى يتأخر فى الإقامة هى الحاضرة، المهم أنى لم أفعل بما فكرت فيه... فهل هذا يعتبر تغييرا للنية فى صلاة العشاء التى صليتها على نية أنها صلاة حاضرة، وهل تبطل صلاتى التى صليتها بذلك وعلى إعادتها؟ وجزاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فصلاتك الأولى صحيحة إن شاء الله تعالى، ولا إعادة عليك، ولا عبرة بما هممت به، ولو كنت فعلت ما هممت به لكانت الصلاة الأولى هي الفريضة، والثانية قضاء أو نفلا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 