 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1225 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصوم * تناول الدواء في رمضان بعد دخول وقت الفجر رقم الفتوى 27999 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-03-23 عنوان الفتوى تناول الدواء في رمضان بعد دخول وقت الفجر السؤال صحوت في أحد أيام شهر رمضان الماضي، وكانت الساعة الرابعة والثلث فجراً، وكان آخر يوم في الدوام "أنا مدرسة في دولة الكويت"، وأنا أرجع من الدوام في هذا اليوم كل أسبوع متعبة جداً، فاستيقظت وكان علي أن آخذ دواء لعلاج حب الشباب، ولم أسمع الفجر، ولكني كنت أعرف أنه يمكن أن يكون قد أذن، فأخذت الدواء ورجعت نمت مرة أخرى، وأكملت نومي مرة أخري، وأكملت الصيام، فهل علي كفارة؟ حاولت أن أصوم الشهرين، لكني لم أقدر، فماذا أفعل؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كان شربك للدواء حدث قبل دخول وقت الفجر، فلا شيء عليك، وصيامك صحيح إن شاء الله تعالى. إما إن كان ذلك بعد دخول وقت الفجر، لم يصح يومك لهذا اليوم بتناولك للدواء، وعليك الآن قضاء هذا اليوم الذي أفطرت فيه, مع الاستغفار والتوبة النصوح والإكثار من الصدقة، عسى الله سبحانه وتعالى أن يقبل توبتك. ولا كفارة عليك سوى التوبة عند بعض الفقهاء، والقضاء والكفارة عند البعض الآخر. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نظر الصائم للطعام التتابع في قضاء الصوم توفي وعليه صوم تأخير قضاء الصوم الوفاة قبل التمكن من قضاء الصوم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 