 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1249 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * وجود الشاهدين شرط لصحة عقد الزواج رقم الفتوى 28735 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-04-15 عنوان الفتوى وجود الشاهدين شرط لصحة عقد الزواج السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته سألت ولم أستطع الإجابة عن زواج تم بين شاب مصري مغترب في بلاد عربية من امرأة نصرانيةأرثوذوكسية روسية الجنسية، تم بصيغة منطوقة ومسجلة صوتيا بغير موثق، ولا كتابة باللغة الإنجليزية بالعبارة (زوجيني نفسك أمام هذين الشاهدين.... أوافق)، وأحد الشاهدين حضر المجلس على الهاتف، ولكن تبين العبارات جيداً وتيقن تماما من صحة شخصية العاقدين، وشخصية الشاهد الآخر بما لا يدع أي مجال للشك، إلا أنه لم يتم الاتفاق على مهر عاجل أو آجل. هل بطل ذلك الزواج وحرم الدخول به، أم لا؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد سبق وأجبناك على سؤالك المذكور برقم (28707)، وأعيد لك الجواب ثانية: يشترط في العقد الشرعي وجود شاهدين حال وقوعه يشهدان أحداثه كلها لكي يكونا المرجع في حال الخلاف. وبانعدام وجودهما كليهما لا يصح العقد، فيجب عليهما المسارعة إلى إعادة عقد العقد بينهما بشروطه الشرعية، وذلك بوجود إيجاب وقبول وشاهدين ورضى ولي الزوجة عند أكثر الفقهاء، فبذلك يصبح الزواج شرعيا. ثم إن الزواج صحيح إذا استوفى شروطه الشرعية ولو لم يذكر فيه مهر، بل يصح ولو نفي فيه المهر أيضا، ولكن يثبت حكما للزوجة في ذمة زوجها بالعقد مهر أمثالها، ثم لها المطالبة به، ولها التنازل عنه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 