 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1237 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * استفسار عن فتوى: التخلص من الفوائد الربوية بدفعها للوالدة رقم الفتوى 29852 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-05-17 عنوان الفتوى استفسار عن فتوى: التخلص من الفوائد الربوية بدفعها للوالدة السؤال السلام عليكم وجزاك الله كل خير على هذا المجهود وأنا قد أرسلت لك من قبل، ولكن لم تفهم قصدي من السؤال: فأنا أرسلت وقلت أني أملك مبلغا من الفوائد المحرمة، وأنا سوف أخرجها، وأنت قلت لي أنها حرام، ولكن سؤالي: هو أنني أخرجت جزءا من المال من قيمه المبلغ الأصلي، فهل أحسبه من الفوائد التي سوف أخرجها، أم لا؟ هذا سؤالي الأول. والثاني: هو هل يجوز أن أعطي أمي منها، وهي حالتها الاجتماعية متوسطة أم لا؟ وهذا هو سؤالي الثاني، وأنا أعرف أني أعطيها للفقراء، وأنت أجبت علي بذلك لأني لا أعرف هل يجوز أن أعطيها أم لا، وإذا أعطيتها لكي أرضيها، هل يكتب علي ذنب أم لا؟ وهذا سؤالي الثالث، مع العلم أني متزوجة، وأنا لا أنفق عليها أي لا تكون ملزومة مني، وأسأل الله أن يبارك لك في وقتك وصحتك وفي علمك وفي مالك. اللهم آمين والسلام عليكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: _ فإن نويت التخلص من الربا عند ما أخرجت ذلك المبلغ فلك أن تحسبيه من الفوائد التي ستتخلصين منها، وإلا فلا. _ ليس لك أن تعطيه لأمك إن لم تكن فقيرة، فإن أعطيتيها لأمك وهي غنية غير محتاجة، فعليك أن تخرجيها مرة أخرى للفقراء والمساكين. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 