 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1221 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » أسئلة فنية * طلب عزل الأسئلة المتعلقة بالعلاقة بين الزوجين تحت عنوان خاص رقم الفتوى 23968 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-11-09 عنوان الفتوى طلب عزل الأسئلة المتعلقة بالعلاقة بين الزوجين تحت عنوان خاص السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فضيلة الشيخ: أريد أن أرجوكم بطلب إنني عندما أتصفح جديد الفتاوى أمر ضمن سرد العناوين على عناوين الاسئلة المتعلقة بالعلاقة بين الزوجين، ولكن أجد أن معظمها أسئلة تثير الاشمئزاز وتؤذيني كثيراً كما أظن أنها تؤذي غيري الكثير رغم أني لا أفتح السؤال ولا أقراه بالتفصيل, وقد أجبتم سابقا أنكم تفضلون نشرها ليستفيد من يخجل من السؤال، ولكن باعتبار أنه لا توجد مواجهة بالسؤال ولا يعرف من السائل، فاظن أن عنصر الخجل قد انتفى, إني أريد أن أقترح (إذا سمحتم لي) أن توضع في أسفل صفحة جديد الفتاوى قسم بعنوان (جديد فتاوى العلاقة بين الزوجين) بحيث لا يقرؤها إلا من يقصدها, أرجوكم أن تاخذوا طلبي بعين الاعتبار وإلا سيكون مصيري ربما الحرمان من الاستفادة من الموقع، لانني لا أتحمل أن أقرأ هذه العناوين المقيتة يوميا. وجزاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأرجو منك أولا أن لا تفتح هذه العناوين أصلا، ثم إنني سوف أقلل من ذلك ما أرى فيه مضايقة كبيرة للبعض قدر الإمكان إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم تفسير منام شكر على الفتاوى لم تصلني الإجابة عن الفتوى لم تصلني الفتوى المذهب المتبع في فتاوى الموقع الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 