 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1248 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » العلوم والطب * إجراء العملية القيصرية بواسطة طبيب رقم الفتوى 5390 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-05-26 عنوان الفتوى إجراء العملية القيصرية بواسطة طبيب السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. لي صديقة ملتزمة جداً ترتدي الحجاب، تزوجت وأنجبت، وكانت خلال فترة حملها مصرة على الذهاب لطبيبة وليس طبيب، لأنها تخجل من كشف الطبيب عليها، ولكن حدث أن كانت ولادتها قيصرية، مما تطلب عملية جراحية للولادة، وفوجئت صديقتي أنها لا بد أن تتجرد من ملابسها كاملة قبل دخول غرفة العمليات، وتستر جسدها بمريلة لها أربطة من الأمام، ولكن ما أن تستلقي على سرير العمليات حتى يتم فك تلك الأربطة للمريلة، وتجد نفسها عارية تماماً أمام الأطباء، ثم يتم ستر جسدها بملاءة، ويكشف جزء العملية فقط، وتذهب هي في غيبوبة بسبب المخدر، وللأسف حدث ذلك مرتين، مرة أثناء الولادة القيصرية، ومرة أثناء عملية استئصال الزائدة، وكان ذلك بعدها بحوالي عام، وفي مستشفى آخر، وأطباء آخرين وبعلم وحضور زوجها، تخشى صديقتي أن تكون آثمة من نظر الأطباء الرجال إلى جسدها. علماً بأنها حامل الآن مرة أخرى، وأيضاً ستكون الولادة قيصرية، وسيتكرر ذلك. أفيدونا أفادكم الله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يجوز إجراء الطبيب للعملية في حال وجود طبيبة تصلح لذلك، وإن كان الطبيب أكثر تخصصاً ما دامت الطبيبة تفي بالغرض، وليس هناك من احتمال خطورة، وذلك لأن الضرورات تبيح المحظورات، وإلا فيجوز ذلك للطبيب عند تعذر وجود طبيبة مختصة. ويكشف من جسم المرأة ما يلزم لضرورة العملية فقط، ويجب أن لا يكون النظر من الطبيب بقصد الشهوة وإلا حرم عليه ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم كتمان المريض لمرضه الوسوسة وعلاجها معالجة المرأة للرجال الأجانب مداوة المريض الميؤوس من شفاءه الوسواس القهري والتخلص منه الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 