 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1228 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * تضايق الزوجة المسلمة من أخت الزوج الكافرة رقم الفتوى 37668 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-05-31 عنوان الفتوى تضايق الزوجة المسلمة من أخت الزوج الكافرة السؤال السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته أنا فتاة عربية متزوجة من رجل فرنسي مسلم وملتزم والحمد لله وأعيش معه في بلده فرنسا منذ 3 سنوات عائلة زوجي ليسو بمسلمين، ولكن تربطني بهم علاقة طيبة والحمد لله وأحاول منذ البداية دعوتهم إلى دين الله وذلك بالمعاملة الحسنة وحسن الخلق وأتودد إليهم بما يرضي الله. المشكل الوحيد هو أن أخت زوجي لم تتقبلني منذ البداية فهي لا تتقبل حتى اعتناق أخيها للإسلام، علاقتي بها من البداية متوترة فهي لا تتوانى في تجريحي كلما سنحت لها الفرصة في ذلك ولأنني أردت أن تبقى علاقتها جيدة على الأقل بأخيها فلم أرد في يوم على كلامها الجارح الموجه إلي. أنا الآن أنتظر مولودا بإذن الله و منذ أن علمت بذلك وهي تضايقني أكثر وبحكم أنني حامل وظروفي الصحية متوترة فقد طلبت منها بلطف أن تحاول تغيير طريقة تعاملها معي وهي رفضت وقالت إنها هكذا وعلي التحمل، ومن يومها وعلاقتي بها منقطعة تماما، ولقد طلبت من أخيها أن يبلغني بأنه لو أرادت الصلح فإنه علي أن أتصل بها، وأن أكون أنا البادئة مع أنني تحملت منها الكثير من الإهانات وليس أنا من أراد الخصام. آسفة على الإطالة ولكن سؤالي هو هل أنا آثمة في مقاطعة أخت زوجي غير المسلمة مع العلم أن علاقتها بأخيها جيدة وغير منقطعة؟ وهل لي الحق في منع طفلي القادم بإذن الله من عدم رؤية عمته وذلك خوفا من أن يتأثر بكلامها عن دين الإسلام؟ وجزاكم الله خير الجزاء. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلك أن تجعلي صلتك بأخت زوجك هذه في حدودها الدنيا، وتتجنبي سوء كلامها وعليك أن تعامليها بالحكمة مع البعد عن المشاكل جهد الاستطاعة، وأسأل الله لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 