 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1225 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصوم * أسئلة متعددة رقم الفتوى 22055 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-09-22 عنوان الفتوى أسئلة متعددة السؤال السؤال الاول هل يجوز أن أقرأ القرأن، وأهديه إلى أمي، وهل أمي تأخذ الحسنات كما لو هي قرأته بنفسها؟ وهل ستحاسب أمام الله بالحسنات، كما لو هي قرأت القرأن؟ السؤال الثاني: اليوم كان عندنا 9 رمضان بالكويت الامساك الساعه 4,6 ، أنا قمت وشربت الماء الساعة 4,7 ، ولم أكن متعمداً لأنني نظرت إلى إمسك 14 رمضان، هل علي شيء أم أنني فطرت، وأنا لم أكن متعمداً؟ السؤال الثالث: وأنا نائم احتلمت، وعندما استيقظت وجدت نفسي محتلماً، هل يعد أني فطرت؟ السؤال الرابع: أي الأذانين يتوقف الإنسان عن الطعام في السحور، أذان الإمساك أم أذان الفجر، كما هو الحال في الكويت؟ آسف جداً يا شيخ أطلت عليكم، ولكن أفيدوني جزاكم لله الخير. وكل عام وأنتم بالف خير، تقبل الله منكم صيامكم وركوعكم وسجودكم وقيام الليل والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: - فلك ذلك، ويجوز لدى جماهير الفقهاء للإنسان أن يتصدق على الفقراء والمساكين ويهدي ثوابها إلى من شاء من الأموات أو الأحياء من أقاربه وغيرهم على سواء، ولا ينقص ذلك من أجره هو شيء إن شاء الله تعالى، سواء في ذلك الصدقة العادية أو الصدقة الجارية، ومثل ذلك قراءة القرآن الكريم على روحه وكل الطاعات النافلة. - فبما أنك قد شربت بعد دخول وقت الفجر فقد أفطرت وعليك القضاء، ولو كنت مخطئاً بذلك. - فلا تفطر بذلك، مادام الاحتلام في النوم، وبغير فعلك. - الإمساك واجب منذ طلوع الفجر الصادق، ويكون عند أذان الفجر الذي يدخل به وقت صلاة الفجر، فإن كان قبله أذان لتنبيه الناس للسحور أو قرب وقت الإمساك، فيكون وقت وجوب الإمساك عند الأذان الثاتي. ونرجوا في المرات القادمة عدم وضع أكثر من سؤال في مكان السؤال الواحد. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نظر الصائم للطعام التتابع في قضاء الصوم توفي وعليه صوم تأخير قضاء الصوم الوفاة قبل التمكن من قضاء الصوم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 