 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1239 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * مراجعة بشأن الفتوى (4289)في وقوع الطلاق رقم الفتوى 4396 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-04-02 عنوان الفتوى مراجعة بشأن الفتوى (4289)في وقوع الطلاق السؤال السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته. جزاكم الله خيراً على إجابتي عن أسئلتي في الفتوى رقم (4289)، ولكن لي بعض الاستفسارات: هل الطلاق البدعي إن وقع يصح وتحتسب طلقة أم لا؟ وهل وقع الطلاق مرة واحدة أم مرتين، بناءً على الحالتين (1و2) في الفتوى السابقة، بمعنى هل طلقت زوجتي مني طلقتان وتبقى طلقة واحدة؟ مع العلم بأنه لم يحدث طلاق قبل هذه الواقعة. أرجو المعذرة ولكن عندما وقع الأمر حاولت الاستفسار من مواقع إلكترونية وأيضاً من بعض الشيوخ إن استطعت الاتصال بهم، ولكني الآن أصبحت في حيرة من أمري حيث إن موقع دار الإفتاء المصرية أجابني بأنه لا شيء علي وإن لم يوضحوا الأسباب، وتمكنت من الاتصال بدكتور محاضر في الشريعة الإسلامية وأجابني بأنه لا شيء علي أيضاً، حيث إن إذني لها في الرد على البريد الإلكتروني قد ألغى يميني، والله أعلم. وبذلك أصبح الاتصال الثاني خارج نطاق اليمين، وأوضح لي أنه اتبع ابن القيم الجوزية في أمور الطلاق. فهلا تفضلتم لي بالإيضاح وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالطلاق ينظر فيه للفظ لا للنية ما دام اللفظ صريحا، وهو كذلك في طلاقك حيث أنك أطلقت المنع ولم تقل باللفظ (إلا بإذني) أو رضاي، ولذلك أرى أن الطلاق وقع منك على زوجتك بما تقدم، والطلاق الواقع هو طلاق واحد، لأن الطلاق ينحل بالمخالفة في المرة الأولى ولا يقع بعدها طلاق مهما تكررت المخالفة، وإنني أعلم بقول ابن تيمية رحمه الله تعالى، وهو إن كنت نويت طلاقها بقولك إن ذهبت فأنت... وقع الطلاق بالمخالفة، وإذا نويت المنع من غير الطلاق فلا يقع به طلاق بل تلزم الكفارة، ولكني لا أرى رجحانه ولا أفتي به لمخالفته للمذاهب الأربعة وضعف أدلته. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 