 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1235 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * تمني الموت رقم الفتوى 38384 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-07-22 عنوان الفتوى تمني الموت السؤال توفي والدي ومن شدة حزني عليه وشوقي له تمنيت لنفسي الموت (وكنت أسمع أحيانا عن أشخاص يموتون من شدة حزنهم على فراق أعز الناس لديهم)، تمنيت الموت في سري ولكني لم أفكر في الانتحار أبدا وهناك فرق، كنت فقط أستعجل الموت وأفكر فقط في لو أني أموت بقبض روحي فجأة من ملك الموت كأن أنام ليلا فأموت أو كأن أمشي في سلام في الطريق فتدهسني سيارة أو يسقط علي الله شيء من السماء فألقى ربي وألقى والدي في الحياة الآخرة أيضا، أحيانا أتراجع عن هذا التفكير لكي لا أترك المسؤولية ورائي لمن لا يحتملها وأنا أكبر أشقائي... هل أحساب على هذا التفكير عموما؟ هل هناك فرق بين التفكير في الانتحار واستعجال الموت بقضاء من الله فقط؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: تمني الموت مكروه، فقد روى البخاري برقم (5989) ومسلم برقم (680): أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ( لا يتمنين أحدكم الموت لضر نزل به، فإن كان لا بد متمنياً للموت فليقل: اللهم أحيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي(. وروى النسائي برقم (1819) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :(لا يتمنين أحدكم الموت إما محسناً فلعله أن يعيش يزداد خيراً، وهو خير له، وإما مسيئاً فلعله أن يستعتب) ، وعلى كل فأنت تحاسب على ما تفعله بإرادتك لا بما لا دخل لك فيه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 