 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1245 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » السرقة * أخذ عمولة على بيع موقع مسروق رقم الفتوى 14838 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-08 عنوان الفتوى أخذ عمولة على بيع موقع مسروق السؤال السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته أتاني "س" من الناس، لديه موقع إنترنت ويريد بيعه، وهو قد اشتراه من "ص" من الناس، على أن آخذ عمولة على البيع، وهي 10% من القيمة الإجمالية. أنا على علم أن "ص" من الناس كان قد سرق الموقع من "ج" من الناس بسنة 2002 تقريباً، ولم يستطيع "ج" من الناس استرجاعه من "ص" من الناس. ولكن "س" من الناس المالك الحالي يقول: إنه لما اشترى الموقع من "ص" من الناس لم يكن على علم أن الموقع مسروق، ولم يعرف إلا بعد مرور سنة أو سنتين تقريباً من وقت شراء الموقع. السؤال الأول: ما حكم مبلغ العمولة الذي سوف استلمه من جراء بيع الموقع له، هل هو مال حرام؟ السؤال الثاني: هل من الأفضل أن لا أبيع له الموقع، وأقول له تصّرف لوحدك؛ حيث لا يمكن لـ "س" من الناس إرجاع الموقع لـ "ص" من الناس، واسترجاع المبلغ منه بعد مرور هذه المدة من السنوات؟ وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فشراء "س" للموقع من "ص" باطل بعد علمه أن الموقع مسروق؛ لأن الشراء من السارق باطل؛ فالسارق لا يملك المسروق بالسرقة، فيكون بيعه له باطلا، وهو حرام. وعلي "س" الآن رد الموقع إلى "ص" إن أمكن ذلك ويسترد ما دفع له، أو أن يرده إلى "ج" إن أمكنه ذلك، أو يضمن له ثمنه حين تمكنه من ذلك. وليس لك تسهيل بيع "س" للموقع، وأن تأخذ على ذلك أي عمولة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التوبة من السرقة ورد المسروق التوبة من السرقة التوبة من الاختلاس أخذ مال الغير دون علمه التوبة من أخذ مال الغير الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 