 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1220 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة * ذكر اسم من يشكك في الإسلام عند الرد عليه رقم الفتوى 36544 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-02-24 عنوان الفتوى ذكر اسم من يشكك في الإسلام عند الرد عليه السؤال السلام عليكم يا فضيلة الشيخ أنا أدير موقعا للحوار مع النصارى والرد على شبهاتهم، وعندي سؤال بارك الله فيكم، وهو إشكالية بسيطة ترد علي وهي: ذكر أسماء الأشخاص الذين أقوم بالرد عليهم، كما يفعل بعض العلماء بارك الله فيهم أثناء ردودهم على زكريا بطرس مثلا، فيذكرون اسمه لبيان جهله للسامعين، ولكن قد يكون من أقوم بالرد عليه ليس في مثل شهرة زكريا، فقد يكون مشرفا أو مديرا أو عضوا مباركا في موقع نصراني يطرح شبهات على الإسلام، وهذا الشخص يكون له سمع وصيت في منتداه، ويزعم أحيانا أن لا أحد يستطيع الرد عليه، بل ويتحدّى كبار شيوخ الإسلام والأزهر ليردّوا عليه، فحتى لا يغتر بنفسه، أو يغتر به غيره، أقوم أنا بعلمي المتواضع جدا بالرد عليه ودحض شبهاته في الموقع الذي أديره، وأبيّن جهله وأذكر اسمه تبكيتاً له ليرى زملاؤه وباقي أعضاء منتداه وأعضاء منتدانا الذين يذهبون إليه لقراءة شبهاته، وأنه لا باع لهذا الشخص ولا علم بالإسلام... وليعلموا أن شبهاته هذه قامت أساسا على جهله، فتنكسر شوكته ويندثر، ويسقط من أعين الناس، فأحقق بذلك هدفين: الأول : الرد على الشبهة، الثاني: فضح جهل النصراني وجعله عبرة لمن يعتبر. فهل ذكري لاسمه في هذه الحالة أي حرج؟ فبعض زملائي قد أنكر علي ذلك بدعوى أنني أزيده شهرة بهذه الطريقة، وأن المهم هو الدفاع عن الإسلام ورَد الشبهات المثارة حوله دون الالتفات لمن ألقى هذه الشبهات .. فليست حرباً شخصية ، وإنما هي حرب المقصود منها الإسلام وحده. فهل أذكر اسمه أم لا أذكر؟ أعلم أن المسألة قد تبدو صغيرة، ولكنني في حاجة إلى حكم شرعي فيها جزاكم الله خيرا، وقد علمت أنكم لا تردّون سائلاً .. جعله الله في ميزان حسناتكم. والسلام عليكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأرجح عدم ذكر الاسم، والاكتفاء ببيان الشبهة والردود عليها بالأدلة الناهضة، فإنه أبعد عن الرياء، وأوقع في نفوس القارئين، وأبعد عن إشهار صاحب الشبهة أو الضلالة، وأبعد عن إثارة حنقه ومواصلة تمكين شبهته، (ما بال أقوام.....). والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند سماع اسمه الحكمة من خلق العالم في ستة أيام؟ التصدق باللقطة تسمية البنت بـ (ملك) استفسار عن نص فقهي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 