 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 335 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الطهارة * الوسوسة في الطهارة رقم الفتوى 42733 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-02-17 عنوان الفتوى الوسوسة في الطهارة السؤال سيدي الشيخ لدي سؤال وأرجو أن تطول بالك علي عندما أدخل إلى الحمام -أكرمك الله تعالى- وأجلس على (الدرنش) وأتبول، أقوم برش البول بالماء وبعد ذلك أقوم بصب الماء فوق ذكري وأفرك أشعر بأن هناك قطرات من الماء النازل، وأنا أقوم بتنظيف ذكري ترتد قطرات من الدرنش إلى بعض أجزاء جسمي فإذا أحسست أن القطرات في فخذي أنظر فلا أرى شيئا من ماء ولكني أشعر أحيانا بأنها في ظهري من الخلف، فبعد أن أكمل تنظيف ذكري من النجاسة أقوم بفتح الدش لكي أغسل ظهري بالكامل من القطرات التي وصلت إليه، وعندما تسقط قطرات من الدش فوق المكان الذي أنظفه تتناثر في كل أرجاء الحمام وفي بقية أجزاء جسمي فأقوم بغسل جسمي كله وغسل جدران الحمام وأرضيته بالماء سيدي ما العمل الصحيح؟ أفيدونا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأرى أنك تبالغ وتوسوس ولا حاجة إلى ما ذكرت، لكن إن رأيت نجاسة أصابت مكانا من جسمك فاغسلها عنه، ولا تبحث عما وراء ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الوسواس في العبادات غسل الثياب الطاهرة والنجسة في مكان واحد الوضوء والغسل بعد الكلام المثير الدخول إلى المرحاض في بيت زوج الخالة التغلب على الوسواس في الطهارة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 