 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1319 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * الرجوع إلى زوجها بعد أن طلقها رقم الفتوى 41324 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-12-06 عنوان الفتوى الرجوع إلى زوجها بعد أن طلقها السؤال أنا مطلقة منذ 3 سنوات، ولدي طفلة عمرها 3 سنوات ونصف، وزوجي لم يكن ملتزماً بالصلاة والدين، وهو تزوج من أخرى وأنجب طفلاً آخر، ولكنه غير موفق أيضاً مع زوجته الثانية، ودائماً ما تترك له المنزل، وأثناء وجودها في بيت أهلها يتصل بي ويطلب رؤية ابنته، مع أنه لا يطلب ذلك أبداً ولا ينفق عليها، ثم يطلب مني أن يرجعني، ولكن لا يتم الزواج في كل مرة. والأن يطلب أن يرجعني ولكن بعد فترة، وجاء إلى المنزل وتكلم مع والدي، ولكن أنا محتارة جداً بسبب ظروفه مع زوجته، وأنه أيضاً غير متدين ولا يلتزم بالتقاليد والدين. فهل أرجع إليه من أجل ابنتي، أم أنتظر أن يأتي من هو أفضل منه في الدين؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كان زوجك قد طلقك سابقاً طلقة واحدة أو طلقتين ومضت العدة فله أن يعقد عليك عقداً جديداً بشروطه الشرعية. ثم لا يمكن أن أنصحك من بعيد، لكن أرشدك إلى أن تستنصحي في العود إليه من عدمها من ترين فيه الحكمة والعقل الراجح من محارمك ممن هم بقربك، مع صلاة الاستخارة، والدعاء لله تعالى، وسيوفقك بعد ذلك الله تعالى إلى ما فيه الخير لك إن شاء الله تعالى. أما إن كان طلقك ثلاث طلقات فليس له الرجوع إليك إلا بعد أن تتزوجي من غيره، ويدخل بك، ثم يموت عنك أو يطلقك بمحض إرادته، ثم تمضي عدتك منه، فله بعد ذلك أن يعقد عليك عقداً جديداً. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 