 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1250 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * الطلاق ثلاثا في مجلس واحد رقم الفتوى 33731 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-11-14 عنوان الفتوى الطلاق ثلاثا في مجلس واحد السؤال قال لي زوجي أنت طالق أنت طالق أنت طالق فأفتانا شيخ بأنها تقع طلقة واحدة، وقال أنه كان يكررها كما يسمع في التلفزيون. وأكثر من مرة قال إذا دخلت فلانة إلى البيت فأنت طالق. فقال الشيخ أنه ليس بطلاق إنما هو حلف يمين وقال زوجي لم يقصد الطلاق إنما المنع، ثم التحقت بمعهد شرعي فعلمت أن الطلاق الثلاثي يقع ثلاثا، وكان زوجي في مرض الموت أردت أن أخبره بما سمعت فلم أستطيع وقتها ثم مات. إني أخاف الله فماذا عن هذه الفتاوى المختلفة وإذا كنت مذنبة فماذا أفعل هل أرفض الميراث؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالطلاق بالثلاث واقع ثلاثاً عند جمهور الفقهاء ما دام بلفظ الثلاث على الشكل المتقدم إذا نوى فيه المطلق الإنشاء، فإن نوى التأكيد كان واحدة فقط، وذهب بعض الفقهاء إلى أن طلاق الثلاث في مجلس واحد يقع طلقة واحدة مطلقا، ويفتي بذلك الكثير من المعاصرين، ولا أفتي به؛ لأن الراجح عندي الأول. أما الطلاق المعلق على شرط، فقد ذهب الجمهور إلى أنه يقع إذا حصل الشرط العلق عليه، وقال البعض إذا نوى المطلق به الطلاق وقع الطلاق وإلا فيلزمه كفارة يمين، ولا تطلق به الزوجة، والأول هو الأصخ عندي لقوة أدلته. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 