 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1222 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * حكم المنح التي تعطى للموظفين رقم الفتوى 15994 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-31 عنوان الفتوى حكم المنح التي تعطى للموظفين السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أشكر علماءنا الأفاضل، والقائمين على الموقع، وأسأل الله تعالى أن يجزيهم عنا خير الجزاء. تقديم: تمنح لموظفي بعض القطاعات في المغرب منح دورية محددة من طرف المصالح المركزية بشكل يتناسب والسلم الإداري، وتختلف قيمة هذه المنح من قطاع لآخر حسب مداخل كل وزارة، بل إن موظفي بعض القطاعات لا يُمنحون أي شيء زائد عن راتبهم الشهري. سؤالي هو: ما حكم الشرع في تسلم هذه المنح؟ علما أن الوثائق التي يتم تقديمها للخزينة العامة من أجل تعليل صرف هذه المنح، هي عبارة عن استمارات موقعة من طرف رؤساء المصالح والموظفين الممنوحين، وتثبت قيام هؤلاء بتنقلات وهمية من أجل القيام بأعمال خيالية لا أساس لها من الصحة. وعند استفسار المسؤولين عن سبب اللجوء لهذه الوسائل المشبوهة، يجيبونك بأن القانون يفتقر لصيغة مناسبة تمكن المصالح المركزية من تقديم منح تشجيعية للموظفين زائدة عن راتبهم الشهري عدى هذه الوسيلة. وجازاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا كانت هذه المنح مبنية على أسس كاذبة وغير صحيحة ومخالفة للأنظمة وهي احتيال عليها كما تقدم في السؤال، فهي محرمة، لا يجوز صرفها ولا قبضها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 