 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1238 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * استفسار لفتوى: زواج المرأة من غير المسلم رقم الفتوى 20440 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-23 عنوان الفتوى استفسار لفتوى: زواج المرأة من غير المسلم السؤال السلام عليكم كنت قد سألتكم عن صحة عقد زواجي من إنسان غير مسلم في البداية، وقد أكدت لي أنه يجب إعادة العقد، الفتوى رقم (19793). فهل يجب أولاً إلغاء الأول، أم لا داعي لذلك، ويكفي إنجاز عقد تاني ببلدي الأم، علما أننا نسكن بأوروبا، وإجراءات إلغاء الأول ببلدي الأم جد معقدة، وتستدعي وقتاً كبيراً؟ وماذا بخصوص العقد الآخر الذي أنجازناه بأوروبا، هل هو الآخر يجب إعادته أم لا؟ وشكراً سيدي على مجهوداتك القيمة. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فزواج المسلمة من رجل غير مسلم باطل شرعاً باتفاق الفقهاء، كما سبق وأخبرتك. فعليكم الآن بعد أن اعتنق الزوج الإسلام أن يعقد عليك عقداً شرعياً جديداً بشروطه الشرعية، وذلك بوجود الإيجاب والقبول، وشاهدين يشهدان العقد، ورضى ولي الزوجة عند أكثر الفقهاء. فإذا تم ذلك فقد أصبحت زوجته شرعاً، يحل لكما ما يحل للزوجين، ولا عبرة بالعقد المدني الذي أجريته سابقاً قبل إسلامه. مع توبتك وكثرة الاستغفار عما كان منك سابقاً من زواجك منه قبل أن يسلم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 