 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1254 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الهبة * تفضيل بعض الأبناء على بعض في العطية رقم الفتوى 26484 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-02-06 عنوان الفتوى تفضيل بعض الأبناء على بعض في العطية السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته والدي سجل لي مزرعة قبل وفاته وإنني مقيم بالسعودية، وكنت 80 بالمئة من فلوسي أسلمها للوالد، ويصرفها علينا جميعا ماعدا المتزوجات يعطي المحتاجات بطريقته الخاصة، وأيضا سجل أرض صغيرة لإحدى أخواتي التي تسكن بعيداً عنا، والأرض بالقرب منها سؤالي: هل والدي مذنب بذلك، وكيف لي أن أفعل كي لا يكون علي الوالد ذنب علماً بأن الجميع راضي ونريد توزيع باقي الإرث الغير مسجل، وأنا ونحن 4 أولاد و4 بنات ومعنا الوالدة، وهل أنا وأختي التي سجلت لها أرض نرث في باقي التركة، وأنا لا أريد الدخول معهم في الباقي؟ الرجاء توضيح كل ذلك، وكيف توزيع الورثة. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فللإنسان العاقل البالغ الرشيد أن يهب ماله لمن شاء، فإذا وهبه له وسلمه إليه نفذت الهبة، وليس لغيره استرداده بعد ذلك، ولكن يكره للمسلم تفضيل بعض الأولاد على البعض في الهبة دون مبرر، وله تفضيل البعض على البعض دون قصد حرمان الباقين إن كان لسبب، مثل فقر البعض أو كثره برة أو تقواه، أو إعاقته، وفي جميع الأحوال لا بأس بالتفضيل إذا رضي الأبناء بذلك، وعليه فلا حرج فيما فعل والدك. بعد إخراج الديون والوصايا من التركة –إن وجد شيء من ذلك – ولم يكن للمتوفى وارثون آخرون غير هؤلاء، فالتركة توزع كما يلي: للزوجة (أمك) الثمن فرضا (لوجود الأبناء) والباقي للأولاد الذكور والإناث كلهم للذكر مثل حظ الأنثيين. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قبول العامل للهدية حصول العامل على بعض منتوجات المزارع الهبة لوارث أخذ الموظف للهدايا الهبة والوصية الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 