 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1272 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * لا يأتي نصيبي من الزواج رقم الفتوى 17853 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-07-03 عنوان الفتوى لا يأتي نصيبي من الزواج السؤال اعلم ان الله عادل, ولكنى اشعر بالظلم عندما اجد بعض الفتيات اللاتى كن غير ملتزمات اخلاقيا, يتزوجن ويعشن بسعادة بينما بعض الملتزمات دينيا واخلاقيالاياتى نصيبهن فى الزواج بسهوله فهل شعوري بذلك حرام؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن الله تعالى يعلم السر وما هو أخفى من السر، ويعلم ما كان وما سوف يكون إلى يوم القيامة، ولا يمكن أن يقع شيء خلاف علم الله تعالى، ولكننا عندما نقدم على شيء ما لا نعلم ما كتب الله تعالى لنا فيه، ولذك فنحن مسؤولون عن أعمالنا. ومن ذلك أمر الزواج، فلا يمكن أن تتزوج فتاة رجلاً لم يكتبه الله تعالى لها، ، ولا يمكن أن يتزوج رجل فتاة لم تكتب له، ولكنه يفتش عنها لأنه لا يعلم ما كتب الله تعالى له، ولا بد أن يتحقق فيه علم الله تعالى، وهو ما يسمى بالقضاء والقدر. ثم على الفتاة أن تطمئن إلى أن القدر قد خبأ لها الخير والبركة، والله تعالى عالم بها وحكيم وقادر، ولذلك ما عليها إلا أن تطمئن إلى أن الفرج قريب بإذن الله تعالى فلا تحزن، قال تعالى: وَعَسَى أَنْ تَكْرَهُوا شَيْئاً وَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ وَعَسَى أَنْ تُحِبُّوا شَيْئاً وَهُوَ شَرٌّ لَكُمْ وَاللَّهُ يَعْلَمُ وَأَنْتُمْ لا تَعْلَمُونَ [البقرة:216]. ثم عليها الانشغال بطاعة الله تعالى، والتضرع والدعاء إليه لييسر لها أمرها، وتسعد مع الزوج الصالح. وعليها إلى ذلك أن تكثر من الصيام، فإنه كما يقول النبي صلى الله عليه وسلم لها وجاء وقاية من الوقوع فيما حرم الله. والله تعالى أعلم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 