 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1241 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الولاية والوصاية * إجبار الأب ابنته على الزواج من شاب لا تريده رقم الفتوى 15028 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-04-22 عنوان الفتوى إجبار الأب ابنته على الزواج من شاب لا تريده السؤال hal yajozo li abi an yozawijni bi rajolin yoridoho howa ----------------- ترجمة السؤال: هل يجوز لأبي أن يزوجني من رجل يريده هو؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فبعض الفقهاء يرى أن الفتاة البكر تجبر من قبل وليها ولا تخير في الزواج؛ لأن ولاية وليها عليها عندهم ولاية إجبار، ولا خيار لها مهما بلغت من السن. وبعض الفقهاء يعطيها حق التخير في الزواج ما دامت عاقلة بالغة، ويبطل العقد بغير رضاها، أما الثيب فأمرها إليها إذا كانت عاقلة بالغة عند بعض الفقهاء، والبعض يقول لا يجوز زواجها إلا برضاها ورضا وليها معاً. لكن على الفتاة في كل الأحوال أن لا تستغني عن استشارة والدها لتجريته الحياتية، إلا إن ظهر منه التعنت. ................. ولمن لا يدعم جهازه بكتابة الحروف بالعربية أرجو استخدام أحد هذه المواقع التي تمنح هذه الخدمة لهم. http://islamic-fatwa.net/templates/akey.html http://www.almoslim.net/new_keyb/keyb01.cfm http://www.islamonline.net/SiteDirectory/Arabic/subcategories.asp?id=45 والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم حضانة الأم لابنها الصغير إجبار الأب ابنته على الزواج ممن ترفضه رغبة الأب في الحضانة توكيل الولي غيره بتزويج من تحت ولايته رعاية ابن مطلقة الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 