 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1346 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * الرجوع للزوجة المطلقة بعد انتهاء عدتها رقم الفتوى 25531 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-12-25 عنوان الفتوى الرجوع للزوجة المطلقة بعد انتهاء عدتها السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا شاب في 34 سنة من عمري, كنت متزوجاً فتاة مسلمة منذ عامين ونصف، لم يكن والدي موافقا على هذه الزوجة, رغم ذلك تزوجتها, كانت أمي مراراً تقول لأبي: اتركه يتحمل مسؤولية اختياره. أود التنويه أن أبي رجل صالح، ولكن شديد في تعامله معنا، ولا يرجع في كلامه أبداً مهما كانت الظروف. توفي أبي منذ حوالى عامين, وقد قال لأهلي إنه سامحني. تطورت الأمور بعد وفاة أبي لدرجة أن أمي كانت تطلب مني أن أطلق زوجتي، قلت لها: إن هذا حرام، ولا يجب أن تقول ذلك وأنا متزوج لمجرد أن أبي توفي, مع العلم بأن أبي توفى بسبب سرطان الكبد (في أعلى درجاته). أود أن أشير أن أبي توفى بعد عشرة أيام من علمه بمرضه. نتيجة لهذه التطورات السريعة، ونظراً لعدم وجود أي اتصال بين امي وزوجتي, زادت المشاكل بيني وزوجتي مماأدى إلى الطلاق مرة واحدة منذ حوالي 15 شهرا. منذ ذلك الوقت حتى الآن حاولت أنا وطليقتي الابتعاد عن بعض، ولكننا ما زلنا نحب بعض، ونعلم أن كل هذه المشاكل ناتجة من خلافات الأهل. نحن الآن بعد 15 شهرا نريد أن نتزوج (في خلال الـ 15 شهرا لم نكن نرى بعض لفترات) المشكلة ليست عند أهلها، ولكن مع أمي. أنا بار بأمي، وأزورها كل يوم منذ وفاة أبي رغم كل الخلافات, حتى أنه في بعض المرات كانت أمي تسبني وكنت أنا أتحمل وأتحمل، لدرجة أني فقدت 25 كج من وزني في أقل من 6 أشهر، وأصبح هذا حالي منذ ذاك الوقت حتى الآن. الآن أنا أريد الرجوع إلى زوجتي (منذ طلاقنا أنا لم أتزوج ولا هي), قلت لأمي إني أريد الرجوع لزوجتي، ولكن لا أريدك ياأمي أن تواصلي طلبك لي بطلاقها, مع العلم بأن علاقتي بك ياأمي ستظل جيدة مهما حصل لأنك أمي, سواء تزوجتها أم لا، أنا أكلم أمي بكل احترام وسأظل أعاملها بكل احترام مهما حصل، أريد العودة لزوجتي ولا أريد مشاكل. أمي دائما تقول: لن أوافق لأن والدك لم يوافق (مع العلم بأن أمي كانت تطلب من أبي قبل ذلك أن يوافق, ولكن بعد الوفاة تحول موقف أمي 180 درجة). سؤالي هو: ما حكم الدين إذا عدت لزوجتي, سوف أظل أعامل أمي بكل احترام وأواصل زيارتها كل يوم؟ أنا أحب الفتاة، وهى فتاة مسلمة جيدة، ولكن كل الرفض نظرآ لخلافات الأهل، أمي تقول هذا الزواج سوف يغضب والدي فى تربته, هل هذا الكلام صحيح؟ أود أن أشير بأنى لاحظت من خلال زواج أخي منذ عام أن أمى تحاول الوصول إلى هدفها بأي طريقة، حتى لو كان تصرفها حراما في نظر الشرع. حتى أصدقاء أبي رحمه الله قالوا لها: "هذا حرام" حينما طلبت مني أن أطلق زوجتي, قالوا لها أيضا إن هذا حرام. أرجو إفادتي بحكم الشرع إذا عدت لزوجتي، آخذين في الاعتبار كل ما ذكرته. لقد أحترت حيرة بالغة، ولم أعد أصدق كلام أمي، خاصة بعدما تأكدت أنها تستخدم كل السبل، حلال أم حرام للوصول لهدفها. ملحوظة: إذا يوجد رقم هاتف للاتصال بكم, أرجو إرساله، أو إن وجد إمكانية لمقابلتكم, أنا على أتم الاستعداد لذلك. لكم جزيل الشكر، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كنت طلقت زوجتك فقط طلقة واحدة أو طلقتين فلك الآن وبعد انتهاء عدتها إعادة العقد عليها مجدداً الواج بعقد جديد، فيه إيجاب وقبول، وشهود، ومهر، ورضا الزوجة. وليس لوالدتك أن تطلب منك طلاق زوجتك دون سبب سوى ما ذكرت، لكن عليك أن تحاول جاهداً استرضاء والدتك ما أمكنك، وبقائك على برك بها والإحسان إليها. أما إذا كانت الطلقة الثالثة لك عليها فلا يحل لك العود لزوجتك بعدها إلا بعد أن تنكح زوجاً غيرك، ويتزوجها ويدخل بها، ثم يموت عنها، أو يطلقها بمحض إرادته، فإذا انقضت عدتها فلك الزواج منها بعقد جديد. وأتمنى لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 