 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1237 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * تهنئة الغير بذكرى ميلاده رقم الفتوى 35673 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-01-22 عنوان الفتوى تهنئة الغير بذكرى ميلاده السؤال السلام عليكم أرجو منك نصيحة لزوجي، عمره الآن يقارب الـ 53، ولا يستيقظ على صلاة الفجر، ولا يضع على القنوات الدينية، ويبارك لإخوته بأعياد ميلادهم، مع العلم أنه لا يقطع فرض صلاة. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا مانع من أن يحتفل المسلم بذكرى عزيزة عليه بطريقة لا منكرات فيها، ومن ذلك ذكرى ولادته، أو يهنئ غيره بذلك، بشرط أن يكون بطريقة لا تقليد فيها للأجانب، وأن لا يعتبر ذلك مناسبة دينية. ثم إنه يحرم تأخير صلاة الفجر حتى خروجها عن وقتها، فعليك أن تنصحي زوجك بحكمة ولطف، وتذكريه بقول الله عز وجل: أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين [آل عمران:142], وأنه لا بد للمؤمن من الجهاد, وأول أنواع الجهاد وأكبره جهاد النفس، فعليه أن يجاهد نفسه على القيام لأداء صلاة الفجر في وقتها، ويستعين بالله، وأسأل الله تعالى أن يوفقنا جميعا لمرضاته. ثم عليه أن يستعين على ذلك بالنوم باكراً حتى يتمكن من القيام على صلاة الفجر في وقتها، ويحرم عليه السهر بعد العشاء إذا علم من نفسه أنه يمنعه من أداء الفجر في وقتها، أي قبل طلوع الشمس، ويأثم إن بقي على هذه الحالة، فصلاة الفجر بعد نهاية وقتها بطلوع الشمس تعتبر قضاء ولو كان ذلك قبل أذان الظهر من نفس اليوم، لقوله تعالى: إِنَّ الصَّلاةَ كَانَتْ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ كِتَاباً مَوْقُوتاً [النساء:103]. فإن حصل أن اضطرر إلى السهر أو لم يستطع النوم باكراً يوماً ما، فعليه القضاء عقب الاستيقاظ من النوم بعد ارتفاع الشمس، لحديث النبي صلى الله تعالى عليه وسلم: (من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها فإن ذلك وقتها) رواه الدارمي وغيره. ولا تكلفين فوق ذلك معه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 