 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1259 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الميراث * راتب التقاعد واعتباره من الميراث رقم الفتوى 16859 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-17 عنوان الفتوى راتب التقاعد واعتباره من الميراث السؤال السلام عليكم عمل والدي في سنوات الاحتلال الفرنسي للجزائر، ولما بلغ سن التقاعد طلب منحة التقاعد، لكن الصندوق الفرنسي رفض ذلك لكون والدي لم يكن يدفع الاقتطاعات آنذاك، وطلبوا منه أن يدفع مبلغاً معيناً بالعملة الصعبة حتى يحصل على هده المنحة، وقد سافرت أنا (ابنه) إلى فرنسا، وعملت لآكثر من ثلاث سنوات بليلها ونهارها، وقد عانيت كثيراً في الأعمال الشاقة، حتى حصلت على ذلك المبلغ (وقد سددت ذلك المبلغ في آخر لحظة؛ لأن التسديد كان مرتبطا بعامل الزمن، ولولا ذلك لألغيت العملية كلها)، وفعلاً عندما سددت المبلغ وأصبح والدي يأخد راتبه مرض وما عاد يميز، ولم أستطع أن أقول له عن المبلغ الذي جاءه، لأنه لم يكن يعي ما حوله تقريباً، وبعدها بفترة قصيرة توفي رحمه الله. السؤال: ما حكم هذا المال وأنا الذي تعبت من أجله، فوالدي رحمه الله لا يحمل من هذا المال إلا الاسم فقط (لأنه كان يأخد راتبه كاملا إبان فترة الاحتلال)؟ فأرجو من سيادتكم الموقرة جواباً شافياً. وبارك الله فيكم، ونفع بكم، آمين يا رب العالمين. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فهذا المال صرف باسم والدك قبل وفاته، وعليه فهو تركة عنه يوزع على جسع ورثته بحسب حصصهم الإرثية، وأما ما أنفقته أنت من مال في سبيل الحصول على ذلك، فإن كنت بينت لوالدك في حينه أنه دين عليه فلك استرداده من هذا المال، وإذا لم تبين ذلك في حينه فهو تبرع منك لوالدك، ولك فيه الأجر الأوفى إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأمين على الوفاة وكونه من الإرث تملك الورثة للمال المشبوه توزيع تركة توزيع تركة توزيع تركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 