 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1254 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » العقائد » العقائد * شتم الله عز وجل ورسوله الكريم وأعراض الناس رقم الفتوى 1367 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-01-18 عنوان الفتوى شتم الله عز وجل ورسوله الكريم وأعراض الناس السؤال بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة على رسول الله وعلى آله وصحبه وآله. الدكتور أحمد تنتشر في بلادنا(بلاد الشام) كثرة اللغو وسب الإله والرسول والدين والعرض على الألسن ما حكم تلك الأعمال التي يقوم بها الشخص من سب لله وللدين وللرسول ولأعراض الناس؟ وما هي الطرق الكفيلة بحل تلك الظاهرة الخطيرة على مجتمعنا؟ بارك الله فيك وجزاك الله كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن سب الله عزوجل ورسوله الكريم صلى الله عليه وسلم من الكبائر، وقد يخرج من تلفظ بها عن الملة إن اعتقد بما يقول، نسأل الله لنا ولكم السلامة. وأما بالنسبة لشتم أعراض الناس فإن ذلك من العادات المقيتة البشعة التي اعتاد عليها بعض الناس، وإن ذلك من الفحشاء والمنكر الذي ينبغي على كل مسلم يحافظ على دينه أن يحفظ لسانه منها، وكل ذلك يعرض صاحبه للعقوبة عند الله تعالى والعقوبة القضائية في الدنيا، وعلى من تورط في ذلك ان يتوب فورا إلى الله تعالى ويحسن القول بعد ذ1لك، ويكثر من الطاعات، وكل ذلك سببه التساهل في التربية البيتية ثم المدرسية في الصغر. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التنيؤ بما سيحصل في يوم غد سب الزوج للدين وأثره على الزوجية هل الإنسان مسير أو مخير؟ يوم القيامة سؤال عن اليوم الآخر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 