 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1234 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * بر الأب وتحكمه في الابن رقم الفتوى 13080 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-04-19 عنوان الفتوى بر الأب وتحكمه في الابن السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته والدي متعه الله بالصحة والعافية، حاد وصعب الطباع، وأنا منزوج من غير الأهل، ولديه اعتقاد بميولي نحو أهل زوجتي، وقمت بتسمية طفلي الأول باسمه، علماً بأن أخي الأكبر لديه 3 أبناء أولاد، ولم يطلب منه تسنية أحدهم باسمه. اعتقاده هذا يبني عليه الكثير من التصرفات والتحكم في شخصي بفرض رأيه، ولحدة طبعه لا يقبل أي مناقشة في أي موضوع، وهنا تتحول المناقشة إلى تمسك بالرأي وفرض آراء، وتحدث خلافات صغيرة من اللاشيء، وبعدها يعقد مجلس محاسبة بحضور إخوتي، وتتكرر هذه المشاهد، مع العلم انه بعد العودة إلى الحياة الطبيعية يكون على أحسن ما يكون لدرجة الصداقة (متزوج منذ 5 سنوات)، أسأل الله أن لا تحسب علي عقوقاً. أفيدوني أفادكم الله حول حنكة المعاكلة وتقليل المساحات الزمنية للخلافات؟ جزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تبذل جهدك في بر والدك، وتطيعه في غير معصية على قدر إمكانك بما لا يترتب عليك ضرر كبير، ولتحاول أن تعيد غرس ثقته بك تدريجياً، ولك في ذلك الأجر العظيم، وحاول إخفاء صلتك الوثقى بأهل زوجتك عنه ما استطعت. أما إذا أمرك بمعصية الله تعالى فلا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، ولكن تعتذر إليه في عدم طاعتك في المعصية بأدب. وأسأل الله تعالى أن يهدي والدك ويصلحه، وأن يوفقك لبره. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى البر بالوالدة بعد وفاتها خلاف الأب مع الزوج على الشقة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 