 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1317 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * فوائد دفتر التوفير رقم الفتوى 23398 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-10-27 عنوان الفتوى فوائد دفتر التوفير السؤال السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته لي مبلغ من المال في دفتر التوفير منذ فترة طويلة، ولي منه فوائد أخرجتها مرتين، ووزعتها على محتاجين دون أن أستفيد منها. - هل من الأفضل أن أسحب هذه الفوائد في كل مرة، وأوزعها على الفقراء والمحتاجين، أو أتركها دون أن أسحبها ولا أستفيد منها؟ - هل يجوز إعطائها للمسجد لإكمال بنائه؟ أفيدوني بارك الله فيكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالوضع في دفتر التوفير ممنوع شرعاً لأن ذلك من الربا، والربا من أشد المحرمات عند الله، قال تعالى: وَأَحَلَّ اللّهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ الرِّبَا [البقرة:275]، قال تعالى: يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ اتَّقُواْ اللّهَ وَذَرُواْ مَا بَقِيَ مِنَ الرِّبَا إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ [البقرة:278]، ولا يجوز لك وضع المال في دفتر التوفير، ولو عزمت على التصدق بهذه الزيادة، فعقد الربا محرم من أصله، ولكن لو كان لك مال في هذا الدفتر مسبقاً، وحصلت منه على فوائد فلا يجوز لك الاستفادة من هذه الفوائد الربوية في أي شيء مطلقاً, بل يجب عليك التخلص منها بدفعها للفقراء وللمساجد أيضاً وإن كان صرفها على الفقراء والمحتاجين هو الأولى عندي، وعليه فعليك أن تبادر إلى سحب هذا المبلغ من دفتر التوفير لأنه ربا كما سبق، وعليك التخلص من الفوائد وأن تكثر من التوبة والاستغفار. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 