 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1265 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأيمان والنذور والكفارات * كفارة الحنث باليمين رقم الفتوى 5648 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-06-06 عنوان الفتوى كفارة الحنث باليمين السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته يا شيخنا الفاضل... حفظك الله تعالى أنا ممن وجبت علي كفارة الحنث، ولكنها يا شيخ قد تصل إلى عشرة أيمان حنثت فيها ووجبت علي الكفارة. سؤالي يا شيخ: أنا في السعودية، وكفارة الحنث إطعام عشرة مساكين، وعشرة مساكين كل مسكين بعشرة ريالات سعودي وسوف تصل الكفارة إلى مبلغ عالي - تقريباألف ريال سعودي -. هل يجوز لي يا شيخ أن أكفر بالعملة الأجنبية، مثلا اليمنية، فأنا كل صيف أسافر لليمن، هل يجوز أن أكفر بهذه العملة لأنها أقل مالا من السعودية، مع العلم أنها إطعام عشرة مساكين على كل حنث؟ أفتوني جزاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك كفارات بعدد الأيمان التي حلفت بها وحنثت فيها، وتقدر ذلك على قدر طاقتك وإمكانك. والكفارة هي إطعام عشرة مساكين، بمعنى التصدق على كل واحد منهم بمقدار قيمة /2/ كغ من القمح ، فإذا عجزت عن ذلك فعليك صيام ثلاثة أيام متتابعات عن كل يمين حنثت فيها. وإذا كانت قيمة القمح في اليمن أرخص من بلدك فلك أن تخرج قيمتها القليلة في اليمن. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم اليمين الغموس الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين دفع الزوجة للفدية دون إعلام الزوج انعقاد الحلف بسورة من القرآن تعدد الكفارة في الزنا عدة أيام في رمضان الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 