 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1208 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * متى يزكي ماله من دخل الإسلام؟ رقم الفتوى 22173 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-09-24 عنوان الفتوى متى يزكي ماله من دخل الإسلام؟ السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا حديثة الإسلام، هل أحسب مال الزكاة انطلاقا من اليوم الذي أسلمت فيه، وأستغفر الله عما سلف أم أن علي احتساب الزكاة حتى على مدة ما قبل إسلامي؟ هل في هذه المدة زكاة، وهل علي أن أعلن إسلامي في مسجد لدى إمام أم أن ذلك يقتصر على نطق الشهادتين والإيقان بهما؟ أنيروني أناركم الله وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا زكاة عليك قبل الإسلام؛ لأن الإسلام يجب ماقبله، أما بعد الإسلام فلا تجب الزكاة على المسلم حتى يبلغ ماله النصاب زائدا عن حاجاته الأساسية(مسكن وطعام وملبس)، وهو ما قيمته(85) غراماً من الذهب الخالص، ثم يحول عليه الحول الهجري. فيبدأ الحول الزكوي على المسلم من تاريخ امتلاكه النصاب، فإذا تم الحول جمع ما يملكه من أموال الزكاة الزائدة عن حاجاته الأساسية وزكاها جميعا بنسبة 2,5% ، دون نظر إلى تاريخ امتلاك كل جزء منها، ومهما كانت أنواعها، بعد أن تكون كلها أموالا تجارية أو نقدية زائدة عن حاجاته الأصلية وبالغة النصاب، ولا يجب أن يكون إعلان الإسلام عند إمام المسجد ولا غيره، بل يكفي فيه النطق بالشهادتين، ثم اتباع تعاليم الإسلام من صوم وصلاة وحجاب للمرأة و....، ثم توزع الزكاة للفقراء والمسساكين من المسلمين. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 