 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1304 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * الزواج ممن كانت سببا في اغتصابها رقم الفتوى 37669 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-06-01 عنوان الفتوى الزواج ممن كانت سببا في اغتصابها السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته تعرفت على بنت عن طريق الشات ولما تبين لي صلاحها وددت أن أخطبها من والديها إلا أني قبل أن أقوم بهذا اكتشفت أنها تحاول أن تخفي حقيقة عني استطلعت الأمر وجدت أنها اغتصبت من طرف شاب كان يحبها وتحبه و قد وعدها بالزواج أخبرتني بذلك يوما وبعد فترة قالت لي أنها فعلا اغتصبت لكن من طرف شاب آخر وفي وقت آخر وكان يحبها وتحبه أيضا لكن هذا الأخير أطلق عنها إشاعات، ولأنها أرادت أن تدافع عن نفسها ولأنه كان يسكن بجوارها في مكان للطلبة المختلط بالخارج ذهبت إليه لكي لا يفعل ذلك بها دفعها بالقوة واغتصبها. أنا أعرف الشاب الذي اغتصبها. ماذا أفعل رجاء؟ هل أتزوج من هذه الشابة وأسترها لأنها تائبة؟ وماذا أفعل بخصوص الشاب الذي يهددها في كل مرة وستعود لتسكن بجواره في دور الطلبة بالخارج، وماذا عليها أن تفعل صونا لعرضها الذي قد انتهكه هل تبلغ عنه أم تكتم سرها لكي لا تفضح لأن الحادث مر عليه تقريبا سنة؟ وجزاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا شك أن مخالفتها لأحكام الإسلام (الذي يحرم هذه العلاقة ين الجنسين) هو السبب فيما وصلت إليه، وإن تابت هذه الفتاة توبة نصوحا فعلا وتيقنت أنت من ذلك، فلك أن تخطبها من أهلها وتتزوج منها _إن أردت ذلك_ ولكن عليك أن تقطع الصلة بها حتى يتم الزواج، وأسأل الله لكما التوفيق. وليس لها أن تعود للسكن هناك مادامت لا تأمن على نفسها، وعليها أن تصطحب محرما يكون معها أو تبحث عن مكان آخر تأمن فيه على نفسها، أو تتحول للدراسة في مكان آخر، وعليها التوبة النصوح فورا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 