 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1251 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * رفض الأم إخبار المخطوبة بعيب ابنها الخاطب رقم الفتوى 37636 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-05-28 عنوان الفتوى رفض الأم إخبار المخطوبة بعيب ابنها الخاطب السؤال سعادة الشيخ أنا مازلت أتعالج عن مرض عدم الإنجاب والعيب ظاهر عندي من زمان، ويحتاج سنوات ووالدتي دائما تطلب مني عدم إخبار من سوف أتقدم لخطبتها بمرضي، علماً بأني تقدمت لابنة عمتي وأخبرتها ورفضت الارتباط بي ووالدتي ترى بأن لا أخبر من أرغب بالزواج منها بهذا الأمر، وتتشدد فيه وأخاف أن أغضبها وفي نفس الوقت أحب أن أخبر من سأتزوجها بمرضي، فماذا أفعل؟ أفيدوني أفادكم الله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: أفضل لك أن تعلم من تريد خطبتها قبل العقد بذلك المرض، فإذا قبلت فلا مانع من الزواج، وإذا رفضت فالنساء خلفها كثير، ولا بد أن تجد فتاة تقبل بك، ولو ثيبا، وأسأل الله تعالى لك الشفاء العاجل والتوفيق، وعليك أن تقنع أمك بضرورة إخبار المخطوبة تجنبا للمشاكل في المستقبل، وهل ترضى أمك أن يخطب ابنتها رجل يخفي عنها مثل ذلك؟َ! والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 