 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1212 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » أسئلة فنية * لم تصلني الفتوى رقم الفتوى 13270 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-04-08 عنوان الفتوى لم تصلني الفتوى السؤال السلام عليكم سبق وسألت هذا السؤال من قبل، ولكن أحداً لم يجب عليه، ولا حياة لمن تنادي. سيدي الشيخ أحمد الكردي: هل تفضلتم علينا بالإجابة، ورجاء أعلمونا كيف الطريقة التي نصل إلى إجاباتنا بالتحديد، أم هل يجب أن أبرم وأدور الموقع كله، وفى التهاية لا أجد شيئاً. وسؤالي هو فى العلاقات الزوجية، هل يجوز للزوجين التخيل أثناء الجماع، والكلام بما يتخيلونه، كأن يحكي أحد الزوجين للآخر قصة خيالية أو حلم عن مجامعته لغيره بغرض الإثارة فقط؟ أفيدونا، أفادكم الله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد سبق أن أجبناك على أسئلتك بالأرقام (12326- 12327- 12330) وبإمكانك أن تبحث عنها في الموقع، فالفتاوى تنشر في موقع "شبكة الفتاوى الشرعية"، إضافة إلى رسالة مختصرة ترسل للسائل على بريده الإلكتروني الذي أرسل منه السؤال يبين له فيه رقمها. وأعيد لك جواب سؤالك المذكور هنا ثانية: فلا يجوز ذلك، لأنه يخالف المروءة، وقد يدعو إلى الفاحشة بعد ذلك، وعدم القناعة بالزوجة، وتكمن أيضاً الحرمة في كونه يخوض في عرض تلك المرأة التي يقوم بتخيلها، ونحن مأمورون بالبعد عن كل ما يقربنا إلى الفواحش. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم تفسير منام شكر على الفتاوى لم تصلني الإجابة عن الفتوى لم تصلني الفتوى المذهب المتبع في فتاوى الموقع الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 