 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1248 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الإجارة * مخالفة رئيس العمل غير المنتظم بالقانون رقم الفتوى 24678 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-11-29 عنوان الفتوى مخالفة رئيس العمل غير المنتظم بالقانون السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أرجو من العلي القدير أن يجد هذا السؤال الاهتمام لأهميته بالنسبة لي. أنا موظف في الجهاز الإداري بالدولة وطبق مؤخراً نظام الملاكات الذي سنه قانون الخدمة المدنية في بلادنا منذ سنة 1976 ومضمونه أن يحدد للموظف وظيفة معينة بمؤهل معين وخبرة معينة، ولكن وللآسف فإن النعرات القبلية، والعلاقات الشخصية احتوت المسؤولين في أجهزتنا الإدارية وعلى رأسها مؤسستي التي أعمل فيها، فبدلاً من أن أسكن في وظيفة معينة قام المسؤول بتخصيصها للغير، ولكن هنا ليست المشكلة إنما يطلب مني أن أمارس مهام المكتب بالكامل، أو مهام لم تنط بي حيث خصص لي وظيفية معينة بعيدة عن مؤهلي، وعملياً يراد مني أن أمارس مهام غيري، ويقال أن ما تم هو شكلي، علماً بأنه أعتمد من أعلى سلطة تنفيذية في البلد، وأنه أي الملاك على أساسه ترفع الشكاوى الإدارية، لذا فأنا مصمم بأذن الله أن لا أمارس مهام غير التي حددت لي في الملاك، ولكن أخاف في حال تنفيذ ما صممت عليه أن أقع في محظور شرعي، علماً بأني عند الرضوخ لرغباتهم الظالمة، فإنني أحرم من أهم حقوقي، وهي الإجازات، ولا توجد مزايا مادية ولا معنوية حيث سيختص به غيري أي مدير المكتب، فهل يحق لي شرعاًأن أتخذ هذا الموقف؛ لأنه قانوناً لا يجوز لأحد فرض عمل علي ليس محددا في الملاك؟ جزاكم الله عنا كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تقوم بالعمل المفروض عليك بحسب القانون المعمول به في البلد الذي تعمل فيه، وعليك أن تطيع رئيسك في العمل ضمن الحدود التي يوجبهاالقانون، ولا تجبر على طاعته خارج حدود القانون، وأسأل الله لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خصم قيمة أكبر حال نفاذ الرصيد كراء المحل لشخص مصدر أمواله حرام الانصراف من العمل قبيل انتهاء وقته أخذ مبلغ من المال كسمسرة أو أجرة دلالة الشروط في العمل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 