 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1486 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * حكم عزف العود رقم الفتوى 31702 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-09-03 عنوان الفتوى حكم عزف العود السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فضيلة الشيخ: هل يجوز لي عزف العود، علماً بأني شخص محافظ على صلاتي وملتزم والحمد لله، ولكن ذكر في آية قرأنية أنه حرام والخمر أيضا معروف, ولكن حسب علمي أيام زمان كانوا يعزفون ويشربون والخ.. ولكن أنا أعزف وأقول قصصاً تحكي عن التجارب وصفة الزمن ثم هداية لله، وقصصاً من هذا النوع، وليست عزلاً بحبيبة أو شيئاً من ذلك, وأنا أعزف العود فقط ولا أسمع الأغاني إلا نادراً, فهل يحل لي هذا؟ وجزاك الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعزف وسماع المعازف حرام شرعاً، وكل ما أدى إليه كالتعلم -والعود منها- محرم مثله، أما غناء الأغاني فمباح إذا لم يرافقها موسيقى، ولم يكن فيها فحش أو تشبيب، أو إلهاء عن واجب، وإلا لم يجز أيضا، سوى الدف والطبل للحرب والعرس والأفراح المشروعة. هذا عند أكثر الفقهاء، وذهب قلة من الفقهاء إلى أن الموسيقى محرمة لغيرها، وأجازوا سماعها إن خلت عن المحرمات الأخرى. وأنا مع القائلين بتحريمها لذاتها؛ لأنه ورد في منعها لذاتها أحاديث كثيرة صحيحة؛ منها حديث البخاري عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم أنه قال:(ليكونن من أمتي أقوام يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف ....) رواه البخاري. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 