 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1236 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * استشارة في السفر لطلب الرزق رقم الفتوى 30085 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-05-23 عنوان الفتوى استشارة في السفر لطلب الرزق السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أما بعد: فأنا أعمل كموظف في إحدى الشركات، ومتزوج وأعول ثلاثة أولاد، وقد زادت أعباء الحياة كما تعلمون، ويعرض علي حالياً العديد من فرص العمل خارج بلدي بمرتبات جيدة، ولكن ما يمنعني من قبول تلك الفرص هو أن أترك والدتي وحيدة في بلدي، وهي كبيرة في السن (71 عاما)، بالرغم من أنها تقول لي دائماً أن أسافر وأتركها في رعاية الله عز وجل، ولكن هذا القول لا أشعر أنه يعفيني من مسؤوليتي تجاهها، والتي أوصانا بها الله تبارك وتعالى ورسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم- كما قال "الزم رجلها فثم الجنة" أرجو النصيحة الخالصة. وجزاكم الله خيراً. والسلام عليكم ورحمة الله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كانت أمورك مقبولة ومتيسرة في بلدك، فأرى أن تبقى فيها قريبا من أمك، ومن ترك شيئاً لله تعالى عوضه الله تعالى خيراً منه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى البر بالوالدة بعد وفاتها خلاف الأب مع الزوج على الشقة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 