 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1273 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الوكالة * ربح الوكيل من الموكل رقم الفتوى 38432 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-07-24 عنوان الفتوى ربح الوكيل من الموكل السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أريد الاستشارة في أخذ عمولة (أو بمعنى أصح مال) من شيء يشتريه من شخص ليبيعه لشخص آخر بفارق مبلغ يأخذه هذا الوسيط لنفسه دون أن يقول ذلك للشخص الذي يبيعه، ويكون هذا الفارق ليس كبيرا، وهذا ليأخذ تعبه في المشاوير ومكالمات التليفونات مع نسبة بسيطة مكسب. السؤال هو: هل هذا المال حرام، ويجب أن يبلغ الشخص الذي يبيع له بالفارق مع أنه ليس بالكثير من المال حتى يخبره أم لا، علماً بأن هذا الوسيط ليس معروف بالتجارة؟ وشكرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن عد (من يريد الربح) نفسه سمسارا للمشتري فعليه إخباره بالسعر الذي اشترى به وبالزيادة التي سوف يضيفها بصدق، وإذا عدد نفسه بائعا له وليس سمسارا وأخبره بذلك، فله البيع وقبض الثمن الذي يحدده مع المشترى له فورا، ثم له أن يشتري بأي سعر كان ثم يدفعه للمشترى له. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الانتفاع باللقطة الربح من شراء معدات للغير تحمل الوكيل الناتج عن تقصيره بيع الوكيل لمن هو تحت ولايته عمل الطبيب العام مكان الطبيب المختص الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 