 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 438 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * العمل في شركة تنتج مباحات ومحرمات رقم الفتوى 43492 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-04-16 عنوان الفتوى العمل في شركة تنتج مباحات ومحرمات السؤال أعمل منذ 9 سنوات بشركة الأهرام للمشروبات، وهي عبارة عن جزئين: كحولي وغير كحولي، وأنا أعمل في الجانب غير الكحولي، وهو تحت إدارة بيع مستقلة ويقوم بتوزيع منتجي (البيريل والفيروز المعروف في الأسواق) وأنا حريص على إطعام أهلي الرزق الطيب الحلال، ولا يوجد لدي سوى وظيفتي لأطعم زوجتي وأبنائي، وأخشى أن يكون هناك حرمة في مالي مع العلم أن نفسي تود أن لو أعمل بأي مجال آخر، ولكني أحاول البحث وظروفُ العمل ضيقة للغاية، وأنا أيضا أنتظر أن تأتي فرصة للتسوية المبكرة في الشركة حتى أحصل على مستحقاتي وأعمل مشروعا خاصا. معذرة على الإطالة ولكن لتوضيح الأمر كله. بالله عليكم أفيدوني لاتخاذ القرار المناسب لأخيكم في الله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فبما أنك لا تشارك في شيء من المحرمات فلا حرمة عليك إن شاء الله تعالى، لكن لا يخلوا عملك من الكراهة، واالأفضل لك أن تبحث عن عمل آخر، وأسأل الله لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 