 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1230 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » اللباس والزينة * الحجاب في بلد يمنعه رقم الفتوى 20914 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-09-01 عنوان الفتوى الحجاب في بلد يمنعه السؤال السلا م عليكم ورحمة الله وبركاته انا فتاة في العشرينات من عمري,اعمل حاليا بفرنسا, انا اعيش هنا مند اربع سنوات الان, وا ني والحمد لله, ملتزمة بديني, أؤدي الفرائض, وأخاف الله, لكني غير محجبة, ولذلك فضميري يؤنبني, لقد بدأت بالتفكير في إرتداء الحجاب منذ ان ظهر القانون الجديد الذي يمنع إظهار أي علامات دينية في الاماكن العمومية, وخاصة في المدارس او اثناء العمل أنا اعرف انه واجب,قد تقولون لي إبحثي عن عمل اخر,لكني درست وبذلت جهدي من اجل ان انجح, وا حب عملي كثيرا, ولا أجيد شيئا آخر, كمااني لن اجد عملا إن كنت محجبة(القانون واضح) ربما تتساءلون, و ما الذي يضطرني للعمل اصلا, لم لا اتوقف, وأتقي الله, وانتظر الزواج!!!!! ذلك أمر مستحيل!!!من سيلبي حاجاتي, كيف أعيش بلا دخل, علما ان والديي منفصلان منذ زمن, وأمي لا تعمل ومسؤولة من أختي الكبرى, وراتبي بالكاد يكفيني, إضافة إلى أن أبي قد تزوج مجددا, وحالته المادية متواضعة جدا, ولن يستطيع ان يفعل شيئا من أجلي انااعيش وحيدة, بعيدة عن عائلتي(ازورهم من حين لآخر) مشكلتي, اني تعرفت على شاب يقيم في بلد آخر بالصدفة, هو شاب متدين وخلوق, يرغب بالزواج مني, و نا أحبه, لكنه لا زال طالبا, وأمامه 3 سنوات أو أكثر لإنهاء دراسته, نحن نريد الزواج في أسرع وقت, لكن شرطه الأساسي هوأن أتحجب وبالإضافة إلى ذلك فهو ليس مستعدا ماديا لأن يكون أسرة!!! لقد فكرنا مليا في المشكلة, فإماأن نتزوج ويبقى كل منا في بلده(و نرى بعضنا من حين لآخر)إلى أن يسهل الله أمورنا, وفي هذه الحال يكون سؤالي:هل أكون آثمة? وهل يأثم هو إن قبل بذلك? انا اشعر باليأس احيانا, وأبكي كثيرا, وأطلب من الله الهداية والتوفيق. لقد فكرت في السفر إلى بلده, ربما أجد عملا هنالك وأنا محجبة, فنتزوج ونستقر معا, لكني لا أجيد حرفا من لغتهم!!! ماذا أفعل??أرشدوني, جزاكم الله خيرا والسلام عليكم الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلبس الحجاب واجبٌ على المرأة البالغة بالحيض أو بالسن العاقلة أمام الرجال الأجانب عنها، سواء في ذلك مكان العمل أم الجامعة أم غيرها. وعليه فلا يجوز لك شرعاً العمل في مكان لا يسمح لك فيه بارتداء الحجاب، وعليك أن تفتشي عن عمل آخر تتمكنين فيه من العمل وأنت بحجابك الشرعي بعيدة عن الاختلاط بالرجال. ولا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، ومن ترك شيئاً لله عوضه الله تعالى خيراً منه. أما زواجكم فهو صحيح إن كان بعقد شرعي وشهود. ويجب عليك قطع العلاقة معه الأن حتى يتم العقد الشرعي فهذا اللقاء من المحرمات. وما دمت تحبين الله تعالى وتريدين إرضاءه بالحجاب وغيره من الطاعات فسوف تجدين المخرج قريبا بإذن الله تعالى، لأت الله تعالى يحب من يحبه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم القص من الحاجب صيغ الشعر واللحية نمص الحاجبين نتف الحواجب الغليظة تشقير الحاجبين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 