 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1237 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * الصلاة مضجعة بسبب المرض رقم الفتوى 41689 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-12-24 عنوان الفتوى الصلاة مضجعة بسبب المرض السؤال السلام عليكم والدتي كبيرة في السن وأمية، ولديها آلام شديدة في ظهرها وأطرافها السفلية بحيث لا تستطيع الوقوف لوحدها دون عكاز، وحتى مع عكاز لا تستطيع أن تقف لفترة، والقيام والجلوس عندها صعب ومؤلم كما لا تستطيع الجلوس لمدة أكثر من ربع ساعة وحتى بربع ساعة تتألم من الجلوس، ويجب أن تضطجع لفترة لا بأس بها حتى تستطيع الجلوس مرة أخرى هذه الفترة البسيطة، وليس لها علاج حسب قول الأطباء سوى المسكنات التي اعتادت عليها، ولم تعد تعطي المفعول المطلوب، وأنا طبيبة وصارت تتألم من الصلاة جالسة فصارت تصلي مضطجعة، ولكن أجدها أحيانا تجلس في المطبخ لتقوم ببعض الأمور البسيطة المدة التي ذكرتها، وهي ربع ساعة وتتألم بعدها بحيث لا تعود تستطيع الجلوس للصلاة فتصلي مضطجعة، وأنا أقول لها يجب أن تغتنمي هذه الفترة القليلة التي تستطيعين الجلوس بها للصلاة ثم إذا أردت اجلسي للعمل في المطبخ، وهي لا تستمع لي، وأجدها ليس لديها الوعي الديني الكافي لتنظيم أولوياتها لأنه بالنسبة لها أولوياتها العمل في المطبخ، هل صلاتها صحيحة؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليها أن تدخر قوتها للصلاة إن أمكنها ذلك جهد الاستطاعة، وعلى كل حال إن كانت وقت الصلاة متعبة لا تستطيع الصلاة إلا مضجعة، فلها أن تصلي مضجعة، وأٍسأل الله لها تمام الصحة ودوامها إنه سميع مجيب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 