 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1248 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * الشعور بالسعادة عند مصيبة الآخرين رقم الفتوى 8341 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-10-21 عنوان الفتوى الشعور بالسعادة عند مصيبة الآخرين السؤال أستاذي الفاضل: مشكلتي تكمن في أني أحيانا ودون إرادة أفرح أو أشعر بالراحة والسعادة عندما يصاب شخص بمشكلة، سواء كان هذا الشخص مسلماً أم غير مسلم، وسواء أكان هذا الشخص قريباً مني أم مجرد معرفة سطحية، علما أني لا أدعو على أي شخص بأي سوء في حياتي؛ لأني أخاف الله، ولا أسعى إلى أذية أي شخص، بل أحب مساعدة الأشخاص، ولكن أحيانا يراودني هذا الإحساس، علما بأني طموحة، وعندي الرغبة في الوصول إلى أفضل الأشياء في حياتي. هل أحمل إثماً على إحساسي، علما أني دائمة الاستغفار، لكن لا أستطيع التخلص من إحساسي؟ وجزاكم الله الخير الكثير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك جاهدة أن تحاولي إبعاد ما تشعرين به، وتستبدلين ذلك بالشعور بعظيم نعمة الله تعالى عليك، ومدى ما يحبوك من فضله، فتشكرين الله تعالى على نعمه عليك، وتسألينه المعونة لمن نزل به البلاء، وسوف يزول هذا الإحساس السيء عنك قريبا إن شاء الله تعالى، وعلى العموم أنت غير مسؤولة عنه إن شاء الله تعال ما دمت لا تتقصدينه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 