 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1230 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * طلب الزوجة للطلاق بسبب تقصير الزوج رقم الفتوى 11594 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-03-24 عنوان الفتوى طلب الزوجة للطلاق بسبب تقصير الزوج السؤال بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا امرأة متزوجة، وعندي ستة أطفال، ومنهم بنت وصبي عاجزين، وزوجي لا يتحمل مسؤولية الأسرة معي، وتزوج امرأة ثانية، وهي كانت زوجة أخي، ولا يعاشرني، وهو دائماً يأخذ مصروفي، ويأخذ حتى مرتبي. أنا طلبت منه الطلاق، أرجوكم: أنا أخاف من الله، وأرجو منكم أن ترشدوني إلى الطريق الصحيح؛ فأنا أريد أن أعرف: هل بطلبي للطلاق علي إثم؟ ولكم جزيل الشكر. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعلى الزوجة أن تنصح زوجها بأن يقلع عما هو عليه، لتعود العلاقة بينهما كسابق عهدها، وذلك في أوقات الراحة، ولها في ذلك أعظم الأجر عند الله تعالى، ولتحاول ذلك مراراً وتكراراً. فإن لم يستجب فلتحاول توسيط من تظن أن زوجها يستجيب له، فإن يئست منه ولم يجد ذلك نفعاً فلها طلب الطلاق عند ذلك دون إثم عليها. على أن النفقة واجبة على الزوج وحده بحسب حاله، وعليه أن يعدل بين زوجتيه فيها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 