 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1228 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * طلاق معلق على شرط رقم الفتوى 17290 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-25 عنوان الفتوى طلاق معلق على شرط السؤال السلام عليكم أجبرتني زوجتى أن أقول: (إذا شاهدت هذه القنوات الفضائية تكوني طالق بالثلاثة)، وإلا تترك المنزل، وقد قلت بنية أن لا تترك المنزل، ومع الأيام نسيت وشاهدت القنوات، وعندما تذكرت سألت أحد الشيوخ وأجاب بإطعامى لعشرة مساكين، وفعلت. وفي إحدى المرات اشتد بيننا الحديث لأنها لمدة يومين تضايقني، ثم أصرت على الخروج وحدها ونحن فى بلد غريبة، فقلت لها: لو خرجت ستكوني طالق، فخرجت فوراً، وبعدها تحججت بأنها في أيام الدورة، وأخرجت كفارة يمين. والثالثة أثارت كلاما ضايقنى جدا، وأخفت عنى أوراق عملي، واتهمتني بعدم الإنفاق، وكان والدها على التليفون وقالت: (مضايق نفسك ليه طلقني) فقلت لها: أنت طالق ثلاثا، وأيضا أخرجت كفارة يمين، وتبت إلى الله. أرجو الاهتمام بالرد؛ وهل هي ثلاث طلقات أم زواجنا ما زال صحيح؟ أثابكم الله الجنة. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فطلاقك الأول والثاني طلاق معلق على شرط، وبما أنه قد خولف الشرط المعلق عليه فقد طلقت زوجتك منك طلقتين عند جمهور الفقهاء. وبعض الفقهاء يقول: لو قصد المطلق بذلك منع نفسه وليس الطلاق فلا تطلق زوجته بمخالفته لما حلف عليه، ولكن يلزمه بالمخالفة كفارة يمين، وهو ما عليه كثير من اللجان الفقهية، وكفارة اليمين هي إطعام عشرة مساكين أو كسوتهن، فإن لم يستطع فصيام ثلاثة أيام متتابعات، والراجح عندي الأول. أما طلاقك الثالث فهو واقع ثلاثاً عند جمهور الفقهاء، ويقع به البينونة الكبرى، فلا تحل لك بعدها حتى تنكح زوجا آخر. وذهب بعض الفقهاء إلى أن طلاق الثلاث في مجلس واحد يقع طلقة واحدة، ويفتي بذلك الكثير من المعاصرين، ولا أفتي به؛ لأن الراجح عندي الأول. ثم إن وقع الطلاق وكانت الطلقة الأولى أو الثانية، فللزوج مراجعة زوجته المطلقة ما دامت في العدة، وعليها أن تستجيب لأنها زوجته. أما إذا كانت الطلقة الثالثة فلا يحل للزوج مراجعة زوجته بعدها إلا بعد أن تنكح زوجاً غيره، ويتزوجها ويدخل بها، ثم يموت عنها، أو يطلقها بمحض إرادته، ثم بعد مضي عدتها، يجوز لك العود إليها بعقد جديد، لقوله تعالى: فَإِنْ طَلَّقَهَا فَلا تَحِلُّ لَهُ مِنْ بَعْدُ حَتَّى تَنْكِحَ زَوْجاً غَيْرَهُ فَإِنْ طَلَّقَهَا فَلا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا أَنْ يَتَرَاجَعَا إِنْ ظَنَّا أَنْ يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ وَتِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ يُبَيِّنُهَا لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ [البقرة:230]. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 