 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1246 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الميراث * دخول جميع أموال المتوفى في التركة رقم الفتوى 12281 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-03-29 عنوان الفتوى دخول جميع أموال المتوفى في التركة السؤال بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته الرجاء إرسال الجواب عبر البريد الإلكتروني. توفي عمي والد زوجتي، وهو يملك خمسة بيوت ومحل، وقد سجل أربعة من البيوت الخمسة مؤقتا بأسماء أبنائه الذكور المتزوجين الساكنين فيها، وقد كتب في وصيته أن يباع المحل ويوزع تمنه على الورثة، وكذلك كتب بأن تثمن البيوت المكتوبة بأسماء المتزوجين وتوزيع ثمنهم على الورثة جميعا، وكل أولاده قد قرأوا الوصية وعرفوا ما فيها، ولكنهم فقط باعوا المحل ووزعوا ثمنه، ولم يثمنوا البيوت التي يسكنوها ولم يوزعوا ثمنها، لقد قال لي عمي والد زوجتي بحضرة زوجتي أنه يريد كل شيء على الشرع. أردت أن أكلم إخوة زوجتي بشأن تثمين البيوت وتوزيع ثمنهم على الورثة، ولكن زوجتي وأولادي نصحوني بأن لا أفعل؛ لكي لا يحصل مشاكل. أفتوني جزاكم الله خيراً: هل أكون آثماً إن لم أكلمهم بهذا الشأن، أم لا يجب علي أن أكلمهم؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فجميع مال والد زوجتك من محلات وبيوت وأثاث وغيره يدخل في التركة التي يجب أن توزع بين الورثة بحسب حصصهم الإرثية، إلا ما وهبه حال حياته لأحدهم وسلمه له حال الحياة أيضاً. فأرى أن تبين زوجتك ذلك الحكم الشرعي لإخوتها بمحضر جميع الإخوة، وعليهم أن يستجيبوا، وإلا أثموا بامتناعهم شرعاً. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأمين على الوفاة وكونه من الإرث تملك الورثة للمال المشبوه توزيع تركة توزيع تركة توزيع تركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 