 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1232 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * الطلاق دون سبب رقم الفتوى 8460 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-10-25 عنوان الفتوى الطلاق دون سبب السؤال السيد المفتي الشيخ أحمد حفظه الله: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. سيدي: تزوجت منذ 14 عاما من زوجة قرببة لي، واكتشفت بعد فترة صغيرة أنها قليلة التدين، فتتعاطى مع كل شيء حولها بالمزاج، و حين أنصحها، وأبين لها موقف الشرع ترفع صوتها، وتعتدي علي بالقول القبيح، أخلاقها تبعاً وليس لها علاقة بالأخلاق الحسنة، وإذا نظرت إليها أرى منها القبيح، وإذا أمرتها تعمدت الخروج علي، وإذا استأمنتها خانتني في كل الماديات، صبرت عليها حتى عجز الصبر عن صبري، تعاملت معها حسب ما أمرني الشرع باللين والهجر وغيرها، ولم ينفع شيء معهاً، حتى قررت الزواج بأخرى، فوجدت إمرأة سنها قريب من سني ( 42 عاماً)، كنت قد أخبرتها بذلك وقلت لها إنها الآن غدت حلقة ضعيفة، بمعنى أن لها منافسة، فإما أن تتعامل معي بما يرضي الله وإما أطلقها، فطالبتني بطلاق الأخرى، وكأنني قمت بشراء ماعز وسأذبحها وتنتهي المشكلة، أخبرتها أن الله لن يرضى عن الظلم، وما رأيت منها غير الخير، كما أنها بهذا الطلب تتجاوز على العرف برفضها زواجي، وتطلب مني أن أطلق لرغبة لديها، ثم تجاوزت على حقي في ممارسة حق شرعي، فبغت وطغت، وقررنا أن نسأل الشرع فيما أشكل بيننا، فما رأي سيادتكم في طلاق الزوجة الجديدة بدون سبب، مع العلم أني ما دخلت بها، لكني ما وجدت منها سببا يدعوني لطلاقها، وما رأيكم بطلاق الأولى مع أنها فاضت في السوء وتجاوزت حقوقي الشرعية كافة، فأيهما أطلق؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يمكن لي أن أنصحك بشيء مؤكد عن بعد رغنم كل ما ذكرته، ولكنني أوصيك بعدم طلاق واحدة منهما ما استطعت، فإن عجزت عن احتوائهما معا فلك طلاق أيهما تراها الأسوء، وتبقى مع الأخرى الأفضل في نظرك، ولا عتب عليك في الطلاق في هذه الحال إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 