 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1245 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * إنكار الزوج المطلق ثلاثاً لتطليقه أمام القضاء رقم الفتوى 15528 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-05 عنوان الفتوى إنكار الزوج المطلق ثلاثاً لتطليقه أمام القضاء السؤال السلام عليكم أما بعد: أنا سنية متزوجة من ابن عمي، وهو شيعي لأن أمه كانت شيعية، وقد صار بيننا مشاكل، وقد طلقني أكثر من 3 مرات، وآخر مرة ذهبت إلى القاضي, فسأله القاضي: هل طلقتها ثلات مرات؟ فأنكر إلا طلقتين، فقال القاضي: الذنب يقع عليه لأنه أنكر، ولا ذنب عليك. وأنا الآن ذهبت إلى المحكمة قبل 9 أشهر، وأقدمت علي الطلاق في المحكمة، ولم يكن بيننا لقاء منذ سنة تقريبا: 1- ما حكم الشرع في هذا الطلاق؟ 2- هل يجب أن اعتد بعدما طلقني الطلقة الأخيرة، أم لا, أم انتظر حكم المحكمة إلى أن يتم الطلاق شرعا وقانوناً، ثم أقدم علي العدة؟ 3- هل يجب قراءة صيغة الطلاق من قبل القاضي بعد أن يلفظ كلمة الطلاق، أم يكفي أن يقول: أنت طالق حتي يتم الطلاق؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالطلاق يقع بإيقاع الزوج ويقع بإيقاع القاضي له أيضاً، وإذا كان قد طلقك ثلاث مرات في السابق لأنه لم يثبت القاضي الثالثة لإنكار الزوج لها فإنك تبقين معه، ولكن لك ألا تمكنيه من نفسك حتى يطلقك الطلقة النهائية، وبعدها تعتدين بثلاث حيضات، ثم لك بعد نهاية العدة الزواج ممن ترين من الشباب المسلمين. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 