 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 100 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * نصح من يستخير بما لا يحل رقم الفتوى 43896 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-05-13 عنوان الفتوى نصح من يستخير بما لا يحل السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته حضرة الدكتور المحترم: أنا مدرسة تربية إسلامية، ومن ضمن منهاجي درست الفتيات أن من الاستخارة المحرمة فتحَ المصحف أو كتاب فيه سنن أو جمل تدل على الحلال والحرام والجنة والنار، لكني فوجئت من يومين بشيخة هي قمة في الإيمان والتقوى ولها حلقات علم واسعة، قامت إحدى تلميذاتها بطلب استخارة منها فقامت بفتح كتاب وقرأت منه حديثا على أساس أنه ردٌ على الحاجة التي استخارت بها الشيخة، علماً أن هذه الشيخة أخذت الطريقة والعلم من شيخة قديرة رحمها الله، فكيف أرد عليها دون أن أنقص من شأنها وشأن شيختها؟ ولكم جزيل الشكر . الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كانت تستخير بفتح ذلك الكتاب، فأعلميها باللين والحكمة أن هذه طريقة غير واردة في شرعنا، وأن رسولنا الكريم صلى الله تعالى عليه وسلم قد علمنا طريقة الاستخارة بالصلاة والدعاء بعدها، فترك الاستخارة التي علمنا إياها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى غيرها مخالفة لهذا النبي الكريم، وأٍسأل الله لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 