 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1242 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * الزواج من فتاة لا تريدها الأم رقم الفتوى 11029 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-03-06 عنوان الفتوى الزواج من فتاة لا تريدها الأم السؤال السلام عليكم ورحمة الله شيخي الفاضل: أنا رجل تعرفت على امرأة مطلقة، وأحببتها ورغبت بالزواج بها لحسن أخلاقها، وهو ما يشهد الجميع به، المشكلة أنّ هذه المرأة لها ابن بالتبني من زوجها السابق، وهو الآن في حضانتها، ولم أر في الأمر عيباً من التكفل به ورعايته (وليس تبنيه)، راجياً أن يكون وراء ما أفعل مع صدق النية ثواباً عند الله تعالى. فالمشكلة أنّ والدتي تعارض اليوم هذا الزواج، وتقول بأنّ التكفل بطفل لقيط هو إثم، وليس من ورائه ثواب، وأنّ الطفل عندما يكبر سيفعل بي ما يفعل المرء بعدوه باعتباره ابن زنا، وأنه ولا بد سيرث من أبويه الحقيقيين من فعل الحرام الكثير، وأني لن أجني أيّّّ خير من وراء تربيتي له، هذا ويشهد الله أني أحب تربية الطفل تربية صالحة، وأن أكون أنا وأمه أسرة مسلمة طيبة. فماذا أفعل أمام هذه المعارضة الشديدة لأمي، وهل صحيح أن التكفل بالولد اللقيط هو إثم، أم يحكم فيه بحكم كافل اليتيم؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تحاول إقناع أمك بهذه الفتاة بأسلوب لطيف وبكل احترام، فإن رضيت بذلك تكون قد فزت بالأمرين معا بالفتاة وبرضا أمك، وإلا فالأفضل لك البحث عن فتاة أخرى ترضي بها الله عز وجل وأمك ونفسك، وتعتذر للأولى وأهلها بعدم موافقة أمك عليها. على أن كفالة اللقيط فيها أجر كبير عند الله تعالى، ولكن على صاحب البيت كافل اليتميم أو اللقيط أن يعلم أن هذا اليتيم غريب عنه في النسب، فإذا كبر فلا يجوز له أن ينظر إلى بنات صاحب البيت أو زوجته إذا كان رجلا، ولا أن ينظر إليه صاحب البيت أو أبناؤه إذا كانت فتاة. وفقنا الله وإياكم لكل خير. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 