 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1248 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * استيضاح لفتوى الكذب في وقوع الطلاق رقم الفتوى 8906 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-11-14 عنوان الفتوى استيضاح لفتوى الكذب في وقوع الطلاق السؤال السلام عليكم ورحمة الله إلحاقاً لسؤال (الكذب في وقوع الطلاق)، والإجابة عليه: السلام عليكم ورحمة وبركاته أرجو من فضيلتكم التكرم، وإعطائي رأيكم برأي الأئمة الأربعة في رجل أرسل سؤالاً بخط يده إلى أحد المفتين، يقول فيه: لقد قلت لزوجتي: أنت طالق، وكان يريد أن يعرف الحكم الشرعي في هذه المسألة فقط، مع العلم أن ما جاء في رسالته ليس صحيحا، فهو لم يتلفظ بهذا القول، ولكن رسالته لم تحتو ما يشير أنه يريد السؤال فقط. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فهذا إخبار بالطلاق، يقع به الطلاق من الزوج على زوجته قضاء، ولا يقع ديانة إلا إذا أراد به الإنشاء. وكان على السائل أن يسأل بصيغة: إذا قلت لزوجتي: أنت طالق، فما الحكم؟ لأن قوله: لقد قلت -مع أنه لم يقل- فيه كذب. والله تعالى أعلم. فما برأيكم المقصود بالإنشاء، وماذا إذا أراد به الإنشاء؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالمراد بإنشاء الطلاق إرادة الزوج إيقاع الطلاق على زوجته المرة بعد المرة، والتاكيد معناه إرادة تثبيت الطلقة الأولى فقط وتأكيدها دون الرغبة بإيقاع طلقة أخرى بعدها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 