 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1276 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات * كيف أقضي الصلاة والصوم، ولا أعلم كم علي منهما؟ رقم الفتوى 24827 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-12-03 عنوان الفتوى كيف أقضي الصلاة والصوم، ولا أعلم كم علي منهما؟ السؤال أنا أريد أن أصوم دين رمضان منذ أن بلغت، ولا أعرف كم عدد الأيام، مع العلم أن عمري الآن 25 سنة، فهل أحسبها بعدد أيام الحيض التي هي علي الآن؛ لأنها قد تكون أكثر أو أقل، ولا أتذكر في أي سنة أتتني العادة، وأيضا الصلاة هل أقضي أم أبدا منذ أن تاب علي ربي لاني كنت دائما اصلي وأقطع، وكيف لي أن أعرف عدد ما فاتني إذا وجب علي القضاء، وفي ما يخص الصيام، هل أخرج زكاة كل يوم أم القضاء يكفي؟ وشكرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تخمني وتقدري جهد استطاعتك عدد الأيام التي أفطرت فيها بعد البلوغ ثم تصومي بدلها، ولك عند الشك أن تأخذي بالأحوط. وعليك قضاء مافاتك من صلاة في غير أيام الحيض، ولا يجب عليك قضاء أيام الحيض. وكل ما هو مطلوب منك الآن أن تقدري وتخمني ـ بحسب اجتهادك ـ الأوقات التي تركت الصلاة فيها بعد بلوغك، ثم تقضي ذلك بحسب قدرتك وإمكانك على مهلك، فتقضي مع كل صلاة وقتية صلاة سابقة أو أكثر، ولك أن تقضي الفروض السابقة بدلا من السنن الحالية إذا تعذر الجمع بين القضاء والسنن، لأن الفروض مقدمة على السنن، وأسأل الله تعالى لك القبول. ثم إن كنت قد أخر قضاء الصوم الذي عليك لعذر، كالمرض مثلا، فلا شيء عليك سوى القضاء مهما أخرت، ولا كفارة، وإن كنت قد أخرت القضاء إلى ما بعد رمضان القادم من غير عذر، ولكن تساهلا وتكاسلا، فعليك القضاء فقط أيضا عند بعض الفقهاء، والقضاء والفدية عند فقهاء آخرين، وهو الأحوط، والفدية هي بمقدار صدقة الفطر عن كل يوم أخرت قضاءه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم حدود اللحية عبادات المصاب بالوسواس دعاء للحفظ التلفظ بالنية وجوب الحجاب من أخي الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 