 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1249 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » البيوع * شراء سيارة عن طريق المرابحة رقم الفتوى 23744 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-11-03 عنوان الفتوى شراء سيارة عن طريق المرابحة السؤال السلام عليكم ورحمة لله تعالى وبركاته، حياكم الله بياكم. أنا شاب من الجزائر، أرغب في شراء سيارة. أريد منكم أن تبينوا لي حكم الشرع في شراء سيارة على أساس التعامل مع البنك بالطريقة الآتية: يقوم الزبون بدفع الملف و مبلغ 20 % من ثمن السيارة إلى البنك فيقوم البنك بتحرير شيك بقدر المبلغ المدفوع (باسم البنك) ويكلف الزبون بتسليم هذا الشيك إلى الشركة المالكة للسيارة التي تقوم بمراقبة ملف الزبون ثم تحرير وثيقة تثبت وجود السيارة فعليا، وتعطيها للزبون الذي يسلمها للبنك، فيحرر البنك شيك ثاني بمبلغ 80 % من مبلغ السيارة (باسم البنك)، وتكلف الزبون بدفعه إلى الشركة المالكة التي تسلمه السيارة مباشرة بعد حصولها على ال100 % . و يبقى الزبون مدان بتسديد الشيك الثاني إلى البنك بالتقسيط وبفائدة قدرها 9%. وأرفق طلبي هذا بالعقد المبرم بين البنك والزبون (المالك الجديد للسيارة). السؤال: هل يجوز لي التعامل بهذه الطريقة وهل هي المرابحة كما يقولون. أعانكم الله على خدمة الإسلام والمسلمين والسلام عليكم ورحمة لله تعالى وبركاته. الرجاء راسلوني على العنوان التالي: azd.ogx@gmail.com الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن علامة الجواز من غيره في مثل هذا التصرف - المرابحة-، هو أنه إذا اشترط البنك عند تأخر المشتري في دفع بعض الأقساط زيادة في قيمة القسط فهو فائدة محرمة، وإن تم تفادي الشرط بسداد الأقساط في موعدها، وإذا لم يشرط ذلك فالغالب أنه بيع مباح شرعا إن كان البنك يقبض السيارة قبل أن يبيعها للزبون. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البديل عن الاقتراض بالربا لشراء منزل العمل في مجال حجز النطاقات دفع ثمن ما اشترته الأم من مصروف المنزل رجوع البائع عن إتمام البيع قبل العقد التعامل مع البنك الإسلامي بهذه الصيغة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 