 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1242 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * المفاضلة بين الزواج والدراسة رقم الفتوى 27336 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-02-28 عنوان الفتوى المفاضلة بين الزواج والدراسة السؤال السلام عليكم من فضلكم: بين الدراسة والزواج، ما هي الأولوية، مع العلم أني سأذهب وحدي إلي أوربا لدراسة الماجستير، وأرفض الزواج؟ شكراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلك الخيار في اختيار الدراسة أو اختيار الزوج، واختيار زمن الزواج بحسب ظروفك، وعليك تقدير ذلك بدقة، وعدم التهاون في التقدير؛ لأن الفرص الجيدة قد لا تتعدد ولا تتكرر. ثم إذا كانت المسافة بين بلدك والبلد الذي ستسافرين إليه فوق /85/كم، فلا يجوز سفر المرأة إليه بغير زوج أو محرم. وذهب بعض متأخري المالكية إلى جواز سفر المرأة بدون محرم إذا كانت مع رفقة مأمونة. ثُم إن كان المكان الذي تعيش فيه البنت تأمن فيه على دينها ونفسها وعرضها فلا مانع من الإقامة فيه بدون محرم، وإذا كانت لا تأمن فيه على نفسها ودينها وعرضها فعليها أن ترتحل عنه إلى مكان آخر تأمن فيه على دينها وعرضها ونفسها، وليس هذا خاصا بالبنات فقط، بل يعم الرجال والنساء من المسلمين. وأتمنى لك التوفيق والسعادة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 