 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1228 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الميراث * إرث العائلة التي ماتت بحادث رقم الفتوى 22533 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-10-03 عنوان الفتوى إرث العائلة التي ماتت بحادث السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ما حكم الاسلام في رجل مات هو وأهله جميعا بحادث طائرة، وترك ثروة ضخمة بأحد البنوك بدولةأجنبية، وبالصدفة وعن طريق الانترنت قامت محاسبة بالبنك، وطلبت مني أن أرسل بياناتي لأخذ هذه الثروة بعد تقسيمها معي بالنصف لأن البنك سوف يأخذها لعدم وجود مُطالب لها، مع العلم أني سوف أستغل الثروة في عمل مشاريع خيرية (كبناء مسجد، مدرسة، مساعدة فقراء..) مع الاستفادة منها لشخصي، وقمت بطرح هذا السؤال، البعض قال حلال فيجب الاستفادة من الثروة بدلا من ضيعاها في بلد لا يستحقها والآخر قال حرام فقط، ما رأيكم مع العلم أني صادق وأشهد الله على ذلك أني سوف أساعد بها في أعمال الخير؟ جزاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإرث هذه العائلة يوزع على أقربائها الوارثين بحسب أنصبتهم المقدرة لهم في الشرع، ولا يمكن أن أجببك عن سؤالك قبل أن تبين الوارثين لهذه العائلة، وقرابتك أنت منها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأمين على الوفاة وكونه من الإرث تملك الورثة للمال المشبوه توزيع تركة توزيع تركة توزيع تركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 