 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1261 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * التعامل مع الأم العاصية لله تعالى رقم الفتوى 33846 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-11-17 عنوان الفتوى التعامل مع الأم العاصية لله تعالى السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فضيلة الشيخ: أنا متزوج وقطعت صلة الرحم مع أمي لأسباب مخالفة للشرع، أمي لديها اعتقاد بالسحر وتستعين بالذين يدعون بأنهم يخرجون السحر وتدخلهم إلى بيتنا ليخرجوا السحر من إخوتي، وأنا أقف في وجهها لأنني لمست الدجل والشعوذة ووقفت في وجهها، ولكن لم أستفد شيئا فقاطعتها لذلك السبب، فسألت الشيوخ فقالوا لي قطعها من صلة الرحم جائز حتى تعود لصوابها؟ أرجو إفادتي جزاك الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تحاول جاهدا نصيحة أمك، وإخراجها مما هي فيه من الوقوع في المحرمات، وتنصحها بمراعاة أحكام الله تعالى، وتذكرها بحرمة الذهاب إلى المشعوذين قال صلى الله عليه وسلم (مَنْ أَتَى حَائِضاً أَوْ امْرَأَةً فِي دُبُرِهَا أَوْ كَاهِنًا فَصَدَّقَهُ بِمَا يَقُولُ، فَقَدْ كَفَرَ بِمَا أُنْزِلَ عَلَى مُحَمَّدٍ) رواه ابن ماجه.فإن استجابت لك فبها ونعمت، ولك الأجر في ذلك. وإلا فلتكن علاقتك بأمك رسمية جداً ما دامت مصرة على ما ذكرت من معصية مقترفة لها. وتدعو الله تعالى أن يهدي أمك، إنه على ذلك قدير. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى البر بالوالدة بعد وفاتها خلاف الأب مع الزوج على الشقة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 