 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1241 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * حكم حديثه مع فتاة يريد الزواج بها عبر الهاتف والانترنت رقم الفتوى 1957 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-02-02 عنوان الفتوى حكم حديثه مع فتاة يريد الزواج بها عبر الهاتف والانترنت السؤال السلام عليكم يافضيلة الشيخ أنا شاب عمري 25 سنة أعمل في بريطانيا تعرفت على فتاة من بلادي العربية وهي موجودة هناك ونريد أن نتزوج ولهذا الغرض أنا أعمل هنا وأريد منكم أن تنصحوني ماذا أعمل فإني أحب الفتاة كثيرا ونحافظ على علاقتنا بالإكثار من النصيحة وذكر الله ونحن حريصان على فعل الخير، فنصوم في نفس الأيام ونبعث لبعضنا البعض أدعية ونقرأ في القرآن كل هذا من أجل الحفاظ على مصداقيتنا فنحن نحب الله ولا نريد أن نقوم بأي خطأ وإني والله أعمل لساعات طويلة كي أتزوج بها وإني أعلم أنني الآن أجنبي عنها ولكن والله العظيم لا أقدر على فراقها أبدا فلقد نشأ حب كبير بيننا وأنا حائر كثيرا ولا أنام الليل خوفا من أن علاقتنا غير شرعية لأني أجنبي عنها والمشكلة أني لا أستطيع الزواج بها حاليا ونحن على اتصال بالهاتف والإنترنت فأرجوكم أن تنصحوني، فيعلم الله كم أنا حائر أنا لا أريد إلا طاعة الله أرجوكم الدعاء لي ولها، وأنا وهي اتفقنا على طاعة الله وأن نكون أسرة تقوم على طاعة الله ونصرة الإسلام ونحن عازمان على أن نحفظ كتاب الله معا وأن نزور الكعبة، أفيدوني أفادكم الله ولا تنسونا من الدعاء وبارك الله فيكم وجعلكم من أهل الجنة والسلام عليكم الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأنصحك إن كنت حريصا على رضا الله عز وجل أن تقطع اتصالك بهذه الفتاة إلى حين تكون قادرا على خطبتها والزواج منها، أو العقد فقط عليها بإذن أهلها، وفقكما الله وجمع بينكما على الخير والبركة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 