 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1209 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * زكاة الزروع والثمار رقم الفتوى 9003 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-11-18 عنوان الفتوى زكاة الزروع والثمار السؤال السلام عليكم 1. ما هو نصاب الزكاة للزروع التي تسقى من شركة ري ويدفع ثمن الماء والإشراف والحراسة؟ 2. إذا كانت قطعة أرض صغيرة(3 دونم) مزروعة عدة أنواع من أشجار الفاكهة، ولكل نوع منها موسم إثمار مختلف، كيف تحسب زكاتها؟ 3. حتى بالنسبة للنوع الواحد يكون جني الثمار على مراحل حسب النضج، فكيف تحسب زكاته؟ 4. هل إذا كان نتاج كل نوع في موسمه لا يصل نصاباً، هل تجمع كميات الإنتاج في المواسم المختلفة خلال نفس الحول؟ 5. هل تكون الزكاة من المحصول بعينه أم من الممكن أن تكون نقوداً؟ جزاك الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: 1- فيجب في زكاة الزّروع والثّمار نصف عشر الخارج فيما يسقى بكلفةٍ. ونصاب الزروع عند أكثر الفقهاء ما يساوي /750/ كغ منها تقريبا، وقال ابو حنيفة تجب الزكاة في الزروع في القليل والكثير مطلقا، ولا نصاب فيها. 2- ونصاب الأنواع المختلفة والنوع الواحد الذي يختلف وقت حصاده عند الجمهور، هو أن يجمع محصول السنة كلها بشتى الأنواع ومواعيد الحصاد، فإذا بلغ مجموعه النصاب وجبت الزكاة فيه، وإلا فلا زكاة فيه، ويجوز إخراج الزكاة من عينه أو من قيمته. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 