 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1233 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة * التوبة من أخذ الراتب دون عمل رقم الفتوى 32947 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-10-17 عنوان الفتوى التوبة من أخذ الراتب دون عمل السؤال السلام عليكم أما بعد، أرجو من فضيلتكم إفادتنا بالحكم الشرعي لما يلي: قد انتقلت من وظيفة إلى أخرى، وقد أرسلت لحسابي مبالغ مالية لأشهر لم أشتغل بها من الوظيفة القديمة، وذلك أثناء وجودي بمركز للتكوين تابع للشركة الجديدة (الوظيفة الجديدة)، وقد قمت بشراء خط هاتفي بجزء من هذا المال الذي أعتبر أنه ليس من حقي التصرف فيه، وقد تم استدعائي عبر هذ الخط في نهاية التكوين للوظيفة الجديدة، كما استعملته كذلك في مراسيم العقد الشرعي (الزواج)، وأمور أخرى منها الاستعلام حول رخصة السياقة وغيرها، فما حكم ذلك، وهل أجري من وظيفتي الجديدة حرام، وزواجي باطل، وكذا ما قمت به من أمور أخرى؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن لم يكن هذا الراتب من حقك بحسب القانون فعليك أن تعيده إلى الجهة التي أخذته منها، وتبرؤ ذمتك بعد ذلك، ويحل لك ما سألت عنه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند سماع اسمه الحكمة من خلق العالم في ستة أيام؟ التصدق باللقطة تسمية البنت بـ (ملك) استفسار عن نص فقهي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 