 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1294 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * حب الزوجة غير زوجها رقم الفتوى 41142 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-11-25 عنوان الفتوى حب الزوجة غير زوجها السؤال السلام عليكم أرجو منكم أن تساعدوني في مشكلتي فأنا زوجة وعندي ولد9سنوات وبنت 6سنوات، ومشكلتي باختصار أحب غير زوجي من قبل زواجي، ولكن لا أنساه بعد زواجي، حاولت مرارا وتكرارا لكن لا يفارقني، وهو أيضا متزوج ويعاني ما أعانيه، وبدون تفاصيل طلب مني إما أن أستمر على حالي وألتزم به، أو أنفصل وأعود له، أنا فعلا التزمت، لكن المشكله بداخلي، ولكن حاولت كثيرا بالأذكار والقرآن بكل شيء لكن لا أستطيع وأعلم جيدا مزايا زوجي وكل حسناته، ولا أريد أن أظلمه لكن للأسف لا أستطيع فماذا أفعل أأستمر في حياتي، أم أنفصل؟ وكيف أتخلص مما أعانيه؟ أرجوكم ساعدوني. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تقطعي كل صلة لك بذلك الرجل، وسيساعدك ذلك على نسيانه، وعليك أن تحاولي جهد استطاعتك صرف تفكيرك بغير زوجك؛ لأن ذلك أول خطوة في طريق الحرام، وعليك أن تزيدي اهتمامك بزوجك وأسرتك وتصرفين النظر عن غيرهم، فإن فعلت ذلك فإنك لا تحاسبين على ما في قلبك، ولكن تحاسبين على تصرفاتك، فإذا لم يصدر منك تصرف يخالف حكم الله تعالى. وكيف عرفت أنك ستسعدين مع ذلك الرجل لو أنه تزوجك؟! ما الذي أعلمك بذلك وطمأن إليه قلبك؟! كم هم الذين اجتمعوا في أعلى درجات الحب ورسموا أحلاماً وردية لما بعد الزواج، ثم وجدوا كل الشقاء فيه؟! فاقنعي بما قسم الله لك، واصرفي عن نفسك (جهد الاستطاعة) التفكير بغير زوجك، وتضرعي إلى الله بأن يريك من زوجك ما تحبين، وأسأل الله أن يكون لك عونا ومعينا في الدنيا والآخرة، وأن لا يضيع لك أبناءك، إنه سميع مجيب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 