 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1233 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * إخراج الزكاة في بلد المال رقم الفتوى 40690 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-10-14 عنوان الفتوى إخراج الزكاة في بلد المال السؤال سماحة الشيخ: أنا موجود في بلد أوروبي موقتا لغرض الدراسة، فهل أستطيع إخراج الزكاة عن أموالي الموجودة ببلدي لفقراء المسلمين هنا، مع العلم أن هناك جامع هنا ويأخد في أموال الزكاة سواء زكاة مال أم زكاة فطر، ويعطي إيصالات بذلك، فهل إذا أعطيت الزكاة مباشرة للجامع وأخذت إيصالا في ذلك، فهل هذا شرعا سليم؟ ثم إنني فاتح حسابا بإحدى المصارف هنا، ولكن لاحظت أنة يعطي فوائد مقابل أموالي المودعة لدية، فأصبحت أخرج هذة الفوائد وأتصدق بها في صندوق موضوع في نفس الجامع لغرض التبرعات، فهل ما قمت بة صحيح؟ أفيدونا جزاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالمعتبر بلد المال، لا بلد المزكّي في زكاة المال، ويعتبر بلد المزكي في زكاة الفطر. فإن كان مالك في بلدك الأصلي فعليك أن توكل من يزكي عنك فيه، وإن كان في البلد الذي أنت فيه فلك أن تخرج الزكاة في ذلك البلد، وإن كان جامع الزكاة في المسجد المذكور يضعه في مصارف الزكاة (للفقراء والمساكين) فلا مانع من دفع الزكاة إليه، وإلا فعليك أن تخرج الزكاة بنفسك لفقراء المسلمين ومساكينهم. ولا يجوز للمسلم أصلا أن يتعامل بالربا، فإذا تورط مرة واستحق بعض الفوائد، فعليه أن يسحب رأس ماله دون الفوائد عند كثير من الفقهاء، وهو ما أميل إلى ترجيحه. وأجاز البعض له أن يسحب الفوائد ويصرفها للفقراء فوراً دون أن يستفيد منها بشيء لنفسه ، ولا يؤجر على هذه الصدقة، بل هي كفارة لذنبه. فعليك أن تضعها _إن احتجت إلى ذلك- أمانة للحفظ بدون فوائد، وليس لك أن تضعها استثمارا (مع الفوائد) فذلك محرم ولو نويت التبرع بالفوائد بعد ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 