 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1228 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * هل وقع الطلاق؟ رقم الفتوى 30135 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-05-24 عنوان الفتوى هل وقع الطلاق؟ السؤال شيخنا الفاضل: أنا والحمد لله كتبت عقد قراني، وأثناء مشادة كلامية بيني وبين زوجتي في الهاتف، قلت لها ممكن أن أسالك سؤالا، لكن تجيبي عليه بصراحة، قالت لي: اسأل، قلت لها (أنت تريدينني أم لا؟)، فسككت قليلاً، فقالت لي: الذي أنت تريده، فقلت لها أجيبيني بصراحة، فقالت: (عادي– لا فرق عندي)، فرددت الكلام الأخير لها مستغرباً ومتعجباً (عادي– لا فرق!)، قلت لها: ماذا تعني كلمة (لا فرق عندك)، فسكتت زوجتي، فقلت لها علي العموم فكري، وأنا سأنتظر ردك في الليل (واتصلت بزوجتي في الليل، فقلت لها فكرتي في السؤال، فقالت لي زوجتي: أنت ماذا تريد، فقلت لها: أنا أحبك وأريدك، فسككت قليلاً، وقالت: وأنا أيضا، فأخذت تصالحني وانتهت المشكلة. السؤال: هل تعتبر كلمة زوجتى (لا فرق عندي) من كنايات الطلاق، علماً بأنى سألت زوجتي هذا السؤال، وليس في نيتى أي سوء تجاهها (هذا فقط لمعرفة مدى حبي عندها) والله تعالى أعلم بنيتي؟ وجزاكم الله خيرا.ً الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلم يقع بما ذكرت طلاق صريح ولا كنائي، وأسأل الله لكماالتوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 