 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1560 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * كنايات الطلاق رقم الفتوى 20775 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-31 عنوان الفتوى كنايات الطلاق السؤال السلام عليكم ورحمة الله و بركاته أرجو من شيخنا أين يعلمني ما هو الحكم الشرعي في هذه الحالات: 1- إذا انفرد زوج بزوجته بعد عقد الزواج، وقبل البناء بها ( قبل الدخول بها) واستمتع بها بدون إيلاج أو فض لغشاء البكارة، هل تعتبر خلوة كاملة؟ 2- ما هي ألفاظ كنايات الطلاق، وكيف يعرفها الزوج المسلم ويجتنبها؟ 3 - اذا سأل الزوج لزوجته أثناء مشادة كلامية عبر الهاتف (هل أنت حرة ) فردت الزوجة علية ( أيوى أنا حرة) فقال لها الزوج لا أنت لست حرة أنت متزوجة مني، وأنا زوجك، وأنا مسؤول عنك، وأنت مسؤولة مني، بدون أن تعلم معنى اللفظ، و بدون أن يذكر لفظ الطلاق أبداً أثناء الحديث، وليس في نية الزوج أي سوء أو شر تجاه زوجته. وجزاكم الله خيراً لخدمة الاسلام والمسلمين والسلام عليكم ورحمة الله و بركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: 1_ فيحل للرجل من زوجته بعد عقد القران ما يحل للرجل من زوجته تماماً، لكن عليه أن يراعي العادات والتقاليد المتبعة في بلده، ولا يخرج عليها قدر الإمكان وما ذكرت يعتبر من الخلوة الكاملة. 2_ كنايات الطّلاق كثيرة , بل لا تكاد تنحصر , وذكر الفقهاء أمثلةً لها, اتّفقوا في أكثرها مثل: أنت بائن , أنت عليّ حرام, خليّة, بريّة, بريئة, بتّة, أمرك بيدك, اختاري, اعتدّي, استبرئي رحمك, خلّيت سبيلك, حبلك على غاربك, خالعتك - بدون ذكر العوض - لا سبيل لي عليك,... 3_ فقول الزوج لزوجته: "أنت حرة" هو لفظ كنائي، يحتمل الطلاق وغيره، والحكم فيه مبني على نية الزوج عند التلفظ به، فإن نوى الطلاق وقع به الطلاق، وإلا فلا يقع به طلاق. والعبرة في ذلك لما يغلب على ظنه، إلا أن يكون موسوساً فلا عبرة بوسوسته تلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 