 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1241 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * ترك الصلاة لصعوبة التطهر رقم الفتوى 27847 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-03-21 عنوان الفتوى ترك الصلاة لصعوبة التطهر السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته زوجي يعمل بالمقاولات، وعمل فيلا لأحد الأشخاص، وجاء موعد الدفعة ولم يعطنا ما صرفناه، وحكمت لنا المحكمة بنصف المبلغ. المشكلة ترتب على ذلك ضياع عام على ابني في الجامعة، وتأخرنا في دفع الإيجار، وتعلم الشركة المأجره بأحوالنا، رفعوا قضية مطالبة، وأخدوا حكماً بالطرد. أعطونا مهلة عشرة أيام لإخلاء السكن، وقطعوا المياه عن جميع سكان العمارة لإخلاء السكن، وللسكان مهلة 3 أشهر لهدم العمارة، ولنا لعدم دفع الإيجار، فمن الذي يتحمل وزر عدم مواظبتنا على الصلاة لعدم الطهارة فى خلال مدة المهلة، علما أن ليس لنا من نذهب إليه لنتطهر عنده، ولك سيدي أن تتصور ما يسبب لنا من أضرار أخرى، وما جزاء من يفعل ذلك؟ ولكم جزيل الشكر. مقيمة متعثرة بدولة الكويت. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يحل لكم ترك الصلاة مع شدة ما تعانون من بلاء، بدليل أن المريض والمجاهد في الحرب لا تسقط عنهما الصلاة في وقتها، ولا يحل لهما تركها. فعليكم البحث بكل الوسائل الممكنة عن وسيلة تتمكنون فيها من التطهر لأداء الصلاة. وأسأل الله تعالى أن يعظم أجركم، ويفرج كربتكم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 