 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1245 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * دفع مبلغ لأهل الزوجة دون إخبار الأم رقم الفتوى 39412 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-08-23 عنوان الفتوى دفع مبلغ لأهل الزوجة دون إخبار الأم السؤال السلام عليكم منذ فترة ذهب أخي برفقة كل من أبي وأمي ليطلب يد فتاة، ولكي يتعرف عليها هو وليعرف أبي وأمي كذلك بها. تكلم مع أهلها وهم وافقوا، وهي كذلك، ولكن لم يحصل أي شيء. الآن لأننا نسكن بالجزائر، وأخي يعمل في الخليج، ولا يأتي إلا مرة في العام لزيارتنا، أراد أن يخطب الفتاة وأن يتزوجها في أقرب فرصة، ولكن أهلها أرادوا تأجيل الموضوع حتى بعد 3 أشهر لأنهم أشخاص مقدوروا الحال، ولا يمكنهم تجهيز ابنتهم في ظرف شهر، كما أراد أخي. فلهذا اقترح أخي عليهم أن يعطيهم مبلغاً معتبراً لكي يقوموا بتجهيز الفتاة في أقرب فرصة (هذا إضافة على الصداق وغيره من واجبات الزوج على زوجته عند الزواج)، حيث في عاداتنا يقوم أهل الزوجة بتجهيز ابنتهم للعرس من ملابس تقليدية، وكذلك إن أخي اتفق مع الزوجة المستقبلية وأهلها أن يعطيهم هذا المبلغ للإسراع من مراسيم حفل الزفاف. اتفق معهم بحكم أن أمي وأبي لا يعلمان شيئاً، وأن هذا سر بين أخي وأهل الفتاة، مع العلم أن أخي أخبر أمي بذلك ولم يخبئ عنها شيئاً. والآن أمي لم تقل لأخي شيئاً، ولكن عندما كلمتها أنا (ابنتها) أحسست أنها حزينة لأن أخي لم يعطها اعتباراً في هذا الشيء، وأنها قالت لي: أنا أمه وعليه أن يقحمني في كل مسائله الحياتية أمام جميع الناس وليس خفية. وإن أمي الآن قالت: أنا راضية أن يعطي الفتاة ذاك المبلغ، ولكن عندما تصرف خفية زعلت. والسؤال: هل لأمي الحق أن تزعل (تغضب) أم لا، وهل على أخي ذنب فيما فعل وعليه أن يطلب السماح من امي الكريمة، علماً كذلك أنني لا أعرف نية أخي في هذا الأمر، ربما لأن هذه العائلة فقيرة ولم يرد إحراجها أمام عائلتي، ولكن كذلك الحق يقال ولا حرج، ونحن الآن سنصبح عائلة واحدة ولا حرج بينا. أعتذر على الإطالة، وأرجو منكم الإجابة. والسلام عليكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا حرج على أخيك فيما فعله إن كان قصد بذلك عدم إحراج أهل الفتاة. وليطيب أخوك الآن خاطر والدته، ويسعى لبرها قدر استطاعته، ولتعذره هي فيما فعل. وأسأل الله تعالى أن يوفقه لبر والدته، وأن يرزقه السعادة في الدارين. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 