 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1265 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » البيوع * شراء منزل عن طريق البنك في البلاد الأجنبية رقم الفتوى 11032 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-03-06 عنوان الفتوى شراء منزل عن طريق البنك في البلاد الأجنبية السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته سعادة الشيخ والمربي الفاضل: أشهد أني أحبكم في الله، وعلى أمل أن نلتقي في جنته... آمين. أنا أحد الأطباء السعوديين المبتعثين في كندا، وأود أن أسأل عن حكم القرض البنكي الربوي في بلاد الغربة لغرض شراء منزل للسكن، فإنني لا أملك المبلغ الكافي لشراء المنزل، ولم أجد أي بنك يمول بالطريقة الإسلامية، فبالإمكان أن أتملك المنزل عن طريق القرض البنكي، ومن ثم تسديد المبلغ بقسط شهري أقل من الإيجار الشهري الذي أدفعه حاليّاً. فالكثير من الإخوه هنا أخذوا بالجواز، آخذين بالفتوى الصادرة من مجلس الإفتاء الأوروبي، وهذا مما يسهل علينا الحياة في زمن الغربة، والباقي من المكافئة الشهرية أسدد به ديوني في السعودية بدل من أن يستفيد منها الكفار في قيمة الإيجار، والقوانين الكندبة توجب زيادة الإيجار 2% سنويّاً، وهذا يحملنا الكثير كلما زادت سنوات البعثة. ولكم منا جزيل الشكر، ولا تنسانا من الدعاء في الدين والدنيا، حتى نعود لبلادنا متسلحين بالعلم لما فيه فائدة المسلمين. أخوكم د.نعيم الشعيبي. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا كان البنك هو الذي يشتري البيت ويدفع ثمنه للبائع، ثم يبيعك إياه بالتقسيط بثمن أعلى، ولا يشترط عليك أي زيادة بعد ذلك إذا تأخرت في السداد لظروف خاصة -وهو أمر مستبعد- فلا مانع من ذلك، وإذا كان المشتري أنت، والبنك يقرضك الثمن قرضا بفائدة أو يشترط عليك زيادة في الفائدة إذا تأخرت في السداد، فلا يجوز، وذلك فصل ما بين الحرام والحلال، وذلك لشدة حرمة الربا، حيث قال سبحانه: {فَإِنْ لَمْ تَفْعَلُوا فَأْذَنُوا بِحَرْبٍ مِنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ وَإِنْ تُبْتُمْ فَلَكُمْ رُؤُوسُ أَمْوَالِكُمْ لا تَظْلِمُونَ وَلا تُظْلَمُونَ} [البقرة:279]. ولا يباح الربا إلا لضرورة، وهي خشية الهلاك بدونه، وعدم وجود طريق آخر لدفع الهلاك، وليس تأمين مسكن مملوك من ذلك مع القدرة على الاستئجار. وأشكر لك ثقتك ومحبتك، وأسأل الله تعالى أن يوفقنا جميعاً لاتباع شرعه وخدمة دينه، ونسأله الثبات على ذلك، حتى نلقاه وهو راض عنا، إنه سميع مجيب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البديل عن الاقتراض بالربا لشراء منزل العمل في مجال حجز النطاقات دفع ثمن ما اشترته الأم من مصروف المنزل رجوع البائع عن إتمام البيع قبل العقد التعامل مع البنك الإسلامي بهذه الصيغة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 