 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1251 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * شراء مسكن عن طريق القرض الربوي رقم الفتوى 5814 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-06-20 عنوان الفتوى شراء مسكن عن طريق القرض الربوي السؤال اشتريت شقة في عمارة من المال الذي جمعته بفضل الله، وبعد مدة من سكني في هذه العمارة اكتشفت أشياء مروعة, فإحدى العائلات لديها 3 شبان, الأول يبيع المخدرات، والثاني يسرق، والثالث متزوج بعاهرة ويتاجر بها والعياذ بالله, ويرجعون بعد منتصف الليل وهم سكارى وتبدأ المناوشات والكلام البذيئ والأصوات واصطفاف السيارات أمام مدخل العمارة بمختلف أنواعها من أجل اصطحاب الجارة العاهرة لممارسة ما حرم الله، وكم من مرة بعد من منتصف الليل سمعتهم يمارسون الجنس في المدرج، وإذا اتصلنا بالشرطة فيأخذونهم ولكن في الصباح يطلقون سراحهم، وفي النهار أكون غائبا عن المنزل بسبب العمل فينتابني الخوف والقلق خاصة أني أسكن مع الوالدة والزوجة وأولاد صغار، وعندما اشتريت هذه الشقة مالكها الأصلي لم يصارحني بهذه الأشياء وتعمد البيع لنفس الأسباب السابقة, والسؤال: إني أفكر في الرحيل إلى مكان أخر، ولكن المشكلة أن هذه الشقة يصعب بيعها بسبب الظروف السابقة، ولا أملك المال الكافي لشراء شقة أخرى ومرغم للحصول قرض ربوي للهروب من الجحيم, أو أخدع المشتري المفترض كما خدعني الأول، ماذا أفعل يا شيخ وبماذا تنصحني؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يجوز أخذ قرض من البنك إن كان بفائدة، للنهي عن ذلك بقوله تعالى: (وَأَحَلَّ اللّهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ الرِّبَا)[البقرة: 275]، والربا من أشد المحرمات عند الله تعالى، ومحال أن يكون حلا لمشكلة مثل مشكلتك. قال تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ اتَّقُواْ اللّهَ وَذَرُواْ مَا بَقِيَ مِنَ الرِّبَا إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ }[البقرة: 278]، ولا يباح الرباإلا لضرورة، وهي خشية الهلاك بدونه، وعدم وجود طريق آخر لدفع الهلاك، وما ذكرت ليس من ذلك. ولك أن تتركي البيت وتستأجري بيتا آخر بدلا من الشراء بقرض ربوي. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 