 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1257 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * الزواج ممن يرفضها الوالد رقم الفتوى 13120 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-04-20 عنوان الفتوى الزواج ممن يرفضها الوالد السؤال يرفض أبي الموافقة على زواجي من فتاة زميلة فى العمل، وبها الصفات التى ارضاها كزوجة، ومتكافئة لي فى كل الجوانب، ويرفض أبي بسبب أنها أكبر بثلاث سنوات، مع أني لا أرى في ذلك مانع، ولكنه رافض ذلك خوفاً من الناس، وحاولت إقناعه وتصعدت الأمور إلى حلفانه على أمي بالطلاق إذا تم هذا الموضوع. فهل تمسكي وإصراري على الزواج بالفتاة فيه ذنب عقوق الوالدين؟ وما حكم حلفانه بالطلاق؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك بأن تحاول إقناع والدك بهذه الفتاة بأسلوب لطيف وبكل احترام، فإن رضي بذلك تكون قد فزت بالأمرين معا بالفتاة وبرضا والدك. وإلا فالأفضل لك البحث عن فتاة أخرى ترضي بها الله عز وجل ووالدك ونفسك، وتعتذر للأولى وأهلها بعدم موافقة والدك عليها. وفقنا الله وإياكم لكل خير. ثم إن قول والدك هو طلاق معلق على شرط، فإذا خالف المحلوف عليه الشرط المعلق عليه تطلق زوجته منه عند جمهور الفقهاء. وبعض الفقهاء يقول: لو قصد المطلق بذلك المنع وليس الطلاق فلا تطلق زوجته بالمخالفة لما حلف عليه، ولكن يلزمه بالمخالفة كفارة يمين، وهو ما عليه كثير من اللجان الفقهية، وكفارة اليمين هي إطعام عشرة مساكين أو كسوتهن، فإن لم يستطع فصيام ثلاثة أيام متتابعات، والراجح عندي الأول. واليمين بالطلاق لا يقبل الرجوع عنه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى البر بالوالدة بعد وفاتها خلاف الأب مع الزوج على الشقة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 