 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1409 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * رفض الأم للفتاة التي اختارها ابنها رقم الفتوى 29787 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-05-16 عنوان الفتوى رفض الأم للفتاة التي اختارها ابنها السؤال السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته سيدي الفاضل: أنا فتاة جزائرية الأصل، وقد شاءت الأقدار أن التقيت بشاب فلسطيني يعيش هنا في الجزائر، وهو زميل لأختي بالجامعة، وأتى إلى بيتنا مع أخي، وقد تحدث معي مرتين أو ثلاث على الهاتف، ثم طلب مني الزواج فقبلت، وأتى وحده إلى أبي وطلب يدي للزواج، ووافق أبي على شرط أن يحضر أهله، والمشكلة أن أهله يرفضون تماما الزواج من غير الفلسطينية، المهم ففكر في طريقة وهي أن أعطي أخويه الصغار دروسا في الفرنسية في بيتهم لتتعرف إلى أمه، وهكذا حتى أحبتني أمه لكن عندما فاتحها بموضوع الزواج وبعد أن اكتشفت العلاقة رفضت محتجة بأنها تريد فلسطينية رغم أنه يحبني، ورفض الزواج إلا مني أنا، ولقد مرض كثيرا، وحالته ازدادت سوءً يوما بعد يوم، وقامت بسبي واتهامي بأشياء ليست من شيمي، وجبرت ولدها على هجري رغم أنه قرأ الفاتحة مع أبي، فهل يجوز ما فعلته أمه بنا؟ وهل يجوز للرجل الزواج بدون رضا أهله؛ لأننا حاولنا بكل الطرق أن نقنع والديه لكن في كل مرة يحتجون، ولكن الآن أمه أخذت القضية على أنها تحدي بيني وبينها، وفتحت المجال لابنها أن يتزوج أي جزائرية إلا أنا فغير مسموح رغم أني لست بفتاة سيئة، ويشهد كل من عاشرني وعرفني، وأنا ملتزمة بديني وأخلاقي والحمد لله. أرجوك سيدي أريد جوابا في أقرب فرصة حتى أعرف إذا ما أخطأت، وشكرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعلى هذا الشاب أن يحاول مرة أخرى عن طريق توسيط كبار العائلة، وأن يقنع أمه بكل الوسائل الممكنة برغبته بالزواج منك، فإن لم يفد ذلك، فأرى أن الأولى أن يبحث عن فتاة أخرى يوافق عليها مع أمه، وسيعوضك الله تعالى عنه خيرا إن شاء الله تعالى، فذلك أبعد عن استمرار المشاكل في المستقبل، وفي كل الأحوال له أن يتزوج هو ممن يريد، أسأل الله لكما ما فيه الخير في الدنيا والآخرة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى البر بالوالدة بعد وفاتها خلاف الأب مع الزوج على الشقة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 