 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1229 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » النفقة * عدم إنفاق الأب على ابنه ورفعه دعوى ضده رقم الفتوى 10328 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-02-01 عنوان الفتوى عدم إنفاق الأب على ابنه ورفعه دعوى ضده السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته والصلاة والسلام على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه وسلم تسليماً كثيراً يارب العالمين. سؤالى بخصوص أبى هداه الله. أبلغ من العمر 22 عاماً، قد سافر والدي وأنا عمري سنتين، ولم أره حتى أصبح عمري 16 عاماً، وطول هذه المدة لم أعلم عنه شيئاً، حتى أنى كنت أحسبه ميتا، وعندما عاد لم أره أكثر من 5-6 مرات، أو بالتحديد ممكن يكون 3-4 شهور، لكنه لم يكن يصرف علي أبداً حتى عندما عاد إلا الفتات، لأنه لم يكن يمتلك مالاً، وتنازل عن حقه فى شقة تمليك لأخته، وأخذ المبلغ وصرفه ولم يعطنى شيئاً إلا معاشا كانت جدتى (والدة أمى) قد أوصت له عند الحكومة حتى يتم صرفه له، وكان جدي وجدتي هم المتكفلون بي من الألف إلى الياء، وبعد وفاة جدي أصبحت جدتي هي المسؤولة عني، هي وأمي، وقد من الله علي والحمد لله بالزواج، ولم يحضر زواجي، ولم يأت لي بأى شيء من جهازي، وقد رفعت عليه قضية نفقة، وكنت أقبض ربع معاشه، وعندما تزوجت اكتشفت أن من حقى استكمال هذا المعاش، لأن عليه متأخرا من النفقة، وأنا أقبضة الآن وأعطيه لأمى، لأنه لم يعطها حقوقها، وكان يستلف من جميع أهل أمى ولم يرد لهم هذه المبالغ، وعندما علم بزواجي لم يتصل بأمى ليسأل عني، وإنما ليقول لها: المفروض أن لا تقبضي المعاش لأنهاتزوجت. سؤالى هنا: ما الواجب علي عمله تجاه أبي، هل يجب علي السؤال عنه أم مقاطعته؟ جزاكم الله خيراً. وآسف للإطالة عليكم. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تبر والدك على قدر إمكانك، وأن تنسى أخطاءه وتقصيره معك، لتكون من أصحاب المسامحة والإحسان، وهم في أعلى الجنة، فلا تقابل تقصيره بتقصير مثله فتكون مقصرا مثله، ولكن قابله بالإحسان، وأتمنى لك التوفيق في ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم السكن في مسكن مستقل عن أهل الزوج التصرف براتب الزوجة طلب الأب نفقة ابنته من زوجها حين مكوثها عنده ادخار الزوجة المال دون علم زوجها تصرف الزوجة بمصروف البيت فيما لا يرضاه الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 