 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1236 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * حقوق الزوجة في الزواج من نصرانية رقم الفتوى 1455 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-01-20 عنوان الفتوى حقوق الزوجة في الزواج من نصرانية السؤال رجل مسلم تزوج من امرأة نصرانية في بلد أجنبي، وكان العقد بهدف أن يحصل على جنسية تلك الدولة، وهو معدم الحال، وكان في نيته أن هذا ليس زواجاً وأنه سيطلقها بعد حصوله على الجنسية، وعلى هذا كان الاتفاق مع النصرانية، ولكن أمر الجنسية ومعاملاتها تحتاج ربما إلى سنة كاملة، وهو يسكن معها الآن، وأصبحت تطلب منه ما يكون بين الأزواج الفعليين، وهو يرفض، فهددته برفع قضية عليه بحيث يسدد لها كل ما دفعت من تكاليف الزواج والعقد، علماً بأنها باهظة لا يستطيعها، فما حكمه؟ وهل يجوز له أن يبيت معها أصلاً، وهل يجوز له مواقعتها بالرغم مما ذكرت؟ وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعلى ما ذكرته إذا تم العقد موافقا لشروطه الشرعية الإسلامية، فهي امرأته شرعاً، حيث تم العقد عليها، والزواج من النصرانية مباح، وإن لم يكن الأولى، وعليه فعليه القيام بجميع ما للزوجة على زوجها من الحقوق الشرعية، ومنها المعاشرة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 