 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1247 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الحج والعمرة * حج من عليه دين ربوي رقم الفتوى 36881 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-03-24 عنوان الفتوى حج من عليه دين ربوي السؤال السلام عليكم أمي تريد أن تحج والجميع ينصحونها بعدم التأخر مادامت صحتها تسمح، ولم تتقدم بها السن كثيرا، سؤالها: هل يمكنها الذهاب وعليها أقساط تقتطع أوتوماتيكيا من مرتبها الشهري للبنك – يعني أن هذا الدين تسديده سار ومضمون لا محالة بإذن الله- علما أنه قرض ربوي اضطرت لأخذه على مضض لإعطائه لأخي ليبدأ به مشروعا –وقد فعل- لأنه وقتها كان يعاني من البطالة، وتأزمت نفسيته، ولم يقدر ماديا على الزواج من الفتاة التي عقد عليها؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعلى أمك أولاً أن تتوب إلى الله تعالى من الاقتراض من البنك الربوي، وأن تسارع جهدها إلى سداد هذا الدين الربوي، ثم بعد ذلك إن ملكت نفقة الحج وكانت مستطيعة له فلتذهب للحج، ومن حج قبل سداد دينه الربوي وأدى مناسكه كاملة فقد صح حجه إن شاء الله تعالى، ولكنه ليس الحج المبرور الذي تغفر فيه الذنوب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم حمل الابنة أثناء الطواف الإسدال للمحرمة بالعمرة الاعتمار بمال فيه شبهة لمس الحجر الأسود بعد العمرة الجماع قبل العمرة وبعدها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 