 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 134 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » البيوع * البيع بالتقسيط رقم الفتوى 42325 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-01-24 عنوان الفتوى البيع بالتقسيط السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته شيخنا الفاضل أعزكم الله: أريد أن أستفسر عن أني ربة بيت، وليس لدى عمل، وأريد أن أزود دخلي. معي مبلغ من المال حوالي 3000 جنيه، وجاءتني فرصة أن أشترى لواحدة غسالة كاش وأبيعها لها بالتقسيط؛ لأنها لا تستطيع أن تشتريها كاش. وواحدة أخرى تريد أن تشتري محمول، وتريد أيضاً أن أشتريه لها كاش، وأبيعه لها بالتقسيط. علماً بأني سأربح 25% من ثمن السلعة كاش عند بيعهم لها بالتقسيط، وهما موافقين على هذه النسبة. يعني: إذا كانت السلعة بـ 100 جنيه سأبيعها بالتقسيط بمبلغ 125 جنيه، ولكني سآخذهم على عدد من الشهور. وإذا لم أبع لهم أنا هذه السلع سيشترونها من تاجر غيري بالتقسيط، فهل هذا حرام أو يدخله الربا؟ أرجو الرد سريعاً لأنهم يريدون الأشياء في أسرع وقت. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا مانع مما ذكرت، بشرط أن يكون المشتري للسلعة أنت وتقبضيها قبل بيعها للآخرين بالتقسيط، وبعد شرائها وقبضها من قبلك تبيعينها للأخرين بالتقسيط لا قبل ذلك، وبشرط أن يكون الثمن محددا عند العقد، والأجل والأقساط محددة، ولا تشترطي زيادة في الثمن إذا ما تأخر المشتري في تسديد بعض الأقساط، وإلا كان ربا محرما. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البديل عن الاقتراض بالربا لشراء منزل العمل في مجال حجز النطاقات دفع ثمن ما اشترته الأم من مصروف المنزل رجوع البائع عن إتمام البيع قبل العقد التعامل مع البنك الإسلامي بهذه الصيغة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 