 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1215 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » أسئلة فنية * الرجاء إعادة إرسال السؤال باللغة العربية رقم الفتوى 23218 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-10-25 عنوان الفتوى الرجاء إعادة إرسال السؤال باللغة العربية السؤال assalamo alikum wa rahmatu ellah ana fatat a3ishu fi Italia,wa su'ali yata3allaqu bi3amali kakatiba khassa.laqad wajadtu hada el3amal 3inda mudir sharika,hada elmudir musta3id bi'an yu3alimani el3amal kulluh mina assifr li'ani maziltu fi bidayati ettariq walaysa ladaya khibra wa liannahu yuridu an akuna katibatahu elkhasa ya3ni an atakalafa bikulli eshurl huna fi Italia(far3 eljadid lisharikathi fi Italia).Bima'annani fatat yatarallabu 3alaya elkhawf fi kulli shay' wa yu'attiru 3alya wa 3ala shakhsiyati,wa litajawuz hadihi nuqtat edda3f hada elmudir yawadu an yusa3idani bistirlali el3ilaj ennafsi wa teqniyat el'istirkha'a ka tadlik.Su'ali huwa mada yajibu 3alaya an af3al fi hadihi elhala hal asmahu lahu bilqiyam lihadihi attiqniyat ma3a el3ilm annani la udhiru jismi matalan fi halat ETTADLIK? arju an ahsula 3ala radd sari3 likay ara hal aqbal hada el3amal am la. wa shuqran jazakum ellah kulla khair الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فنعتذر عن الإجابة عن السؤال بسبب عدم الوضوح التام للمراد منه، فالرجاء إعادة الكتابة باللغة العربية ليتم الإجابة عن السؤال المطلوب. ................. ولمن لا يدعم جهازه بكتابة الحروف بالعربية أرجو استخدام أحد هذه المواقع التي تمنح هذه الخدمة لهم. http://islamic-fatwa.net/templates/akey.html http://www.almoslim.net/new_keyb/keyb01.cfm http://www.islamonline.net/SiteDirectory/Arabic/subcategories.asp?id=45 والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم تفسير منام شكر على الفتاوى لم تصلني الإجابة عن الفتوى لم تصلني الفتوى المذهب المتبع في فتاوى الموقع الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 