 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1230 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * رفض الأب للخطيب الكفء رقم الفتوى 7467 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-09-28 عنوان الفتوى رفض الأب للخطيب الكفء السؤال السلام عليكم ورحمه الله وبركاته كل عام وحضرتك بخير أنا يا شيخي الفاضل عندي مشكلة، ولا أعرف ماذا أفعل. أنا في كلية علمية، وتقدم لخطبتي مدرس وكلم خالتي في الموضوع، وهو من عائلة مستواها المادي أقل منا ولكنه طموح ويكسب، فدهبت وفاتحت أهلي في الموضوع، فبمجرد أن نطقت اسمه وعلموا أنه مدرس اشتغل الصراخ، وسبوه وسبوني لأنهم يريدون دكتورا أو مهندسا، وقالوا لي: ليس أنت التي تختاري من تريدينه زوجاً، نحن اللذين نختار وأنت توافقي، مع أنه يريدني لأبعد حد، لدرجة أنه بكي بالدموع وأهمل في شغله من أجلي، هم كانوا يسمعون عنه أنه يعرف بنات، لكن البنات اللاتي يعرفهم من أجل أن يضبط الدروس لا غير، وبنات صغيرات، وكان يهرج معهم فقط ، لكن لا يوجد حاجة أكتر من ذلك، وهو إنسان محترم ويحبني بجنون، لكن اللذين في البيت رافضين أن يدخل ويروه، وهو إلى الآن متمسك بي لآخر لحظة، وخالتي الله يسامحها من أجل أن تخليه ينساني قالت له أنني تبع لأهلي، والذي سيقولوه لي سأعمله، وقالت له: إن اهلي عملوا مشكلة كبيرة لما علموا أنه يريد خطبتي، وقالت له إنني لا أحبه، ولكن هو مجرد واحد صعبان عليها لا أكثر، وخلته يكرهني، ماذا أعمل أنا؟ والله تقدم لخطبتي الكثير، وكانوا دكاترة في الجامعة، ولكنني لم أشعر براحة نفسية إلا تجاه هّذا الشخص، فكرت أن أكلمه في التليفون أبرر موقفي لكني تراجعت لأنني أخاف الله، وأستحرم أن أفعل هذا، ولأنه طلب رقم جوالي أكثر من مرة لكي نتوصل لحل سويا لكنني رفضت، علما بأنني لا أراه منذ أن فتح الموضوع، ولا هو يراني. ماذا افعل؟ بالله عليك ساعدني، ضاقت بي السبل، ولم أجد من يسمعني، ساعدني وادعو لي. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا كنت عاقلة بالغة رشيدة فعليك أن تقنعي والدك به ما دام من أحسن الناس كما ذكرت، فإذا اقتنع به فبها، وإلا فلك انتظار خاطب غيره، أو رفع الأمر للقاضي للبت في الموضوع، ولا أنصحك بالزواج منه بدون ذلك، لما قد يترتب عليه من الضرر. وأما كلام الشاب مع الفتاة الأجنبية عنه فمحرم عليهما، ما دام ليس هنالك علاقة شرعية تبيح ذلك. وأسأل الله تعالى أن يجمعك بزوج صالح، وأن ينجب منكما الذرية الطيبة الصالحة التي تعبده حق العبادة، وأن يرزقك السعادة في الدنيا والمقام العالي في الآخرة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 