 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1258 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » أسئلة فنية * توثيق الزوج في الكويت رقم الفتوى 29865 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-05-19 عنوان الفتوى توثيق الزوج في الكويت السؤال السلام عليكم ورحمة الله, أنا أشكركم على ردكم وأشكركم على دعائكم لي لأن ربنا استجاب، وأنا الآن بالي هادئ ومرتاح, فقد تفاهمت مع الرجل الذي اعتقدت أن زواجي منه صحيح، ودخلنا الشيوخ بالموضوع، وسيتم عقد القران بحضور شيخ عالم بالدين كما نصحتموني، وقلنا لأهلي ورحب أهلي فيه، وأما زوجته فسترحل مع أولادها لبلدها، ولن نعلمها بزواجنا حفاظا على صحتها، وتنفيذا لرغبتها على أنها لا تمانع زواج زوجها، ولكن تريد إذا تم ذلك بأن لا تعرف ولا أولادها, فنقلها لبلدها حل أسلم، وزوجها كل أشهر سيزورها كما طلبت، وأيضا كونها مريضة فالعامل الجنسي عندها خف لدرجة أنها تنام لوحدها بغرفة، وزوجها ينام لوحده، ولهم على هذا الحال سنين طويلة, أناارتحت لأنني كنت خائفة أني أكون سببا في خراب بيتها لكن كان هناك سبب أقوى، والشرع يسمح في هذه الظروف بأن يتزوج الرجل ويعدل, فلذلك أعدت النظر بزواجي منه، وسيتم توثيق الزواج في بلد عربي إن شاء الله, فبما أنني أنا وهو خلقنا في الكويت, هل من الممكن إرسال لي وتوجيهي إلى من أتصل لأوثق الورقة لأننا خلقنا بالكويت لكن نحن غير كويتيين، فهل _لو سمحت_ تدلني على الطريق لإتمام توثيق الزواج؟ يعني هل الشيخ الذي سيعقد علينا العقد في كندا يكتب ورقة، ويختمها دون توثيقها في محكمة كندا، ويرسلها لإحدى دوائر التوثيق في الكويت، فكيف يتم التوثيق؟ أرجوك ساعدني لأني لا يوجد لي أحد أثق به في باقي الدول العربية ليساعدني، فأرجو أن تعتبرني مثل بنتك، ورضي الله عنك، ويتولاك. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلك مراجعة سفارة الكويت في كندا أو أي سفارة إسلامية فيها، لتدلك على الطريق الصحيح في هذا التوثيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم تفسير منام شكر على الفتاوى لم تصلني الإجابة عن الفتوى لم تصلني الفتوى المذهب المتبع في فتاوى الموقع الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 