 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1207 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » أسئلة فنية * فك الشركة بعد تلف رأسمالها رقم الفتوى 25344 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-12-17 عنوان الفتوى فك الشركة بعد تلف رأسمالها السؤال السلام عليكم ورحمة الله السؤال: اثنان دخلا في شركة سوياً على أساس أن كل فرد بـ 10 آلاف، عند افتتاح المحل تبين أن كل منهما دفع 9000 ، فتم الاتفاق على أنه عند نهاية السنة سيتقاسمان الأرباح مع باقي العشرة آلاف الموضوعة، مع العلم بأن أحدهما يأخذ راتب بدل الإدارة، ولعدم كفاية الراتب فإنه يأخذ من نصيبه في الأرباح، وبعد مرور 10 شهور احترق المحل كاملاً، وطالب الشريك شريكه الآخر بكامل العشرة آلاف التي وضعها مع الربح المماثل لما سحبه الشريك الآخر، فكم يحق له من المال، مع العلم بأن الخسارة على الطرفين بأن المحل بالإيجار، وقد تم خسارة جميع المحتويات بما فيها الديكور، ويقدر خلو المحل بـ 12 ألف، كما أنه يدعي الطرف الأول بأنه أعطى المال بنية الدين في حين أن الاتفاق لم يكن إلا شراكة؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فطبيعة السؤال غير واضحة، ولهذا نعتذر عن الجواب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم تفسير منام شكر على الفتاوى لم تصلني الإجابة عن الفتوى لم تصلني الفتوى المذهب المتبع في فتاوى الموقع الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 