 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1228 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * هجر الصديق فوق ثلاث رقم الفتوى 11137 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-03-08 عنوان الفتوى هجر الصديق فوق ثلاث السؤال السلام عليكم لي صديق ملتزم دينياً وأخلاقياً، ولكن به عادة قبيحة وهي كثرة الكلام والمزاح، وبالتالي كثرة الأخطاء؛ حيث سبب لي الإحراج بسبب ذلك، حتى أنه -وبسبب كلامه الكثير وهمزه ولمزه- قام بنشر بعض أسراري التي قلتها له، علما بأنني أوصيته بأنها أسرار، ولا يجوز اطلاع أحد عليها. وقد نصحته مراراً بترك تلك العادة ويعدني بذلك، ولكن في كل مرة يعود إلى العادة نفسها. ومن باب درء الضرر عني، قطعت كافة اتصلاتي به منذ شهور، فهل هذا يجوز، خصوصاً مع توصية الرسول عليه الصلاة والسلام في الحديث الشريف: "لا يحق لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث ليال...الخ"؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فليس لك مقاطعته فوق ثلاث كما ذكرت، بل أرى أن تصله بما أنه -وكما ذكرت- ملتزم دينيّاً وأخلاقيّاً، لكن لك أن تكون صلتك به رسمية، بحيث لا تعد تطلعه على شيء لا تريد البوح به للآخرين بعد أن علمت طبعه. وأتمنى لكما التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 