 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1236 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة * التبرع بالدم لغير المسلمين رقم الفتوى 38710 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-08-02 عنوان الفتوى التبرع بالدم لغير المسلمين السؤال السلام عليكم لو سمحت لدي سؤال عن فتوى رقم 37663 هل تقصد أنه لو تبرعت بدمي لأي شخص غير مسلم، ولا أحب أن أقول كافرا لأنه تجعل مجالا للشيطان لخلق الفتنة، لو تبرعت بدمي لشخص غير مسلم أو حتى صديق أكون كافرا؟ وبهذا لا يحثنا ديننا على مساعدة الناس مهما كان دينهم، لا يحثنا الله عز وجل على أن نكون خير أمة أخرجت للناس ونساعدهم لنعطي صورة جميلة على الإسلام، ولكن ما فهمته من تلك الفتوى أنه محرم علينا فعل هذا، أتمنى أن لا أكون تطاولت في سؤالي، ولكن أحببت أن أعرف لكي لا يختلط الأمر علي؟ وشكرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فليس في تلك الفتوى ما يدل على تحريم التبرع بالدم لغير المسلمين، ولا مانع من التبرع بالدم لغير المسلمين إذا كان التبرع لا يؤثر على صحة المتبرع، وقد ذكر ذلك في الفتوى رقم (23859) ، وبإمكانك أن تتأكد من ذلك بمراجعة تلك الفتوى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند سماع اسمه الحكمة من خلق العالم في ستة أيام؟ التصدق باللقطة تسمية البنت بـ (ملك) استفسار عن نص فقهي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 