 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1270 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الشركات * حكم هذه المعاملة رقم الفتوى 9376 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-12-11 عنوان الفتوى حكم هذه المعاملة السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أرجو من فضيلتكم أن يتسع صدركم لي حتى لا أعمل شيئا يغضب الله. جرت العادة عندنا فى مصر فى أسواق الجملة لتجارة الخضار والفاكهة، كسوق العبور مثلاً، على أن يأخذ الفلاح (هو صاحب الأرض والمحصول) من صاحب المحل الذي سيباع فيه المحصول مبلغاً معيناً يتفق عليه الطرفان، ويكون هذا المبلغ بمثابة مصاريف على المحصول، وعلى بيت صاحب الأرض، ويظل هذا المبلغ مع الطرف الأول قرابة تسعة أشهر حتى وقت نضوج المحصول، مقابل هذا المال يأخذ صاحب المحل نسبة معينة من المحصول متفق عليها بين الطرفين، وهى عشرة فى المائة ممايباع برضا صاحب الأرض. أفدنى أفادك الله، هل هذا حلال أم حرام؟ مع العلم بأنه بدون هذه النسبة لا يقدر صاحب المحل على تسديد إيجار المحل، وكل متطلباته التجارية والمنزلية. وإذا كان حراما، فما الحلال إذن؟ ولكم جزيل الشكر. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فهذا من الربا المحرم، وهو موجود في عدد من البلدان، والحل المباح أن يبيع الفلاح لصاحب المحل كمية من منتجاته قبل زرعها بمبلغ من المال اقل قليلا من السعر الموجود في السوق عادة، ويقبض منه الثمن فورا، ثم عند ظهور المحصول يوفيه الكمية التني باعه إياها، فيبيعها صاحب المحل وياخذ ثمنها لنفسه، فيسترد بذلك ما دفع للفلاح مع ربح معين. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خيانة الشريك المضارب الاختلاف بين الشريكين خلاف الشركاء على الربح حكم المضاربة اقتسام الربح في الشركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 