 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1231 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * التوبة والعودة إلى الله رقم الفتوى 17354 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-25 عنوان الفتوى التوبة والعودة إلى الله السؤال شيخنا الفاضل: السلام عليكم أرجوكم أن تنصحوني. أنا شاب عانيت في الطفولة من مشاكل عائلية، فأصبحت أفر من المنزل، ومع بلوغي انحرفت مع شلة من رفقاء السوء، فمرضت نفسي، وعندما ضاقت بي الأرض وضاقت علي نفسي لم أجد إلا الله ألجأ إليه، فتذوقت لذة القرب إليه. المشكل أني من مدة أعاني من بعد عنه، وسبب ذلك المعاصي التي كثرت، ولم أقو على ردها لأسباب؛ منها: بعد المسجد عن البيت، وغياب من يعين علي الطاعة، حتي الأسرة فإنهم لا يبالون بإقامة الدين في البيت. لقد حاولت ولا زلت أحاول النهوض، لكني لم أقو؛ فماذا أفعل؟ جزاكم الله، وكافأكم عنا بجلسة مع النبي صلي الله عليه وسلم في الجنة. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأول ما أبشرك به وأن توبتك نصوحاً إن شاء الله تعالى هو قول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث القدسي الجليل عن الله عز وجل: (أنا عند ظن عبدي بي) رواه البخاري، فليكن ظنه بالله عز وجل خيرا، فإن الله هو الغفور الرحيم. فالتوبة الصادقة النصوح التي يتبعها عمل صالح تمحو الذنوب كلها بإذن الله تعالى، قال تعالى: وَإِنِّي لَغَفَّارٌ لِّمَن تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ صَالِحاً ثُمَّ اهْتَدَى [طه:82]، وقال تعالى: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعاً إنه هو الغفور الرحيم [الزمر:53]. بل تنقلب السيئات إلى حسنات بفضل الله تعالى إن صدقت التوبة، قال تعالى: إِلا مَنْ تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ عَمَلاً صَالِحاً فَأُولَئِكَ يُبَدِّلُ اللَّهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ وَكَانَ اللَّهُ غَفُوراً رَحِيماً [الفرقان:70]. علماً أنه إذا كان فيما سبق أكل لحق آدمي فلا بد من طلب السماح منه أو توفيته حقه. ثم إن كنت تركت الصلاة أو صوم رمضان بعد بلوغك فعليه قضاؤه على مهلك؛ لأنه يبقى في ذمتك، ولك أجر التائبين إن شاء الله تعالى، وهو كبير عند الله تعالى. وأرشدك بعد أن تبتعد عن رفقاء السوء أن تبحث عن رفقاء صالحين، فالمرء ينشط بأخيه على الطاعة، مع استمرارك بنصح أهلك بحكمة وموعظة حسنة، تنتهز وتكرر ذلك في الوقت الذي تجد فيه فرصة مناسبة لذلك بأسلوب حكيم، علهم يستجيبون لك في يوم من الأيام، ولا تكلف أكثر من ذلك معهم. ثم إذا كان راضيا عن توبتك فذلك إشعار بقبولها عند الله تعالى إن شاء الله تعالى. وأدعو لك بالثبات على التوبة النصوح، والتوفيق لكل خير، والسعادة في الدارين. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 