 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1251 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الحج والعمرة * العمرة في أشهر الحج لمن أراد الحج رقم الفتوى 8838 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-11-10 عنوان الفتوى العمرة في أشهر الحج لمن أراد الحج السؤال السلام عليكم ما حكم قيامي بعمرة في أشهر الحج، مع العلم أني مقيم بمكة، وكنت مسافراً وعدت في شهر شوال، هل اعتبر متمتعاً أم أنا من أهل البلد وحاضريه؟ جزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: - فإذا نوى المسلم الآفاقي العمرة في أشهر الحج (شوال وذي القعدة وعشر من ذي الحجة) ثم نوى الحج بعد ذلك في العام نفسه من غير سفر عد متمتعا، ولزمه الهدي. - وإذا نوى العمرة في أشهر الحج ثم سافر مسافة سفر عند بعض الفقهاء، وإلى بلده حصرا عند فقهاء آخرين ثم عاد في العام نفسه ونوى الحج فهو مفرد، وليس عليه هدي، هذا في الأفاقي، أما أهل مكة ومن أقام فيها معهم فلا يصح منهم التمتع، لأن إلمامهم ببلدهم بعد العمرة يقطعها عن الحج فيكون مفردا لا متمتعا، جاء في الموسوعة الفقهية ما نصه: (لا خلاف بين الفقهاء أنّ دم التّمتّع لا يجب على حاضري المسجد الحرام فلا تمتّع لهم، إذ قد نصّ اللّه تعالى في كتابه بقوله سبحانه: {ذَلِكَ لِمَن لَّمْ يَكُنْ أَهْلُهُ حَاضِرِي الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ}. ولأنّ حاضري المسجد الحرام ميقاتهم مكّة فلا يحصل لهم التّرفّه بترك أحد السّفرين، ولأنّ المتمتّع من تكون عمرته ميقاتيّة وحجّته مكّيّة، ولا كذلك حاضرو المسجد الحرام. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم حمل الابنة أثناء الطواف الإسدال للمحرمة بالعمرة الاعتمار بمال فيه شبهة لمس الحجر الأسود بعد العمرة الجماع قبل العمرة وبعدها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 