 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1229 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * العمل في مطعم يقدم الخمر ولحم الخنزير رقم الفتوى 30161 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-05-24 عنوان الفتوى العمل في مطعم يقدم الخمر ولحم الخنزير السؤال ana chab motazawech wa zawjati fi baladi al asli wa ana fi baladn gharbi alana wana 3enda akhi walm ajed 3amalan mondo 7 achhor ila fi almta3i ohadhi al mata3im ykadamo fiha al kahmra wa lahma alkhinzir walkin sykon 3amali ho an onadfa asohn aw atboka aftoni barak alaho fikom -------------------------- ترجمة السؤال: أنا شاب متزوج، وزوجتي في بلدي الأصلي، وأنا الآن في بلد غربي أقيم عند أخي، ولم أجد عملاً منذ 7 شهور إلا في أحد المطاعم والذي يقدم فيه الخمر ولحم الخنزير، ولكن سيكون عملي هو أن أنظف الصحون والأطباق. أفتوني بارك الله فيكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كنت ستقدم المحرمات (كلحم الخنزير أو الخمر) للزبائن بنفسك أو تشارك في إعدادها فلا يحل لك الالتحاق بهذا العمل، إذ كل مساعدة يقدمها المرء لمن يقدم على المحرم تعد مشاركة له في إثمه فيها، فيجب عليك أن تفتش عن عمل آخر مباح بكل الجدية، ومن ترك شيئا لله تعالى عوضه الله تعالى خيراً منه. وإن كنت لا تقدم المحرم لأحد ولا تشارك في إعداده، فالأفضل لك عدم الالتحاق بهذا العمل، ولا يجب عليك ذلك. وأتمنى لك التوفيق. ................. ولمن لا يدعم جهازه بكتابة الحروف بالعربية أرجو استخدام أحد هذه المواقع التي تمنح هذه الخدمة لهم. http://islamic-fatwa.net/templates/akey.html http://www.almoslim.net/new_keyb/keyb01.cfm http://www.islamonline.net/SiteDirectory/Arabic/subcategories.asp?id=45 والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 