 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1255 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * الطلاق لهذا السبب رقم الفتوى 38264 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-07-14 عنوان الفتوى الطلاق لهذا السبب السؤال هل يجوز الطلاق لهذا الأمر؟ أنا متزوج ولدي طفل وأحببت فتاة فترة ودعوتها إلى الإسلام وعلمتها الصلاة وكثيرا من الكتب الدينية أحضرتها لها، وبعد التأكد من إسلامها تزوجتها بالسر في مركز إسلامي وشهود مسلمين، وكان لها ولي (أحد الإخوة من المركز)، لأنها كانت نصرانية وبدون علم أهلها، فاتفقنا أن لا نعيش سوية الآن لكي لا يعلم أحد بهذا، ولكن أذهب إليها كل فترة وأخرى ولكن المشكلة هي تذهب مع صديقاتها لتراهم وهم كفار، وحذرتها من هذه الأشياء وردها كانت تقول مللت من البيت, والسؤال هل يجوز هذا الزواج؟ وهل يجوز أن أطلقها بدون شهود؟ وجزاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالزواج هو الإيجاب والقبول، وشرطه وجود شاهدين، ورضى ولي الزوجة عند أكثر الفقهاء، وانتفاء المحرمية بين الزوجين، فإن تم الإيجاب والقبول بينكما بحضور شاهدين مسلمين فقد صح الزواج عند بعض الفقهاء (واشترط آخرون حضور الولي)، وعليك أن لا تتسرع في طلاقها، لكن انصحها بالحكمة، وأسأل الله لكما التوفيق، فإن عجزت فلك طلاقها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 