 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1272 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » البيوع * شراء منزل عن طريق مشروع السكن الشبابي رقم الفتوى 23436 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-10-29 عنوان الفتوى شراء منزل عن طريق مشروع السكن الشبابي السؤال بسم الله الرحمن الرحيم والسلام عليكم ورحمة الله و بركاته إذا تفضلتم أفتونا في جواز أو عدم جواز شراء منزل عن طريق مشروع السكن الشبابي في سوريا بالتقسيط: علماً أننا قمنا بالتسجيل بتقديم دفعة أولى مقدارها 85000 ل.س، والباقي تقسيطاً، ولكن يتم دفع الأقساط للمؤسسة العامة للإسكان القائمة بالمشروع عن طريق البنك العقاري، ويؤدي ذلك إلى الخضوع لأنظمة المصرف العقاري في فرض فوائد على الأقساط المتأخرة في حال العجز والتأخر في سداد بعض الأقساط وفق شروط المصرف العقاري، وليس شروط المؤسسة العامة للإسكان القائمة بالمشروع. السؤال: هذا الإجراء المذكور أعلاه هل يجعل الشراء بالتقسيط في هذه الحالة حراماً؟ علماً أيضاً أنه يمكننا الانسحاب واسترجاع المبالغ المدفوعة عند العجز والتأخر عن سداد بعض الأقساط تجنباً لدفع الفوائد (وقد تفرض غرامات وحسم من المبلغ المدفوع سابقاً من قبلنا في هذه الحالة بسبب الانسحاب). جزاكم الله خيراً. والسلام عليكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فشراء المنزل بالطريقة السابقة محرم، لوجود الربا في اشتراط البنك العقاري زيادة في الثمن إذا ما تأخر المشتري في تسديد بعض الأقساط، ولو تفاداه المشتري بتسديد الأقساط في موعدها فإن له نفس الحكم. فإن حذف هذا الشرط وكانت الأقساط محددة عند البيع فيجوز، وإلا فلا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البديل عن الاقتراض بالربا لشراء منزل العمل في مجال حجز النطاقات دفع ثمن ما اشترته الأم من مصروف المنزل رجوع البائع عن إتمام البيع قبل العقد التعامل مع البنك الإسلامي بهذه الصيغة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 