 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 174 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » البيوع * شراء منزل في الدول الأجنبية رقم الفتوى 43603 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-04-26 عنوان الفتوى شراء منزل في الدول الأجنبية السؤال سلام عليكم شيخي الفاضل سؤالي أستاذي عن شراء البيوت في الدول الأجنبية أنا أعيش في كندا، زوجي يريد شراء منزل، ولكن في الحقيقة كل المنازل لابد أن يوجد فيها فائدة عند الشراء، ونحن ندفع إيجار شقتنا الآن، بصراحة إيجار الشقق غال، والآن بفضل الله توفر معنا مبلغ من المال ويمكن أن يكون دفعة أولى لشراء منزل، الحقيقة إيجار البيت غال وفكرنا بأنه لو وضع هذا المبلغ كدفعات شهرية قد يكون أفضل لمنزل بدلا من إيجار للشقة، وبالنهاية سيكون المنزل لنا لكن الشقة سنظل ندفع إيجارها طوال حياتنا، في الحقيقة أنا في حيرة وخائفة أن أدخل في هذا الموضوع ويكون حراما، أرجوك ساعدي أستاذي هل في هذه الحالة حلال شراء المنزل؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلابد من أن تبيني طريقة شراء البيت لتأخذي حكمها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البديل عن الاقتراض بالربا لشراء منزل العمل في مجال حجز النطاقات دفع ثمن ما اشترته الأم من مصروف المنزل رجوع البائع عن إتمام البيع قبل العقد التعامل مع البنك الإسلامي بهذه الصيغة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 