 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1266 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » العدة * الانتهاء من عدة الوفاة من الصباح أم من الليل رقم الفتوى 4097 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-03-19 عنوان الفتوى الانتهاء من عدة الوفاة من الصباح أم من الليل السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. فضيلة الدكتور المحترم العلامة أحمد الحجي.. نرجو من حضرتكم الإجابة عن سؤال، وهو: ما حكم امرأة توفي زوجها، وهي غير متعلمة، وفور الوفاة دخلت في العدة، ومعلوم أن انتهاء العدة هو بعد 4 شهور، وبعض الأسابيع، لكنها في اليوم الذي تنتهي فيه عدتها، قامت بإنهاء فترة العدة صباحاً، ولم تنهِها الساعة 12 ليلاً، بحكم انتهاء اليوم بهذا التوقيت. ما حكم الدين بذلك، هذا مع العلم بأنه لا يوجد من يعلم هذا المرأة بهذا الأمر، بل قامت بذلك بناء على معرفتها الخاصة، هل تجب عليها كفارة أم ماذا؟ أرجو الرد، ولكم كل الشكر. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعدة الوفاة أربعة أشهر قمرية وعشرة أيام، وطالما أنها قد أتمت ذلك فلا شيء عليها، والليل سابق النهار، فانتهاء العدة يكون بانتهاء آخر ليلة من ذلك، بدءا من ساعة وفاة المتوفى، إلى ساعة مماثلة لها يوم انتهاء العدة، ويكفيها الاستغفار إذا اخطأت ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم وضع المعتدة للمكياج الزواج في العدة قضاء العدة في بيت الأهل حلق الشعر أثناء العدة زيارة المعتدة لأولادها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 