 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1226 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * حكم العمل في تنزيل الأغاني لأجهزة الموبايل رقم الفتوى 2067 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-02-05 عنوان الفتوى حكم العمل في تنزيل الأغاني لأجهزة الموبايل السؤال بسم الله الرحمن الرحيم. أمابعد: أمتلك محلاً لبيع وصيانةالهاتف المحمول، ونقوم بإدخال النغمات الموسيقية، وبعض مقاطع من الأغاني كرنات، فما الحكم الشرعي فيها، وما حكم المال المكتسب منه؟ أرجو سرعة الرد، حيث إن هذا الموضوع يهم مئات المحلات. وجزاكم الله عنا كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالموسيقى أكثر الفقهاء على منعها وحرمتها، لهذا أرى أن لا يتفنن الشباب في نغمات الموبايل، بل يضعوه على الصوت العادي غير المنغم، فإنه أبعد عن شبهة التلذذ بالموسيقى التي منعها أكثر الفقهاء، لما فيها من اللهو والعبث. وحكم العمل بها أو الربح من ورائها محرم كتحريمها، لأن كل ما يتبع الحرام أو يؤدي إليه أو ينتج عنه، فهو حرام مثله، وبما أن مهنتك مشتركة بين أكثر من شيء، كالصيانة والبيع وتنزيل النغمات والأغاني، فما تأخذ أجرة على المحرم منها هو المال الحرام فقط، لأنه ربح من إعانة على معصية، وأرجو أن توفق إلى تجنبه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 