 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1224 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * حكم العمل في بريطانيا والعمل في شركات النظافة رقم الفتوى 1955 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-02-02 عنوان الفتوى حكم العمل في بريطانيا والعمل في شركات النظافة السؤال السلام عليكم ورحمة الله أنا شاب عمري 25سنه أتيت إلى بريطانيا لغرض الدراسة والحمد لله قد أكملت دراستي الجامعية بنجاح والحمد لله طيلت فترة دراستي حافظت على ديني ولم أرتكب أي كبائر والحمد لله سؤالي أنا الآن موجود في بريطانيا وأعمل في شركة خدمية تقوم بصيانة الأسواق العامة وتقدم خدمات النظافة لهده الأسواق سؤالي ما حكم عملي في هذه الشركة؟ وماهو حكم عملي أصلا في هذه الدولة؟ مع العلم أن الغرض من العمل هنا هو توفير المال والعوده إلى بلادي وإن شاء الله أريد أن أتزوج بعد أن أتحصل على المبلغ الذي يأمن لي البيت في بلادي أفيدوني فإني حائر أفادكم الله وبارك الله فيكم وسدد خطاكم وكثر من أمثالكم وجعلنا وإياكم من أهل الجنة والسلام عليكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا بأس بعملك ضمن هذه الشركة بشرط أن لا يتضمن عملك شيئا من المحرمات، ردك الله إلى بلدك سالما غانما، وشكرا لك على دعواتك الطيبة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 