 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1257 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * منع الرجل زوجته من زيارة والديها لها في بيته رقم الفتوى 26825 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-02-15 عنوان الفتوى منع الرجل زوجته من زيارة والديها لها في بيته السؤال أنا سيدة متزوجة، موظفة، وحيدة عند والدي، لدي 4 أطفال. زوجي يكره زيارة أهلي لي، ووصلت الوقاحة به إلي أن طلب من عمي تبليغهم عدم المجيء إلينا، بالإضافة إلي أنه لا يريد الإنفاق علي أولاده. طلبت الطلاق لكنه رفض. أفتوني، جزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فمن واجب الزوجة مع زوجها أن لا تخرج من بيته بغير إذنه، إلا لضرورة أو واجب لا يتأدى إلا بذلك، ومن ذلك صلة الوالدين، فإن للزوجة أن تزور والديها بين الفينة والفينة لتفقد أحوالهما وبرهما، وليس لزوجها أن يمنعها من ذلك الواجب لغير سبب مبرر، فإذا وجد السبب المبرر للمنع وجب عليه الإذن لهما بزيارتها، وإلا عد ظالما يستوجب التعزير من القاضي على ذلك. أما بالنسبة لما ذكرت من منع زوجك دخول أبويك لمنزله فيجب عليك فعل ما يريد؛ لأنه حر في ملكه، ولا يجوز لك إدخال من لا يرغب به إلى منزله في حال منعك من إدخاله إليه، ولكن في هذه الحال عليه أن يأذن لك بزيارة والديك في بيتهما بحسب العرف والحاجة. ثم إنه من واجب الأب أن ينفق على أولاده الذكور الفقراء على قدر ماله وجهده حتى يستغنوا عن النفقه ببلوغهم وعملهم، إلا أن يكونوا طلابا مجديدن في الدراسة فعليه أن ينفق عليهم على قدر طاقته حتى ينهوا دراستهم مهما كبروا. وأما البنات فعليه أن ينفق عليهن حتى يتزوجن أو يستغنين بمالهن عن نفقته، وكل تقصير منه في ذلك يعرضه للعقوبة في الدنيا وللإثم في الآخرة، قال الله تعالى: لِيُنْفِقْ ذُو سَعَةٍ مِنْ سَعَتِهِ وَمَنْ قُدِرَ عَلَيْهِ رِزْقُهُ فَلْيُنْفِقْ مِمَّا آتَاهُ اللَّهُ لا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْساً إِلا مَا آتَاهَا سَيَجْعَلُ اللَّهُ بَعْدَ عُسْرٍ يُسْراً [الطلاق:7]. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى البر بالوالدة بعد وفاتها خلاف الأب مع الزوج على الشقة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 