 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1235 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * استشارة في الزواج من فتاة تعمل في مطعم رقم الفتوى 28645 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-04-11 عنوان الفتوى استشارة في الزواج من فتاة تعمل في مطعم السؤال بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته تحية الاسلام إلى أهل العلم والدين. الموضوع: طلب فتوى ومشورة في أمر زواجي. أنا فتي مصري من محافظة الدقهلية عمري ثلاث وعشرون سنة تخرجت من كلية الهندسة جامعة المنصورة، منحني الله فرصة سفر للخارج فور تخرجي، وساعدني في ذلك أنني لم التحق بالخدمة العسكرية في الجيش، وسافرت إلى سلطنة عمان، وبالتحديد ولاية صلالة بتاريخ 7/02/2007 ومنذ ذلك التاريخ وأنا اعمل مهندسا بشركة مقاولات متواضعة، ولكن الله سبحانه ميسر الحال كنت أعتاد الجلسة والسهر في مطعم مع أصدقائي أيضا يعملون بالوظيفة نفسها(في الهندسة) وهناك التقيت بفتاة تعمل في المطعم. مواصفات المطعم: يقدم فيه الماكولات والعصائر والمشروبات الساخنه (الشاي والقهوة) البنت التي قابلتها التبرج: شعرها مكشوف. الملابس ضيقه (بنطلون وقميص وجاكت). الجنسيه: المغرب. الحاله المادية: فقيرة ومن منطقة ريفيه داخل المغرب. الأهل: الأب: رجل كبير في السن يجلس في المنزل. الأم : هي التي تساعد علي قضاء حوائج المنزل. الأخ: 20 سنة ولم يتم تعليمه ويدخن. الأخ الأصغر :12 سنة. الأخت الكبرى: متدينة ومتزوجة من رجل مغربي ويعمل في فرنسا، وهي تربي الأولاد في المنزل ولكن مافهمته هي التي قامت بتربية البنت. خروج البنت من المغرب: خاصمت الأخت الكبري أهلها عاما كاملا، كيف تتركون بنتكم تخرج للخليج للعمل، بنتكم سترجع وابنها في بطنها من الحرام، فلتنفعكم الفلوس عندئذ. ماالأسباب التي جعلتني أنفر من الموضوع وأخاف من عاقبة الأمور. 1- العمل في مكان لا يسقى فيه الخمور ولكن تخدم فيه النساء. 2- حكم عملها في المكان لا تسلم من مغازلة هذا ومحادثه مع ذاك. 3- الزي أو الملابس ليست من الإسلام في شىء. 4- الجنسية مغربية. 5- كلام الناس بأنني تزوجت من فتاة كانت تعمل في مطعم. أما الأسباب التي جعلتبي أقبل عليها: 1- حبي لها. 2- رغبتها في الحياة النظيفة بالرغم من أنها تكسب نقود كثيرة من هذا العمل. 3- عدم معرفتها الصحيحة الحلال من الحرام. 4- الخضوع وسماع الكلام والنصيحة. 5- عمرها لم يتجاوز التاسعة عشر عام. 6- راضية بما أريد. 7- تعلم أنني لا أملك سوى الوظيفة، وممكن في أية لحظة أن أتركها، ولا أملك شقة وقبلت بذلك. 8- طلبت منها منذ يومين أن تترك العمل، وتعود إلى بيت أهلها، وبالفعل فعلت ذالك، وطلبت من الكفيل أن ينهي إقامتها وتغادر إلى بيتها في المغرب. هذا كله جعلني أقبل عليها، وأريد الزواج منها عسى أن تكون أرباحي من هذا الزواج الأجر من الله سبحانه وتعالي بأنني جعلتها تتخلص من هذ المكان الذي تعمل فيه، ورغبتها في الالتزام وارتداء الحجاب. الزواج منها من الناحية الاقتصادية لا يكلفني سوي الشبكة والمهر أما السكن ستجلس معي في سلطنة عمان حتي ييسر الله لي تجهيز الشقة. استعدادها للعيش معي في الغربة. السكن داخل شقه هي والبنات التي تعمل معهم ويغلق الكفيل عليهم المنزل. لا يملك أحد الدخول إلى ذلك المكان. والله أعلم. موقف الأهل من هذا الزواج: أبي: قال لي "حياتك وأنت حر فيها، لكن حاول تكسب رضا والدتك" الأم: قالت لي: " أنا غير موافقة، أنا لا أعرفها، أريد أن أزوجك من هنا" الأخت: نفس موقف الأم. الأخ: نفس الموقف. المهم أنهم كلهم خائفين على مصلحتي. وأنا أعذرهم، ولكن لا أعرف ماذا أفعل، فأنا أريد ذلك الشيء. وسؤالي: هل ما سافعله حرام أم حلال؟ وما هو رأي أصحاب الدين في ذلك؟ وأريد النصيحة والمشورة منكم؟ والسلام عليكم ورحمة الله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا أنست منها الخلق والدين ورغبت في الزواج منها فعليك أن تخرجها من هذا المستنقع إلى عمل طيب لا إثم فيه ولا شبهات، وتطلب منها الحجاب، وإلا فدعها وادع لها بالخير. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 