 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1334 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * الحديث مع من ينوي الزواج منها رقم الفتوى 41250 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-12-01 عنوان الفتوى الحديث مع من ينوي الزواج منها السؤال بسم الله الرحمن الرحيم أنا شاب أبلغ من العمر حوالي 20 سنة، قبل سنوات مضت كنت عاص لأوامر الرحمن، استمع للموسيقا، وأكلم الأجانب من النساء، وأترك صلاتي سامحني الله. الآن وبفضله تعالى تبت توبة نصوحاً، أحافظ على صلاتي، تركت كل شهوات الدنيا واتّبعت دين المصطفى صَلَّى الله عَلَيْهِ وَسَلَّمَ. قصتي هي الآتي: تعرفت على شابة منذ حوالي 6 سنوات، مند أن كنت طفلاً أو مراهقاً إن صح القول، كانت علاقتنا جد أخوية لا أكثر، اتخدتني كأخ أكبر لها، وذلك لأن والديها مطلقين، وتعيش مع والدتها لوحدهما بديار المهجر، حيت إنها كانت بحاجة لأخ ينصحها (لأن علاقتها مع أمها كانت متوترة، ولم تكن ترى والدها، فلم تكن لديها فكرة عن مجموعة من الأحكام الإسلامية، أضف إلى ذلك تأثرها بالثقافة الباطلة للبلد الذي تعيش فيه). كبرت العلاقة لتصبح صداقة بين العائلتين، فكان بإمكانها أن تأتي لقضاء بعض أيام العطلة معي في منزل عائلتي، وذلك برضى كل الأطراف. وبعد فترة المراهقة بقيت العلاقة الأخوية قوية كما كانت، وكنا نتحاب في الله، فلم أقربها ولو مرة واحدة، ولم تكن لدي شهوة نحوها أبداً، وهي كذلك. ولكن في أحد الأيام تغير مجرى حياتي فاتبعت فرائض وأحكام الإسلام، وتمكنت من ذلك والحمد لله، وهي كذلك، فتحدّث مجتمعها ووضعت الحجاب الأصح، فأعجبت بذلك. وذات مرة قالت لي: إننا يجب أن نقنن هذه العلاقة التي تجمعنا، وأن الأخوان هم الذين تجمعهم إما علاقة دموية أو رضاعة، فقبلت ذلك، وقلت لها: إنه طلب منطقي، وأيضاً احتراماً لأزواجنا المستقبليين إن شاء الله. بعد مدة زفت لي خبر طلب ابن خالتها الزواجً منها، وطلبت مني النصيحة، فقلت لها: إن كان يصلي ويتبع الأحكام فاقبلي به، فأجابتني: إنه مدمن على المخدرات، وإنه لم يصلى قطٌ، ثم إنه طامع في إمكانية أخد الجنسية الأجنبية، لكن بما أنه من العائلة لا يمكن لولي أمري أن يرفض، وطلبت مني النجاة، وبعد طول تفكير قررت طلب الزواج منها، ذلك باعتبار معرفتي القوية بها وبعائلتها وأمها التي تحبني، وبدون شك أو انتظار ستقول: نعم، فقبلت. وهنا أطرح المشكل: هل يجب أن أمتنع عن التكلم معها لأنه: أولاً: لم أتقدم بطلب الزواج أو الخطبة رسمياً، وذلك لصغر سني، وأيضاً ما زلت طالباً، وأنا واثق أنه من الصعب طلب ذلك من والدي. وثانياً: لأنها تحسب من الأجانب بالنسبة لي. وللإشارة فالوسيلة التي أستعملها في التحدث هي الإنترنيت، وذلك منذ عام تقريباً، فلا أسمع صوتها ولا أرى صورتها، بالكتابة فقط، ولا تخرج عن ما هو شرعي، نتكلم في الدين فقط، ولا شيء من الأمور الدنيوية. وأيضاً أريد أن أشير أن أمها تعلم بأننا على اتصال دائم عبر الإنترنيت من أجل النصيحة، وترجمت بعض النصوص والآيات والأحاديت، لأنها غير متكلمة للغة العربية. فماذا تنصحني أن أفعل يا فضيلة الشيخ، وهل لي بأن أطلب إمكانية التحدت معها من أمها التي هي ولية أمرها الوحيدة، لأننا في حاجة للتكلم الدائم؟ وآخر كلامي أن الحمد لله رب العالمين. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأبارك لك بداية لتنبهك لنفسك قبل فوات الأوان والتزامك بأحكام الدين، وأسأل الله تعالى لك التثبيت. ثم أبين لك بأن الحديث الحديث بين الجنسين ممنوع لخطورته، مهما كانت النيات طيبة، إلا في حدود الضرورة وبكامل الحجاب والأدب وأمام الأهل وعلى مسمع منهم. ولا أرى أن ما ذكرت من باب الضرورة، بل هو من تسويل الشيطان ومكائده. فعليك أن تبتعد عنها كلياً حتى تعقد عليها عقد الزواج الشرعي إذا رغبتما في ذلك ووافق الأهل عليه، ثم تكونان زوجين ويحل لكما ما يحل للزوجين. وأسأل الله تعالى لك التوفيق والسعادة في الدارين. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 