 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1236 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * هل لي مقاطعة أبي؟ رقم الفتوى 4136 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-03-20 عنوان الفتوى هل لي مقاطعة أبي؟ السؤال السلام عليكم يا شيخ: أردت أن أسألك في حكم مقاطعة أبي، علما بأنه ليس كباقي الآباء، لم أر منه أي شيء حسن يستحق الذكر، علما بأنه منفصل عن أمي منذ أن كنت في السادسة، وأنا الآن عمري 23 ، لم أجد منه سوى الأمراض النفسية المزمنة والأرق والخوف، هو دائما يسب ويلعن بكلمات جارحة، البعد عنه علاجي الوحيد(لا تقل هذا أبوك)، إنه لم يبرني صغيراً أو يهتم بي، علما بأني مريضة بمرض مزمن وخطير لم يهتم بي أو يراعي نفسيتي في يوم من الأيام، لو أتكلم من اليوم إلى الغد فلن انتهي من شرح معاناتي، أرجو الرد بسرعة، وشكراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فكان الله تعالى في عونك, وأصلح الله تعالى حال والدك وهداه سواء السبيل، وأرى أن عليك أن تقللي الصلة بأبيك قدر الإمكان ليقل الضرر الذي يقع عليك منه، ولكن لا يجوز لك مقاطعته، ولا التخلي عنه وعن مساعدته قدر الإمكان، وأرجو من الله تعالى أن يصلح هذا الأب، وأن يوفق هذه الابنة لبره. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 