 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1241 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * فسخ خطبة من خطبتها له والدته رقم الفتوى 34739 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-12-14 عنوان الفتوى فسخ خطبة من خطبتها له والدته السؤال السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته مشكلتي أن والدتي خطبت لي فتاة دون أن أراها، وبعد رؤيتي للفتاة لم أحبها على الإطلاق. فأخبرتها أنني لا أحب الفتاة، فألحت علي وبكت، فصعب علي حالها، فوافقت على الخطبة. ولكن بكل صراحة عندما اقتربت من الفتاة ازدادت كراهيتي لها، وأيضاً لم يعجبني تصرفاتها، فطلبت من والدتي فسخ العقد فلم ترض، وبدأت تبكي وتشتكي. فهل يجوز لي فسخ العقد، وهل أعتبر عاقاً لوالداتي إذا فسخت؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلك شرعاً أن تفسخ الخطبة من هذه الفتاة التي لا ترتضيها زوجة لك، ولا تعد عاقاً بذلك إن شاء الله تعالى. لكن عليك أن تقنع والدتك بكل الوسائل الممكنة برفضك لهذه الفتاة التي لا ترغب بالزواج منها، ولا بأس بأن تطلب أن يساعدك في ذلك من تظن أن والدتك تستجيب له. ثم تتزوج ممن تريدها أنت، لا بمن تريدها والدتك فقط دون رغبتك بها. ولكن على كل حال عليك أن تحاول أن ترضي والدتك ما استطعت، وتبذل جهدك في برها. وأسأل الله تعالى لك التوفيق والسعادة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 