 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1220 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * الحديث بين الجنسين في المنتديات رقم الفتوى 15411 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-14 عنوان الفتوى الحديث بين الجنسين في المنتديات السؤال بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا متزوج، اكتشفت زوجتي أني قد سجلت في موقعين يخص التعارف بين الرجال والنساء لهدف الصداقة أو الزواج، وفي هذين الموقعين الدخول إلى الشات، وبعض الصور للنساء. فعندما علمت غضبت، وأخبرتها أني حر، وليس من شأنها أن تتدخل في شؤوني، أسجل نفسي في أي موقع شئت؛ لأني أشتغل في مقهى الإنترنيت، وخاصة أنها قرأت رسالة من شابة قد شاهدت ملفي، ثم أرسلت لي رسالة قصد التعارف والزواج، وكتبت كلمات غرامية لي رغم أني لا أعرفها، لكني لم أرد عليها. 1- هل ما قمت به خطأ، ولا يجوز -كما أخبرتني زوجتي- الدخول إلى مثل هذه المواقع، رغم أني لا أقصد شيئاً، ولم أرد على تلك الرسالة، أم أنا معذور لأني أشتغل في مقهى الإنترنيت؟ وإذا كنت مذنباً، فهل يجب علي طلب السماح من زوجتي، أم يكفي الاستغفار؟ وجزاكم الله ألف خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالحديث بين الجنسين ممنوع لخطورته مهما كانت النيات طيبة؛ لأن له انعكاسات خطيرة تتسلل للنفس مع نزعات إبليس، فيجب تجنبها، إلا في حدود الضرورة وبكامل الحجاب والأدب وأمام الأهل وعلى مسمع منهم. وما ذكرت ليس من ذلك، بل هو من تسويل الشيطان ومكائده، فعليك التوبة منه والاستغفار، وعدم العود لمثل ذلك في المستقبل، واستلطاف زوجتك والتبيين لها أنك أخطأت في ذلك. وإنني أسالك سؤالا يحسم الموضوع أمامك، هل تسمح لزوجتك أو بنتك أن تراسل غيرك؟؟ وكذلك الآخرون أيضا. وأتمنى لكما التوفيق والسعادة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 