 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1241 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة * الخلاف بين الزوجين في توجيه الراتب الشهري رقم الفتوى 38630 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-07-31 عنوان الفتوى الخلاف بين الزوجين في توجيه الراتب الشهري السؤال زوجتي كانت تساعدني من راتبها الشهري منذ عشرات السنين، الشيء الذي اتفقنا عليه منذ ارتباطنا. لكني الآن عندي دين سينقضي إن شاء الله بعد سنتين، إذ اقتنيت عقاراً يزيد في مدخولنا إن شاء الله بعد التقاعد، الشيء الذي زاد في حدة غضبها وامتناعها عني في أغلب الأوقات التي أكون في حاجة إليها، إذ تريد مستعينة بأبنائها وعائلتها وصديقاتها تغيير السيارة القديمة الموجودة عندنا وتغيير الأثاث، علماً بأننا نسكن بمنزل متسع، به أكثر من 5 غرف، 4 منها مفروشة، وأسرتنا لا تتعدى 6 أفراد، ونرغب في الانتقال إلى مدينة كبرى بقصد متابعة الأبناء بالجامعة، ولأن تنازلنا عن هذا العقار سيترتب عنه غرامات ستقتطع من الثمن الذي دفعناه. وكما تعلمون هذه الأشياء الثانوية ليست كالعقار. فأفيدونا، جزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأرشد الزوج إلى أن يجلس مع زوجته في وقت الراحة، ويعلمها بمبررات ما أقدم عليه بلطف وحكمة، ويبين لها أن ما فعله هو لصالح الأسرة. ويعدها بأنه حين تتحسن الأحوال سيلبي لها ما طلبت من تغيير السيارة والأثاث إن بقيت مصرة على ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند سماع اسمه الحكمة من خلق العالم في ستة أيام؟ التصدق باللقطة تسمية البنت بـ (ملك) استفسار عن نص فقهي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 