 فتاوى نحتاجها (3) صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار فتاوى نحتاجها (3) حامد بن عواض العلياني فتاوى نحتاجها (1) فتاوى نحتاجها (2) *لا بأس في استخدام العدسات الملونة إذا كانت طبية وأوصى بها الأطباء, أما استعمالها للزينة وتغيير لون العينين فقط فهو من التلاعب بخلق الله تعالى ومن الإسراف. الجواب الكافي – قناة المجد *آخروقت العقيقة عند أهل العلم هو مادام الطفل لم يبلغ, سواء أكان ذكرًا أم أنثى؛ أي مادامت الأنثى جارية ومادام الذكر غلامًا صغيرًا, فإذا بلغ فإنه قد فات محلها, والدليل على هذا قوله صلى الله عليه وآله وسلم: كل غلام رهين بعقيقته تذبح عنه يوم سابعه ويحلق رأسه ويسمى رواه النسائي وغيره وصححه الألباني، وهو لا يزال يسمى غلامًا حتى يبلغ الحلم. الشيخ/ سليمان الماجد- قناة المجد ( الجواب الكافي ) *الأصل أن ما في أسواق المسلمين من لحوم لا يحتاج الإنسان إلى أن يسأل عنه أو يدقق فيه، والأصل في هذا ما في الصحيحين من حديث عائشة رضي الله عنها أن قومًا قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: إن قومًا يأتونا باللحم لا ندري أذكر اسم الله عليه أم لا؟، فقال: سموا عليه أنتم وكلوه ، قال: وكانوا حديثي عهد بالكفر. رواه البخاري. د. خالد المصلح- قناة المجد ( الجواب الكافي ) *الطرائف والنكت إن كانت صدقًا ولا غيبة فيها فهي مباحة في الأصل، لكن بشرط ألا تغلب على الإنسان، بحيث يكون وقته كله في ضحك وتنكيت وما أشبه ذلك، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: ((ويل للذي يحدث بالحديث ليضحك به القوم فيكذب، ويل له؛ ويل له)) رواه الترمذي وحسنه الألباني ؛ فالأمر خطير، ويقول: ((أنا زعيم ببيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب وإن كان مازحًا)) رواه أبو داود وحسنه الألباني. د. عبدالعزيز الفوزان - قناة المجد ( الجواب الكافي ) * من نوى أن يعطي أحدًا هدية ثم رجع فيها قبل أن يقبضها الآخر فلا شيء في ذلك؛ لأن الهدية تلزم بالقبض لا بالوعد أو النية, إلا أن هذا ليس من مكارم الأخلاق.الجواب الكافي – قناة المجد * المرأة تسر بالصلاة السرية، وأما الصلاة الجهرية فالعلماء رحمهم الله نصوا على أن المنفرد مخير بين الإسرار والجهر بها، فلو رأت المرأة أن الأخشع لقلبها أن ترفع شيئًا من صوتها فإن هذا جائز ولا بأس به إن شاء الله ما لم يكن ذلك بحضرة أجانب. د. خالد المشيقح- قناة المجد ( الجواب الكافي ) * ليس هناك دليل صحيح أن الناس ينادون يوم القيامة بأسماء أمهاتهم كما اشتهر عند بعض الناس، وحديث(يدعى الناس يوم القيامة بأمهاتهم سترا من الله عز وجل عليهم) مكذوب على النبي صلى الله عليه وسلم، بل ورد في السنة ما يدل على أن الناس ينادون بأسماء آبائهم كما في حديث: (ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة يقال: هذه غدرة فلان بن فلان) متفق عليه جوال زاد * بعض المؤثرات الصوتية التي تصحب الأناشيد الإسلامية تشبه صوت الآلة الموسيقية, والآلة الموسيقية لم تحرم بسبب أنها عود أو ناي أو مزمار, وإنما حرمت لذات الصوت الذي تصدره, فإذا كان هذا الصوت مشابهًا من كل وجه للآلة الموسيقية فإنه لا يجوز أن يستمع إليه لأنه جزء من الموسيقى، وفي المؤثرات التي لا شبهة فيها غنى عن هذا. الشيخ/ سليمان الماجد- قناة المجد في حلقة الليلة من(الجواب الكافي) * -إذا قرأ الإمام آية سجدة ولم يسجد بل ركع، وسجد المأموم، ففاته الركوع، فعلى المأموم أن يأتي بالركوع ثم يتابع إمامه؛ لأن الركوع ركن في الصلاة. -أما إذا سجد الإمام للتلاوة ولم يسجد المأموم وركع حتى فاته السجود، فلا يسجد بعد انتهاء سجود الإمام بل يتابع الإمام فيما بقي؛ لأن سجود التلاوة ليس من أركان الصلاة.جوال زاد * المياه التي يجوز التطهر بها سبع مياه: 1-ماء السماء. 2-ماء البحر. 3-ماء النهر. 4-ماء البئر. 5-ماء العين. 6-ماء الثلج. 7-ماء البرد. جوال بينات * سئل الشيخ عبد الرزاق عفيفي : هل الكفار يرون الله في أرض المحشر ؟ فأجاب : نعم الناس كلهم في الموقف يرون الله تعالى ، لكن الكفار لا يتنعمون بالرؤية ، فحتى أطيب عباد الله يكونون في بلاء ، أما الرؤية التي فيها نعمة فهي في الجنة فلا يتنعم برؤية الله في الجنة إلا المؤمنين . ورؤية الله في المحشر ليست خاصة بفئة من الناس دون غيرهم ، بل هي تعم جميع الخلق مؤمنهم وكافرهم .قناة فتاوى معاصرة(2) *ماهو معتقد أهل السنة في استواء الرحمن على عرشه ؟ ابن باز : قال الأوزاعي : كنا والتابعون متوافرون نقول إن الله على عرشه ونؤمن بما ورد في السنة من الصفات . ولما سئل ربيعة بن أبي عبد الرحمن قال : الاستواء غير مجهول والكيف غير معقول ، ومن الله الرسالة وعلى الرسول التبليغ وعلينا التصديق ، وقال الإمام مالك : الاستواء معلوم والكيف مجهول والإيمان به واجب والسؤال عنه بدعة 0قناة فتاوى معاصرة(2) من جوال النور *لايمكن للبشر العادي أن يرى الجن لأنهم أرواحٌ بلا أجساد ، وأرواحهم خفيفة يخرقها البصر ، (إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم) 0 كما أنا لا نرى الملائكة الذين هم معنا يكتبون الأعمال ، ولا نرى الشيطان الذي يجري في جسد ابن آدم ، ويستثنى من خصه الله بخاصية النبوة فإنه يرى الملك كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يرى جبريل عليه السلام 0فتاوى ابن جبرين ، انظر فتاوى علماء البلد الحرام (ص 1556 ) 0 * قول صدق الله العظيم بعد الانتهاء من قراءة القرآن لم يفعله النبي صلى الله عليه وسلم ولا الخلفاء الراشدون ولا سائر الصحابة ولا أئمة السلف رحمهم الله مع كثرة قراءتهم للقرآن وعنايتهم ومعرفتهم بشأنه فكان قول ذلك والتزامه عقب القراءة بدعة محدثة 0 فتاوى اللجنة الدائمة0 فتوى رقم (3303) *لاحرج في أخذ اجرة في تعليم القرآن والعلم لأن الناس في حاجة للعلم ، والنبي صلى الله عليه وسلم لم ينكر ذلك وقد قال ( إن أحق ما أخذتم عليه أجراً كتاب الله )0 مجلة البحوث عدد رقم 42 ص: 150-151 الشيخ ابن باز 0 * الحيوانات كلها طاهرة إلا الكلب والخنزير. فإذا ماتت فكلها نجسة إلا خمسة: 1-الآدمي. 2-السمك. 3-الجراد. 4-دود التفاح. 5-وكل ما ليس له نفس سائلة كالذباب ونحوه0جوال بينات . *اذا علم المسبوق في صلاته أن الإمام قام إلى ركعة زائدة، فأرجح القولين أنه لا يعتد بها؛ لأنها بالنسبة للإمام زائدة، والمأموم إذا علم أنها زائدة حرم عليه متابعته، وسبح به، فإن أصر فلا يجوز أن يتابعه؛ بل يجلس في التشهد حتى يكمل الإمام ويسلم، فإذا سلم قام وأتم ما بقي عليه0 .د. عبدالعزيز الفوزان - قناة المجد ( الجواب الكافي ) * صلاة الجمعة غير واجبة على المسافر ، ولو صلى الجمعة فإنه لا يجمع معها العصر؛ لأنه لم يرد عن الرسول صلى الله عليه وسلم أنه جمع بين الجمعة وبين العصر إذ العبادات توقيفية. الشيخ/ سعد الحجري - قناة المجد( الجواب الكافي ) * إن كان تجميل الوجه لإزالة عيب خلقي أو حادث يتفق الناس على أنه عيب فلا حرج في ذلك، أما إن كان مقصودًا به زيادة التجميل فالصحيح أنه لا يجوز، ولذلك لعن النبي صلى الله عليه وسلم الواشمات والمستوشمات والنامصات والمتنمصات والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله، كما هو مروي في البخاري ومسلم. د. عبدالعزيز الفوزان - قناة المجد * لا يعفى عن شيء من النجاسات قليلها وكثيرها إلا خمسة: 1-أثر النجو بعد الاستجمار بالإحجار. 2-طين الشوارع وغبار الروث. 3-ما على أسفل الخف من النجاسة بعد الدلك. 4-دم البراغيث. 5-دم البثرات. جوال بينات فتاوى وبيانات فتاوى اللجنة فتاوى عامة المعاملات المالية بيانات للأمة مواقع الفتاوى قنوت النوازل فتاوى نسائية الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 