 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1249 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » العلوم والطب * الوسواس الذي يهدد الإيمان رقم الفتوى 33520 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-11-08 عنوان الفتوى الوسواس الذي يهدد الإيمان السؤال السلام عليكم ورحمة الله أنا مسلمة أقوم بالفرائض والسنة أذكر الله في كل وقت لكن حينما أخشع وأتامل في عظمة الخالق وكونه يرتكبني الوسواس أو الشك وأسال نفسي من هو الله، ومن أين أتى هل هذا معنى أنني لست مؤمنة فعلا أم أني كافرة، وهل ربي يغضب مني، ويلعنني ويخرجني من رحمته. الرجاء أن تساعدني كي أتخلص من هذا الوسواس وأذكركم أني لم أكفر وأخرج من طاعة الله ولو مرة وأني أخشاه في كل خطواتي. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالله هو رب هذا الكون وهو خالقه ومنشئه من العدم، وهو وحده المتصرف فيه، وكل ما في الكون دليل على وجود هذا الإله العظيم، فالتناسق بين مفردات الكون (مثلا)فهو دليل على وجود الخالق ووحدانيته، قال تعالى: (لَوْ كَانَ فِيهِمَا آلِهَةٌ إِلا اللَّهُ لَفَسَدَتَا فَسُبْحَانَ اللَّهِ رَبِّ الْعَرْشِ عَمَّا يَصِفُونَ) (الانبياء:22)، ثم إن مّن تفكَّر وتأمل في هذا الكون علِم أنه يقوم على نظامٍ عظيم غاية في الدقة التي لا يمكن إنكارها، وكل نظام لابد له من مُنظِّم، والصدفة لا تُوجِد نظاما بديعاً يعجز عن إبداعه أخبَر الناس وأذكاهم. وهذا من وساوس الشيطان، فحاولي أن تصرفي ما يأتيك، ولا تخافي من هذه الوساوس أبدا، لأنها وساوس الشيطان يحاول بها التأثير على المؤمنين المحبين لله تعالى ورسوله صلى الله تعالى عليه وسلم، ولولا حبك لله ورسوله لما طاف الشيطان حولك، فثقي بالله واثبتي ولا تخافي من هذه الوساوس، فقد ثبت أن صحابيا جاء إلى النبي صلى الله تعالى عليه وسلم فقال له يارسول الله إني لأجد في نفسي أمورا لو ألقيت من جبل كان أهون علي منها، فقال له النبي صلى الله تعالى عليه وسلم: أوجدت ذلك؟ قال : نعم، فقال له النبي صلى الله تعالى عليه وسلم: ذلك خالص الإيمان، ولذلك أقول لك هذا علامة الإيمان. وإنني أدعو الله تعالى أن يصرفها عنك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم كتمان المريض لمرضه الوسوسة وعلاجها معالجة المرأة للرجال الأجانب مداوة المريض الميؤوس من شفاءه الوسواس القهري والتخلص منه الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 