 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1249 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » العلوم والطب * كيف تعرف المرأة بداية حملها رقم الفتوى 15929 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-23 عنوان الفتوى كيف تعرف المرأة بداية حملها السؤال بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته السؤال هو: إذا كانت المرأة حاملا، وأرادت أن تعرف كم شهر عندها، هل تبدأ العد عند بداية الدورة، أو عند طهرها؟ أريد أن أعرف كيف أجد الجواب على سؤالي إن لم ترسلوه إلى إميلي الخاص؛ لأنني سألت سؤالاً قبل هذا السؤال، ولم يصلني الجواب. أحبكم في الله. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأعتذر عن الإجابة على سؤالك لعدم التخصص، وعليك أن تسألي في ذلك طبيبة متخصصة تجيبك إن شاء الله تعالى، وأغلب الظن أن الحمل يبدأ حكما بعد مرور /15/ يوما على بدء دورة الحيض التي قبله. والفتاوى حين الإجابة عليها تنشر في موقع "شبكة الفتاوى الشرعية"، إضافة إلى رسالة مختصرة ترسل للسائل على بريده الإلكتروني الذي أرسل منه السؤال يبين له فيه رقمها في الموقع، ويمكن رؤيتها في الموقع من خلال هذا الرقم. علما أننا قد سبق وأجبناك على سؤالك المرسل لنا برقم (14529)، فابحثي عنه في الموقع بهذا الرقم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم كتمان المريض لمرضه الوسوسة وعلاجها معالجة المرأة للرجال الأجانب مداوة المريض الميؤوس من شفاءه الوسواس القهري والتخلص منه الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 