 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1215 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصوم * وسوسة الصائمة خوفا من الفطر رقم الفتوى 31944 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-09-11 عنوان الفتوى وسوسة الصائمة خوفا من الفطر السؤال السلام عليكم والرحمة كنت أستنشق في الوضوء خوفا من أن ينزل في حلقي، ثم جاءني إحساس أن وضوئي باطل لأنه جزء لا يصله الماء، ثم استنشقت بشكل حذر، وأحسست أن شيئا نزل في حلقي لكني قلت أنه وههم، وفي اليوم التالي فعلت نفس الشيء وأحسست أن شيئا نزل في حلقي وأخذت أبكي، ماذا أفعل؟ في الأيام العادية كنت أستنشق بأن آخذ الكثير من الماء، وفي حياتي لم أحس أن الماء نزل في جوفي، ماذا أفعل؟ الوهم قتلني، وقد لا يكون وهم وأحس أن صيامي كله خطأ، لا أهدأ من كثرة القلق أرشدني بارك لك الله. وشكرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلك أن تكتفي بقليل الماء للاستنشاق، وليس عليك أن تبالغي في الاستنشاق، بل لك (إن أردت) أن تتركي الاستنشاق نهائيا إن خفت الوسوسة والقلق، فترك الاستنشاق لا يبطل الوضوء، فإن زال الوسواس فعودي بعد ذلك إلى الاستنشاق المعتدل في الوضوء لتنالي الأجر الكامل إن شاء الله تعالى، ولا أجد ما يبرر وسواسك وقلقك هذا، فما أيسر أن يستنشق الإنسان ويستنثر دون أن يدخل جوفه شيء من الماء، فلا داعي إلى القلق والهم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نظر الصائم للطعام التتابع في قضاء الصوم توفي وعليه صوم تأخير قضاء الصوم الوفاة قبل التمكن من قضاء الصوم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 