 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1247 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * ما يحل للزوج من زوجته رقم الفتوى 15086 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-04-23 عنوان الفتوى ما يحل للزوج من زوجته السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أريد أن أسأل سؤالاً ولكني محرج منه. الذي أريد أن أسأل عنه هو: هل يجوز لعق جسد المرأة بالكامل في حال ضمان عدم دخول أي نجاسة إلى الفم, يعني إذا كانت الزوجة خارجة بعد حمام (دوش) كامل، وقد نظفت جسدها بالكامل، ورائحة عطر الصابون والشامبو تفوحان من سائر جسدها، وهي على نظافة تامة, فلو رآها زوجها على هذا المنظر الجميل، وبدأ بلعق جسدها لدرجة أنه يصل باللعق إلى دبرها، وهي كما قلت على نظافة تامة؟ وأيضاً أرجو الأخذ بعين الاعتبار قبل الرد أننا نقوم دوماً بهذا العمل بنفس الطريقة، والطرفان يسعد ويرضى لذلك، ولا أحد منا يشعر في هذا العمل الذي هو على النظافة التامة بأي ذل أو قلة قيمة أو رذالة، ولكن الحكم النهائي هو للشرع، ونحن نتمنى أن يكون حلالاً. وكما قلت نحن متوافقان وسعيدان لهذا الشيء، ولكن هل هو يجوز, طالما أننا نتحرى النظافة التامة؟ أستحلفكم بالله أن تجيبوني، وبارك الله بكم. وأرجو المعذرة إذا كنت قد بالغت بشرح سؤالي، ولكن الذي يحصل هو أننا نقوم بهذا العمل، فهل نحن آثمان؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا مانع من مداعبة الرجل زوجته بأي طريقةٍ شاء، بشرط التحقق من عدم وجود نجاسة، سوى الوطء في الدبر فإنه محرم، وكذلك الوطء في أثناء الحيض والنفاس والإحرام بحج أو عمرة، فإنه محرم أيضاً. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 