 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1626 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » النسب * استئجار الرحم رقم الفتوى 1856 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-01-30 عنوان الفتوى استئجار الرحم السؤال بسم الله الرحمن الرحيم الشيخ الفاضل المحترم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا مسلم والحمد لله أعيش في وسياالاتحادية، متزوج من اهل الكتاب، عندي ولد واحد عمره أربع سنين. رغبت بأن يكون عندي ولد آخر، ولكن قدر الله ولم نستطع بسبب استئصال الرحم عند زوجتي بعد عملية قد أجريت لها نتيجة خطأ طبيب بعد موت الطفل الثاني الذي حملت به. لا أرغب بالزواج مرة أخرى لأنني أكن الود لزوجتي التي - إن شاء الله - سيهديها الله للإسلام... نحاول . وهي تقرأ الآن عن الإسلام، وأرغب بأن تهتدي عن قناعة. الســــــــؤال: لقد وجدت امراة أرملة عندها ثلاثة أولاد، وهي موافقة على أن نزرع في رحمها بويضة من زوجتي مع نطفة مني عسى أن يرزقناالله طفلا آخرا، وذلك مقابل مبلغ من المال. فــهــل يــجــوز ذلــــــك؟ نرجو السرعة في الإجابة، ولكم جزيل الشكر. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: لا يجوز ذلك باتفاق الفقهاء، والمجمع الفقهي حكم بذلك أيضا، وهناك أقوال شاذة لا عبرة بها، وذلك حفظا للأنساب، ولحرمة دخول الحيوان المنوي للرجل إلى غير رحم زوجته. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نفي الرجل أبوة من سجله باسمه ادعاء الأب تبني الابن نسب ولد الزوجين بزناهما قبل العقد الإقرار ببنوة بنت من علاقة زنا تبني ابن الأخ الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 