 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1219 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » القرآن الكريم * سجود التلاوة وما يقال فيه رقم الفتوى 22914 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-10-11 عنوان الفتوى سجود التلاوة وما يقال فيه السؤال السلام عليكم ما هي كيفية سجود التلاوة، وماذا يقال فيه، وما هو البديل عنه؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا قرأ المسلم أو سمع من غيره آية فيها سجدة تلاوة خارج الصلاة، فعليه أن يسجد لله تعالى سجدة واحدة يبدؤها بالتكبير من غير رفع اليدين، ثم يقول في سجوده: "سبحان ربي الأعلى" ثلاث مرات أو أكثر بقدر إمكانه، ثم يرفع رأسه مكبرا من غير رفع الأيدي وبدون سلام، ويفعل هكذا كلما لزمته سجدة تلاوة، ولو أنه سجد من قعود لا من قيام ثم قعد بعد السجود ولم يقم جاز، والقيام أفضل. ويشترط لصحة هذه السجدة ما يشترط لصحة الصلاة من استقبال القبلة والطهارة وستر العورة. فإن كنت في وقت أو مكان لا تستطيع السجود فيه فلك تأخير السجود إلى وقت تتمكن من السجود فيه. ويستحبّ لك إذا لم تتمكن من السّجود مباشرة أن تقول: سبحان اللّه، والحمد للّه، ولا إله إلاّ اللّه، واللّه أكبر. أو تقول: سمعنا وأطعنا غفرانك ربّنا وإليك المصير. ثم تسجد بعد ذلك عندما تتمكن من السجود. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قراءة القرآن دون تجويد التداوي بالقرآن دخول الخلاء مع جوال فيه القرآن تشغيل القرآن في العمل سجود التلاوة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 