 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1266 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * إخراج الزكاة عن السنين الماضية رقم الفتوى 41932 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-01-05 عنوان الفتوى إخراج الزكاة عن السنين الماضية السؤال السلام عليكم بدا أخواي مشروعا تجاريا سنة 1982 بمبلغ قدره 3000 دينار وتطور ليصل إلى 80 ضعفا أي حولي 250000 دينارا حاليا . تقريبا 28 عاما.. لم يخرجوا زكاتهم كل هذه السنين، فما الحكم في ذلك؟ وكم يبلغ نصاب الزكاة؟ وعن كم سنة يخرجون زكاة أموالهم؟ ومن أولى بهذه الزكاة ؟ أفيدوني جزاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فكل واحد من الشركاء إن بلغ ماله النصاب (من الأموال النقدية والتجارية، سواء من حصته في الشركة أو في غيرها)، وحال عليه الحول، تجبت فيه الزكاة بحسب مبلغه في نهاية الحول، وما أنفقه منه أثناء العام، وقبل نهاية الحول لا زكاة فيه. علماً أن النصاب: هو/85/ غراماً من الذهب الخالص، أو ما يعادل قيمتها، وتخرج الزكاة بنسبة 2.5% . فعلى كل من الشركاء أن يقدر الوقت الذي ملك فيه النصاب، ثم يقدر ماله في كل حول هجري كامل مرّ على ملكه للنصاب، ثم يزكي عن ذلك بنسبة 2،5 بالمئة، وهي دين عليه لله تعالى حى يدفعها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 