 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 272 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * رجعة المطلقة ثلاثا لزوجها رقم الفتوى 42709 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-02-15 عنوان الفتوى رجعة المطلقة ثلاثا لزوجها السؤال السلام عليكم أنا يا سيدي عراقية الأصل ومجنسة بجنسية سويدية، حاليا أنا متزوجة منذ 26 سنة، وتزوجت زوجي بالتهديد لأنه كان يشتغل في أمن صدام، وطلقت منه في بغداد مرتين والثالثة هنا في السويد، وصدر حكم طلاقي من المحكمة السويدية، وكان ناويا الطلاق فعلا لا من أجل زيادة راتب، بعد مرور سنتين أراد أن يرجعني وأيضا بالتهديد عن طريق أزواج بناتي فرجعت له وعقدت عند سيد في السويد، وأنا لا أطيقه وأكرهه كره العمى لأنه كان يتكلم عني كلاما بذيئا، وخاصة أني من عائلة كريمة جدا ومحافظة، حتى سبب في هجر أزواج بناتي، وبعدها تعمد قتلي حتى الموت ونجوت منه بأعجوبة، فماذا أعمل يا سيدي وماذا أعتبر أنا الآن؟ لكم الأجر والثواب ساعدوني فأنا أموت كل ساعة، وأريد جوابكم الشافي ولكم الأجر والثواب، وتقبلوا تحياتي وشكرا جزيلا الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن طلقك ثلاثا كما ذكرت فقد بنت منه بذلك بينونة كبرى ولا تحلين له قبل أن تنكحي زوجا آخر ويدخل بك فعلا، ثم يموت أو يطلقك برضاه، ثم تمضي عدتك منه، فإن حصل هذا كله تلقائيا من غير تدبير خاص منك أو من زوجك فلك الرجوع إليه بعد ذلك بعقد جديد، لقوله تعالى: (الطَّلاقُ مَرَّتَانِ فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ ......)(البقرة: من الآية229) )َوقوله تعالى: (فإِنْ طَلَّقَهَا فَلا تَحِلُّ لَهُ مِنْ بَعْدُ حَتَّى تَنْكِحَ زَوْجاً غَيْرَهُ فَإِنْ طَلَّقَهَا فَلا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا أَنْ يَتَرَاجَعَا إِنْ ظَنَّاأَنْ يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ...)(البقرة: من الآية230). فعليك تركه في أسرع وقت بأي طريقة ولو عن طريق الاتصال بالمحكمة أو الشرطة أو الأهل أو... وأسأل الله لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 