 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1244 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الغش والرشوة * سنوات الخبرة المطلوبة للتوظيف رقم الفتوى 19445 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-08 عنوان الفتوى سنوات الخبرة المطلوبة للتوظيف السؤال بسم الله الرحمن الرحيم حصلت على ليسانس آداب لغة إنجليزية عام( 1998) بتقدير جيد، ثم حصلت على دراسات عليا في التربية عام (2001)، ولم ينزل تعييني حتى الآن، وكلما تقدمت للوظائف المعلن عنها تتدخل المحسوبية، وتضيع الحقوق، رغم أن تقديري (جيد)، ثم عملت في الدروس الخصوصية، وبفضل الله متمكن من التدريس والتعليم، وتشهد على ذلك نتائج التلاميذ، وثناء الجميع، وأصبحت خبرتي في هذا المجال خمس سنوات، ثم أخيراً التحقت بمدرسة خاصة، وعملت فيها سنة واحدة، ووجدت إعلاناً عن وظيفة بالسعودية، وقبلوني من خلال المقابلة الشخصية، ويطلبون شهادة خبرة ثلاث سنوات، وكما قلت لكم أنني عملت بالمدرسة الخاصة سنة واحدة، والسؤال: هل يجوز لي أن أضيف الخمس سنوات الخبرة بالدروس الخصوصية إلى سنة الخبرة بالمدرسة؛ لأحصل على شهادة خبرة رسمية بست سنوات؟ وجزاكم الله خيراً، أرجو سرعة الرد. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تعلم الجهة التي تتقدم إليها بما تذكر هنا، فإن قبلت منك سنوات الخبرة في الدروس الخصوصية، فتلك ست سنوات، وإلا فلا يجوز لك التزوير وإظهار غير الحقيقة، وإن كنت واثقاً من كفاءتك وأهليتك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم استفسار لفتوى: تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق استفسار لفتوى: الاحتيال على بنك أمريكي تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق كتابة زيادة في الأدوية لتحصيل التأمين كاملاً الاحتيال على بنك أمريكي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 