 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 277 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » العلوم والطب * علاج الوساوس رقم الفتوى 43982 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-05-18 عنوان الفتوى علاج الوساوس السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا فتاة أتعبتني الوساوس وحديث النفس بعدما كنت مؤمنة موقنة أجد حلاوة الإيمان وأحب كتاب ربي وأحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وأشتاق إلى زيارته انقلب كل شيء وصرت أشعر أنني مكتفة أو في سجن وأفكر في العذاب دائما، وأفكر في العلم الغيب وهذا يتعبني وأفكاري كلها تسكن -نعوذ بالله- في الجحيم، ماذا أفعل، وكيف أستشعر إيماني بدون تفكر؟ وهل أعمالي وتقرباتي مقبولة مع كل ما عندي من سوء، لأنه كلما أردت التقرب تقول لي نفسي لن يقبله الله فيضعفني هذا، فكيف أبدل ما في نفسي ليغيره الله عز وجل؟ وكيف أسترجع حبي لله ولرسول الله صلى الله عليه وسلم؟ وهل إن شكوت همي لأحد أقاربي أكون مسؤولة عن ذلك؟ لأني كلما أردت ذلك أشعر أنه مراءاة أو أنني أريد حنانهم أو أن يتكلموا عن حالتي وأيضا هم لن ينفعوني فأشكي إلى الله حالي، ولكني أشعر بضيق في صدري فأسأل: هل أنا من الذين أُخبر عنهم أن لهم معيشة ضنكا إن هم أعرضوا عن ذكره؟ ولكني لم أدع أوامر الله عز وجل، ولكن كل شيء صار مختلفا، فهل هذا الذي أنا فيه كفر، وما العمل؟ بارك الله فيكم وحفظكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فهذا من وساوس الشيطان، فحاولي أن تصرفي ما يأتيك، ولا تخافي من هذه الوساوس أبدا، لأنها وساوس الشيطان يحاول بها التأثير على المؤمنين المحبين لله تعالى ورسوله صلى الله تعالى عليه وسلم، ولولا حبك لله ورسوله لما طاف الشيطان حولك، فثقي بالله واثبتي ولا تخافي من هذه الوساوس، فقد ثبت أن صحابيا جاء إلى النبي صلى الله تعالى عليه وسلم فقال له يارسول الله إني لأجد في نفسي أمورا لو ألقيت من جبل كان أهون علي منها، فقال له النبي صلى الله تعالى عليه وسلم: أوجدت ذلك؟ قال : نعم، فقال له النبي صلى الله تعالى عليه وسلم: ذلك خالص الإيمان، ولذلك أقول لك هذا علامة الإيمان. وأرجو أن تكثري من قراءة القرآن والصلاة على النبي صلى الله تعالى عليه وسلم، فهي تشرح الصدر وتيسر الأمور كلها، وسوف أدعو معك الله تعالى أن يصرف ويخفف عنك ما أنت فيه إن شاء الله تعالى. ولا مانع من ذكر ما تشعرين به لغيرك مع الرضا التام بقضاء الله. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم كتمان المريض لمرضه الوسوسة وعلاجها معالجة المرأة للرجال الأجانب مداوة المريض الميؤوس من شفاءه الوسواس القهري والتخلص منه الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 