 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1232 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة * أسئلة متعددة رقم الفتوى 34250 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-11-30 عنوان الفتوى أسئلة متعددة السؤال أنا شاب عمري الآن 24 سنة وأنا عمري 16و17 و18 و19 لم أكن أصلي ولا أصوم إلا أحيانا، والحمد لله تبت إلى الله وقرأت في الفتاوى التي على موقعكم أن علي قضاء. والسؤال أنا لا أصلي النوافل وأقضي يوميا مع كل صلاة يوم فمثلاً أصلي قبل الظهر: الصبح والظهر وبعد الظهر: العصر والمغرب والعشاء وهكذا مع كل صلاة وفي الليل أخصص وقت معين لأقضي فيه أيضا من يومين إلى خمسة أيام ليكون مجموع الصلوات التي أقضيها من 7 إلى 10 أيام في اليوم الواحد مع العلم أني لا أنقرها نقرا بل أصلي بتأني، وسبب ذلك أني أريد أن أنهي ما علي لأني أحزن كثيرا وأتحسر على النوافل التي تضيع مني كل يوم ففي الحديث: من صلى لله اثنتي عشر ركعة من غير الفريضة بنى الله له بيتا في الجنة، فهل يجوز قضاء هذا العدد من الأيام؟ كما أني سمعت أنه مكروه الصلاة من بعد الفجر إلى قبل الظهر ومن بعد العصر إلى المغرب فهل يجوز أن أصلي ما علي من قضاء في هذه الأوقات؟ كما أنني كنت أحياناً أحلف كذبا أيضا في مثل هذا العمر ولكني لا أتذكر كم مرة حلفت كذبا، مع العلم أنني عندما كنت أحلف كذبا كنت أشعر بالذنب وأقول لنفسي سأصوم مستقبلا ثلاثة أيام عندما أتوب –يعني أعلم أن هناك كفارة- فما هو الواجب علي؟ وأنا الآن أصوم الاثنين والخميس والثلاث الأيام البيض، فهل يجوز أن أصوم بأكثر من نية، نية القضاء ونية كفارة اليمين ونية السنة وبأي القضاء أبدأ قضاء رمضان أم قضاء الحلف كذب؟ ملحوظة: أنا شاب مازال أبي وأمي يصرفان علي ولا أعمل وأبحث عن عمل فقد تخرجت من الكلية هذا العام يعني لا أستطيع في الوقت الحالي إطعام عشرة مساكين، فإذا تيسر لي العمل هل أُطعم عشرة مساكين عن الأيمان التي حلفتها كذبا والتي لا أعلم عددها أم أكون نفسي حتى أستطيع أن أتزوج مع العلم أنني شاب مصري وتكاليف الزواج عندنا مكلفة جدا؟ ومعذرة على الإطالة وجزاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا مانع من قضاء ما عليك مهما بلغ في يوم أو أيام أو غير ذلك... ويجوز قضاء الفائتة في أي وقت من الأوقات، إلا وقت طلوع الشمس إلى ربع ساعة بعدها، ووقت استوائها عند أذان الظهر إلى خمس دقائق بعدها، ووقت اصفرار الشمس إلى غروبها أي قبل المغرب بثلث ساعة إلى المغرب، فلا يجوز فيها قضاء ولا أداء أي صلاة إلا عصر اليوم نفسه. إن كان حلفك على أمر في المستقبل فهو يمين منعقدة، وعند المخالفة عليك كفارة يمين؛ وهي إطعام عشرة مساكين أو كسوتهم، فإذا لم تستطيع فصيام ثلاثة أيام متتابعات، وإن كان على أمر ماض كذبا فهو اليمين الغموس، وبعد الحلف لا بد من التوبة والإكثار من الاستغفار والندم والعزم على عدم العود لمثله في المستقبل، وليس له كفارة سوى ذلك لأن الذنب أكبر من أن يُكفر، ويحرم عليك أن تحلف وأن تجعل اليمين الكاذب مخلصك مما أنت فيه، لقوله تعالى: وَلاَ تَجْعَلُواْ اللّهَ عُرْضَةً لِّأَيْمَانِكُمْ أَن تَبَرُّواْ وَتَتَّقُواْ وَتُصْلِحُواْ بَيْنَ النَّاسِ وَاللّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ [البقرة:224] وقال أيضاً: إِنَّ الَّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللّهِ وَأَيْمَانِهِمْ ثَمَناً قَلِيلاً أُوْلَـئِكَ لاَ خَلاَقَ لَهُمْ فِي الآخِرَةِ وَلاَ يُكَلِّمُهُمُ اللّهُ وَلاَ يَنظُرُ إِلَيْهِمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَلاَ يُزَكِّيهِمْ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ [آل عمران:77]. والجمع في الصوم بين نية النفل والكفارة جائز عند بعض الفقهاء، ولم يجزه البعض الآخر، وهو الأصح عندي. ونرجوا في المرات القادمة عدم وضع أكثر من سؤال في مكان السؤال الواحد. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند سماع اسمه الحكمة من خلق العالم في ستة أيام؟ التصدق باللقطة تسمية البنت بـ (ملك) استفسار عن نص فقهي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 