 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1239 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الحج والعمرة * التقدم للذهاب إلى الحج بطريقة ممنوعة قانوناً رقم الفتوى 18982 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-07-31 عنوان الفتوى التقدم للذهاب إلى الحج بطريقة ممنوعة قانوناً السؤال السلام عليكم ورحمة الله فضيلة العلماء: عندنا في مصر الدولة تفرض للتقديم لحج القرعة أن يقدم الذي يريد الحج في القسم (المخفر) التابع لمحل السكن فقط، وإنى قدمت في المخفر التابع لمحل سكني، كذلك قدمت للحج كمرافق لخالي، حيث إنه كبير في العمر في القسم التابع له خالي، فهل إذا وقع علي حج القرعة هذا العام يكون صحيحاً، علما بأن الدولة لا تسمح للتقديم بأكثر من مخفر (قسم) حتى لا تكون فرصة سحب الاقتراع كثيرة للمتقدم؟ كذلك بارك الله فيكم: خالي الذي سوف أذهب معه كمرافق حج من أقل من 5 سنوات، والدولة أيضا تشترط للمتقدم أن يكون حج من أكثر من 5 سنوات للزحام في المناسك، فهل إذا وقع عليه الحج وذهبت معه تصح حجتنا؟ أفتوني في هذا، حتى أصير مطمئن القلب إذا اخترت للحج. سدد الله خطاكم، ورزقكم الفردوس الأعلى من الجنة، إنه مجيب الدعاء. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أنت وخالك الالتزام بالنظام الذي تفرضه الدولة التي أنتما فيها للذهاب للحج، لقوله تعالى : يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الأَمْرِ مِنْكُمْ [النساء:59]، ولما يسببه عدم الالتزام به من الفوضى، ولا تعد مستطيعاً ولا يجب الحج عليك قبل السماح لك بالحج بطرق نظامية، ولو خالفت النظام وحججت بطرق ملتوية وأستكملت افعال الحج كلها صح حجك وسقط عنك الفرض إن شاء الله تعالى، ولكنك أثمت إثما قد لا يغطيه أجر الحج. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم حمل الابنة أثناء الطواف الإسدال للمحرمة بالعمرة الاعتمار بمال فيه شبهة لمس الحجر الأسود بعد العمرة الجماع قبل العمرة وبعدها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 