 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 100 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * تنازل الزوجة عن قسمها لضرتها رقم الفتوى 44368 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-06-11 عنوان الفتوى تنازل الزوجة عن قسمها لضرتها السؤال رجل متزوج 3 نساء، وسؤالي هو: 1. إذا زوجة تنازلت عن يومها لإحدى الزوجات، هل يحق للزوج رفض هذا، أو اختيار زوجة ثانية للمبيت عندها غير الزوجة التي تنازلت لها عن ليلتها؟ 2. هل يجوز شرعاً عرض مبلغ معين لإحدى الزوجات لتتنازل عن ليلتها لأخرى ودون علم الزوج بذلك؟ - أنا أعمل 5 أيام في الأسبوع، ويصعب علي الذهاب إلى العمل وزوجي مبيت عندي, هل يسمح لي شرعاً أن أطلب من زوجي عدم المبيت عندي في أيام العمل، وأن يبيت عندي فقط يومين في الأسبوع، أي الخميس والجمعة، هل يجوز ذلك شرعاً؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن وهبت إحدى الزوجات ليلتها لجميع ضرائرها ووافق الزوج، صار القسم بينهن، كما لو طلق الواهبة. وإن وهبتها للزوج فله جعلها لمن شاء: إن أراد جعلها للجميع، أو خص بها واحدةً منهن، أو جعل لبعضهن فيها أكثر من بعض. ثم إنه ليس للزوجة أن تمتنع في ليلتها عن زوجها إن طلبها دون مبرر لها أو عذر شرعي، إذ أن ذلك حق له شرعاً، فله أن يتنازل عنه أو يناله. ثم إنه لا يجوز أخذ الزوجة المتنازلة عن قسمها عوضاً على ذلك، لا من الزوج ولا من إحدى الضرائر، فإن أخذت لزمها ردّه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 