 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 97 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * نصيحة الأب الغارق في الخرافات رقم الفتوى 43952 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-05-16 عنوان الفتوى نصيحة الأب الغارق في الخرافات السؤال أنا ابنة إمام يصلي بالناس ويخطب في صلاة الجمعة، اشتهر بعلاجه الناس من مس الجن-الطريقة التي يرقي بها لا أريد الخوض فيها- الذي يهمني هو أن الأمر وصل إلى ما يلي: له ابنة أخت مرضت كما يمرض المصابون بالمس إلا أن مدة علاجه لها بدأت منذ 3سنوات ولازالت إلى يومنا هذا، وسر طول هذه المدة هو أنه يرى بأن الملائكة تتنزل عليها –حسب ما تدّعيهِ- ثم تطور الأمر وادعت أنها تعلم ما يفعل الناس وما يقولون فصار يتهم زوجته بالسرقة بحجة أن ملائكة مريضته أخبرته، وأن ابنه يعمل له عملا وما إلى ذلك، علما أن هذه الأسرة تعارضه فيما يرى وفيما يعتقد معارضة شديدة، وتلوم هذه الفتاة عما تفعله بهم، لكنها تتعمد تلفيق التهم لهم كونهم يعلمون بباطلها لكن الأب المتسلط غارق في إيمانه بها ولا يستمع لأحد غيرها لكن لا أحد يجرؤ على مواجهته باعتباره (الأب)، ولا يترك أحدا يناقشه أو يقنعه بالحجة والدليل، ويتهم بالعقوق كل من يواجهه، فصارت الأسرة بسبب هذا تعيش حياة ضنكا وصارت تتفكك وتنهار يوما بعد يوم 1: ما هي الطريقة التي تراها مناسبة لرده إلى سواء السبيل؟ 2: حينما يواجهه أحدنا ويطلب منه أن يكف باطله ثم يدعو الأبُ عليه هل يعد هذا عقوقا؟ 3: أطلب منك أن تبعث لي بفتوى تكون قوية بليغة بالحجة والبرهان تهزه هزا وتأخذه أخذا إلى طريق الهدى مكتوبة ومختومة بختمكم لعله يرتدع ويقلع عما هو عليه، لأنه لا يشاهد القنوات الدينية كثيرا.... الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فنصيحتي لكم أن تتوجهوا إلى رجل ذي علم وفهم ومكانة في البلد أنتم فيه، وليكن ذلك الرجل ممن يعتقد الأب صلاحه... ولينصح هذا الرجل الأب بالحكمة وليقنعه بالدليل، وأسأل الله تعالى لكم التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 