 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1444 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الميراث * دخول جميع ما تركه الجد في التركة رقم الفتوى 29978 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-05-20 عنوان الفتوى دخول جميع ما تركه الجد في التركة السؤال salam 3alaykom wa rahmato lahi wa barakatoh.ladaya so2al bikhosos al2irt.twofya jaddi wa taraka mablagh mali 9adroho 20000 DHS maghribi li 2ihda banatih 9alat hya wa jawjoha anaha amana wa layssa honaka chohoud 3ala dalik wa 3inda tawzi3 tarika 9alat bi2ana lmablagh ladi ldayha la yadkholo fi tarika ma3a l3ilm anaha statmaratho wa tastafid min arbahih mondo wafat ljad tarikan 5 banat wa 2 awlad wa ljadda.hya ta9oul anaha sa2alat ahad lmachayikh wa akada laha sihhat dalik.almarjou tawdih hada l2amr wa jzakom lah khayra ljaza2. ---------------------------- ترجمة السؤال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. لدي سؤال بخصوص الإرث. توفي جدي وترك مبلغ مالي قدره 20000 درهم مغربي، إحدى بناته قالت هي وزوجها أنها أمانة، وليس هناك شهود على ذلك. وعند توزيع التركة قالت بأن المبلغ الذي لدي (لديها) لا يدخل في التركة، مع العلم أنها تستثمره وتستفيد من أرباحه منذ وفاة الجد، تاركاً 5 بنات، وولدين، والجدة. هي تقول أنها سألت أحد المشايخ، وأكد لها صحة ذلك. المرجو توضيح هذا الأمر، وجزاكم الله خير الجزاء. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فجميع ما تركه الجد حين وفاته من عقارات وأموال أو غير ذلك يدخل في التركة التي يجب أن توزع بين الورثة بحسب حصصهم الإرثية، بعد إخراج ما عليه من ديون أو وصايا صحيحة، إلا ما وهبه حال حياته وصحته لأحدهم وسلمه له حال الحياة أيضاً. ولا يحل لأحد الورثة أن يستأثر بأي جزء من التركة، ويمنع الآخرين منه، وإلا كان آخذاً له بالباطل. ................. ولمن لا يدعم جهازه بكتابة الحروف بالعربية أرجو استخدام أحد هذه المواقع التي تمنح هذه الخدمة لهم. http://islamic-fatwa.net/templates/akey.html http://www.almoslim.net/new_keyb/keyb01.cfm http://www.islamonline.net/SiteDirectory/Arabic/subcategories.asp?id=45 والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأمين على الوفاة وكونه من الإرث تملك الورثة للمال المشبوه توزيع تركة توزيع تركة توزيع تركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 