 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1263 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الحج والعمرة * عدم إمكانية استمرار الوضوء أثناء الطواف رقم الفتوى 25091 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-12-11 عنوان الفتوى عدم إمكانية استمرار الوضوء أثناء الطواف السؤال السلام عليكم ورحمة الله أنا لدي إفرازات الطهر كثيرة، ولكن عندما أستنجي جيداً وأتوضأ وأصلي فوراً لا ينتقض وضوئي بالإفرازات، ولكن إذا تحركت بأن مشيت أو نزلت درجا فتنزل هذه الإفرازات. وسؤالي في الحج لن أستطيع أن أسير هذا الوقت الطويل بالطواف دون انتقاض الوضوء بنزول المفرزات, كما أن تجديد الوضوء في الحج جدا صعب عدا عن أن مكان الوضوء بعيد، فلكي أذهب لأتوضا ثم أقطع تلك المسافة الطويلة لأصل للحرم وأعود للطواف من جديد ستكون مسافة طويلة. لست أدري ماذا أفعل، فكرت بتقليد المذهب الحنفي بأن أطوف من غير وضوء وأذبح شاة, ولكن أنا سأحج متمتعة، فإذا أردت أن أعمل عدة عمر سيكون الذبح عن كل عمرة شاقا بالنسبة لي, وهناك فتوى عند الحنفية أنه إذا طفت أربع أشواط فأكثر لا يهم انتقاض الوضوء بعدها، ولكن مع ذلك أنا لا أضمن أن أحافظ على وضوئي حتى أنتهي من الأشواط الأربعة. هل يمكن أن تعتبر هذه الحالة دائمة حدث، علما أنني في الشام كما قلت لكم يمكن أن أصلي دون نزول المفرزات بسبب أن المدة قصيرة بين الوضوء والصلاة، وإني لا أمشي كثيراً كما في الطواف. أفيدوني أفادكم الله، فأنا في حيرة، ولا أدري ماذا أفعل، ومتوترة جداً. وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأنصحك-إذا أمكنك ذلك- أن تحتشي، بمعنى أن تضعي قطنة غليظة في فوهة المهبل كي تمنع نزول السوائل لمدة معينة، فلعل ذلك يكفيك مدة الطواف على الأقل، لأن السوائل إذا لم تظهر على فوهة المهبل لا ينتقض الوضوء بها، وأرجو أن يكون الحل المناسب في ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم حمل الابنة أثناء الطواف الإسدال للمحرمة بالعمرة الاعتمار بمال فيه شبهة لمس الحجر الأسود بعد العمرة الجماع قبل العمرة وبعدها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 