 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1224 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصوم * ترك صوم عرفة للحائض رقم الفتوى 34652 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-12-11 عنوان الفتوى ترك صوم عرفة للحائض السؤال السلام عليكم فضيلة الدكتور أنا لدي استفسار وأرجو من فضيلتكم إجابتي: أنا كنت أنوي أن أصوم يوم عرفة، وكنت أدعو الله أن يوفقني إلا أن العذر الشرعي منعني، سؤالي: هل هذا يعني أنني فعلت شيئا لا يغفر أم أن الله غاضب عني فأنا الآن متوترة؟ أرجو منك أن تجيبني. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد كتب لك أجر صوم يوم عرفة كاملا بفضل الله تعالى وكرمه، وليس عليك إثم ولا حرج، فقد نويت الصوم اتباعا لأمر الله تعالى ثم تركتيه بأمر الله تعالى فأنت متبعة أمر الله تعالى في الحالتين، روى ابن عبّاس رضي الله عنهما عن النّبيّ صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربّه عزّ وجلّ قال: ((إنّ اللّه كتب الحسنات والسّيّئات ثمّ بيّن ذلك ، فمن همّ بحسنة فلم يعملها كتبها اللّه له عنده حسنةً كاملةً، فإن هو همّ بها فعملها كتبها اللّه له عنده عشر حسنات إلى سبعمائة ضعف، إلى أضعاف كثيرة، ومن همّ بسيّئة فلم يعملها كتبها اللّه له عنده حسنةً كاملة )) رواه البخاري. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نظر الصائم للطعام التتابع في قضاء الصوم توفي وعليه صوم تأخير قضاء الصوم الوفاة قبل التمكن من قضاء الصوم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 