 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1237 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * حكم الإيداع في البنك رقم الفتوى 6936 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-09-17 عنوان الفتوى حكم الإيداع في البنك السؤال بسم الله الرحمن الرحيم. والصلاة والسلام على سيد المرسلين سيدنا محمد وعلى آله الطيبين الطاهرين. سيدي إني أعمل في شركة توجب علي أن أفتح حساباً في البنك من أجل الرواتب وغيرها من المعاملات، وبذلك أيضاً نقوم بإيداع بعض النقود بنفس الحساب، باعتباره أكثر أماناً وهو منتشر كثيراً، ومعلوم أن أغلب البنوك هي ربوية، تقوم باستثمار نقودك المودعة، فما حكم تعاملنا مع هذه البنوك، هل يجوز، أم الأفضل أن لا أبقي شيئاً من هذه النقود في البنك؟ أفيدونا جزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا كان بإمكانك إيداع أموالك في بنك إسلامي أو أي مكان للخفظ غير ربوي فلا يجوز إيداعها في بنك ربوي، وإذا لم يتيسر لك إيداعها إلا في بنك ربوي فلك ذلك في حساب جار بدون فوائد، بقصد الحفظ لا الاستثمار، ولا يجوز لك قبض فوائدها، فإذا قبضتها فاصرفها للفقراء والمساكين وفي طرق البر العامة فورا، ولا تستفد منها بشيء لحرمة الربا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 