 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1229 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الميراث * تقسيم تركة رقم الفتوى 24323 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-11-19 عنوان الفتوى تقسيم تركة السؤال السلام عليكم فضيلة الشيخ توفي أخي بعد وفاة زوجته الأولى التي أنجبت منه 3 أولاد و5 بنات، ثم تزوج بالزوجة الثانية، وأنجبت منه ولدا وبنتا، ووالدتنا ما زالت حية ترزق أما والدنا رحمه الله فقد توفي قبل وفاة أخي رحمه الله، فسؤالي هو: كيفية توزيع الميراث الذي تركه أخي وهو كالتالي:550000000 ريال وثلاثة منازل، علما أن المتوفى قد اشترى منزلين قبل أن تتوفى الزوجة الأولى رحمها الله، وبعد زواجه بالثانية اشترى المنزل الثالث، فكيف نساعد هؤلاء الورثة لتوزيع هذا الميراث؟ وشكرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فبعد إخراج الديون والوصايا من التركة -إن وجد شيء من ذلك - ولم يكن للمتوفى وارثون آخرون غير هؤلاء، فالتركة توزع كما يلي: للزوجة الثانية الحية الثمن فرضاً (لوجود الأبناء)، وللأم السدس فرضاً (لوجود الأبناء أيضاً) والباقي للأبناء جميعهم (من الزوجتين) للذكر مثل حظ الأنثيين تعصيبا، ولا شيء للزوجة الأولى ولا للأب لأنهما توفيا قبله، مع العلم أن التركة كلها تقسم حسب ماسبق سواء ما اشتراه قبل وفاة الزوجة الأولى أو بعد وفاتها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأمين على الوفاة وكونه من الإرث تملك الورثة للمال المشبوه توزيع تركة توزيع تركة توزيع تركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 