 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1334 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » قضايا فقهية معاصرة » قضايا فقهية معاصرة * زواج المسيار ومدى مشروعيته رقم الفتوى 26536 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-02-07 عنوان الفتوى زواج المسيار ومدى مشروعيته السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته السادة الكرام: إذا تكرمتم أن أسأل البنسبة إلى زواج المسيار. في الأيام الأخيرة بدأنا نسمع عن زواج المسيار، وإنه يتردد على لسان كثير من الناس في الفترة الأخيرة. زواج المسيار: ما حكم الشرع فيه، وإذا كان مشروعاً حلالاً، ما هي الشروط على الرجل، وما هي الشروط على الزوجة؟ وجزاكم الله كل خير. وأطال الله عمرك. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فزواج المسيار اسم جديد لم يظهر بعد في كل الدول الإسلامية، وله صور متعددة، أهمها وأكثرها أن الرجل يتزوج امرأةً ويشرط عليها أن لا يبيت عندها ولا ينفق عليها، وأن يزورها بين الفينة والفينة فقط، وذلك لأسباب كثيرة، مثل أن يكون عنده زوجةٌ وأولادٌ ولا يريد أن ينقطع عنهم أبداً. وهذا الزواج اختلف الفقهاء المعاصرون في حكمه؛ والذي أراه أنه مباح إذا استوفى شروطه الشرعية، ويحق للزوجة في زواج المسيار هذا أن تطالب الزوج بعد ذلك بالمبيت عندها وبالنفقة عليها أيضاً؛ لأن الشروط التي شرطها عليها بخلاف ذلك فاسدة وتعد لاغية، ولا يفسد العقد بها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم شراء واستخدام البرامج المقلدة استفسار لفتوى: الحصول على مبلغ التأمين بالتسجيل في المستشفى استفسار لفتوى: حكم التأمين الصحي تجميد الأجنة الملقحة حكم التأمين الصحي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 