 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1240 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * الاستعانة بالشرطة للتخلص من الأذى الجيران رقم الفتوى 29662 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-05-11 عنوان الفتوى الاستعانة بالشرطة للتخلص من الأذى الجيران السؤال جيراننا ركبوا (تندة)، ونحن لا نستطيع أن ننشر الغسيل جيدا، قلت لأبي أن نذهب إلى الشرطة لكي نشتكي عليهم، قال لي: لاداعي للمشاكل، ولا نريد أن ندخل فى حرب علما بأن مافعلوه ضد القانون، وإذا ذهبنا إلى الشرطة فسيزيلوها فورا، وهم أيضا لم يأخدوا إذنا منا بتركيبها، أبي يقول (والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس)، فاقول له: لو كل الناس تخلت عن حقوقها لصارت الدنيا غابة، لأن أغلب الناس لا يخافون لقاء الله، ولا يحسبون للحساب حسابا، لهذ أقول: ماذا أفعل؟ أنا أطيع أبي، أنا وأبي اتفقنا على تنفيذ ما ستقولونه لنا بإذن الله، أنصبر، أم نذهب للشرطة؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن تضررتم من فعل جيرانكم، ولم تجدوا مكانا لنشر غسيلكم، فعليكم أن تنصحوهم بإزالة هذا الذي وضعوه باللين والحكمة، وتكرروا ذلك أكثر من مرة، فإن أفاد ذلك (مع تجنب المشاكل) فبها، وإلا فلا مانع من أن تستعينوا بالشرطة، وأسأل الله تعالى أن لا تضطروا لذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 