 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1230 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * حكم العمل في مجال السياحة رقم الفتوى 1584 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-01-24 عنوان الفتوى حكم العمل في مجال السياحة السؤال بسم الله الرحمن الرحيم: شيخنا الفاضل: بارك الله لنا في علمكم. السلام عليكم ورحمة الله و بركاته. أفيدونا بفتواكم أثابكم الله على هذا الموضوع: العمل في مجال السياحة وهو: العمل كمندوب مبيعاتٍ في شركةٍ سياحيةٍ، وملخص العمل هو أنني أقوم باستقبال العملاء في مقر الشركة، ثم أشرح لهم كيفية الاشتراك في برامجنا السياحية، (مدة الاشتراك, السعر, ضمانات ما بعد البيع)، علماً بأن هذه الشركة توفر من خلال برامجها مكاناً للإقامة فقط بمستوى من 4 إلى 5 نجوم، (بدون أي خدماتٍ أخرى مثل المواصلات)، في عدة أماكن سياحيةٍ، حيث أن هذه الشركة تمتلك عدداً من القرى لسياحية في ماليزيا، و مصر، و جدة، و دبي، ومتعاونة مع عددٍ من الأماكن السياحية في جميع أنحاء العالم. وللعلم، فإن كل ما تقدمه هذه الشركة من خدماتٍ سياحيةٍ فهو مقدمٌ للعائلات فقط. وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: العمل في مجال السياحة ليس بمحرمٍ، لكنه لا يخلو عادةً من المحرمات ككشف العورات، وما شابهه، فإن وجد فيه شيئٌ من المحرمات فهو حرامٌ. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 