 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1266 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » النظر والعورات * تبديل الملابس مع وجود الغير في الغرفة رقم الفتوى 19304 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-06 عنوان الفتوى تبديل الملابس مع وجود الغير في الغرفة السؤال Assalam wa 3laikom I’m sorry if i write in this forme because my keybord haven’t arabic keys , i can’t write english very well, and write with this form,i’m sorry. 1)Can i change my all clothe (will be naked ,nu) and my freind(men_men) is present in my room Please,the answer if you can ,be in arabic or french and send me on my e-mail Thank you ------------------ ترجمة السؤال: السلام عليكم آسف إذ أني أكتب بهذا الشكل؛ لأن لوحة المفاتيح عندي ليس فيها مفاتيح عربية، ولا أستطيع أن أكتب بالإنكليزية بشكل جيد، فأكتب بهذا الشكل، فأأسف. هل أستطيع أن أبدل جميع ملابسي (أي سأكون عرياناً) وصديقي (رجل، رجل) موجود في الغرفة؟ من فضلكم، إذا كنت أمكنكم الإجابة أن تكون بالعربية أو بالفرنسية، وأرسلوها على بريدي الإلكتروني. شكراً لكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعورة الرجل ما بين السرة والركبة، ولا يجوز كشف شيء منها أمام الآخرين سوى الزوجة، ومن أراد تغيير الملابس في غرفة كبيرة، مع وجود غيره فيها، فعليه أن يجعل بينه وبين غيره ساتراً، يمنع من رؤية عورته بأي طريقة تمكنه من ذلك، ولا يحل له أن يكشف عورته أمامه. ................. ولمن لا يدعم جهازه بكتابة الحروف بالعربية أرجو استخدام أحد هذه المواقع التي تمنح هذه الخدمة لهم. http://islamic-fatwa.net/templates/akey.html http://www.almoslim.net/new_keyb/keyb01.cfm http://www.islamonline.net/SiteDirectory/Arabic/subcategories.asp?id=45 والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم كشف الوجه عند إجراء المعاملة مشاهدة المتزوج للصور الجنسية الكرتونية الحجاب من التلاميذ الصغار الحجاب من الصبي عدم الرغبة في رؤية المسلسلات الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 