 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1230 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * العمل مع الأب الذي استدان بالربا رقم الفتوى 11206 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-03-10 عنوان الفتوى العمل مع الأب الذي استدان بالربا السؤال السلام عليكم ورحمة الله أنا سيدة مطلقة ولدي طفلين، أعمل لدى أبي، لكن للأسف اكتشفت أن أبي يتعامل ربويا مع البنك بسبب أزمة مادية تعرض لها، ولم أعلم بالأمر إلا مؤخرا، فهل علي مغادرة العمل فوراً، مع العلم أنني أخشى على نفسي الضياع وعلى ابنتي، ولا أعلم أين أذهب؟ منذ مدة من الزمن أطلب من الله زوجاً صالحاً يسترني وأبنائي، مع قيامي لليل وإلحاحي في الدعاء، ومحافظتي على شرفي وحجابي وأخلاقي، وأنتظر رؤيا واضحة تريحني، لكن لم يأمر الله سبحانه بذلك، فهل هذا يدل على غضبه علي وسخطه، أم أنه لم يحن الأوان بعد؟ وشكراً لكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأرجو أن لا يكون في عملك مع والدك إثم ما دمت لا تباشرين الربا فعلا معه، مع نصحه بالمسارعة إلى سداد الدين، وإعلامه بأنه محرم وممحقة للكسب، ولكن التنزه عن هذا العمل أولى عند عدم الحاجة الملحة. وأرجو أن تطمئني إلى أن القدر قد خبأ لك الخير والبركة، والله تعالى عالم بك وحكيم وقادر، ولذلك ما عليك إلا أن تطمئني إلى أن الفرج قريب بإذن الله تعالى فلا تحزني، ولا تضيعي ثقتك بالله تعالى، قال تعالى: (وَعَسَى أَنْ تَكْرَهُوا شَيْئاً وَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ وَعَسَى أَنْ تُحِبُّوا شَيْئاً وَهُوَ شَرٌّ لَكُمْ وَاللَّهُ يَعْلَمُ وَأَنْتُمْ لا تَعْلَمُونَ)(البقرة: من الآية216). ثم عليك بالانشغال بطاعة الله تعالى، والتضرع والدعاء إليه ليكشف عنك كربتك، وييسر لك أمرك. وعليك بالإكثار من الصيام، فإنه كما يقول النبي صلى الله عليه وسلم لك وجاء ووقاية من الوقوع فيما حرم الله. وأسأل الله أن يفرج كربك وكروب المسلمين أجمعين، إنه سميع مجيب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 