 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1522 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * طلاق القاضي ومدة العدة رقم الفتوى 8377 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-10-21 عنوان الفتوى طلاق القاضي ومدة العدة السؤال السلام عليكم أنا رجل متزوج منذ فترة طويلة، وأرغب بالزواج من أخرى، والتي أريد الزاج منها حالتها كالتالي: غاب عنها زوجها منذ أكثر من ثلاث سنوات، واكتشفت بعد فترة أنه متزوج عليها، ومنذ تلك الفترة لم تره، وطلبت منه الطلاق ولكنه رفض، فطلبت منه النفقة، وأيضا رفض أن يدفع، علما أن لديها منه طفلين، فرفعت عليه قضية طلاق، وبعد أكثر من سنة طلقها القاضي، وهي الآن في العدة، علما أنها الطلقة الأولى لهما. 1- ما هي مدة العدة الخاصة بها، ومتى تبدأ وتنتهي عدتها؟ 2- هل طلاقها صحيح؟ 3- هل يحق لي الزواج بها سواء عرفي أم علني؟ 4- ما حكم خروجها من المنزل إذا كان لها عدة، علما أنها تعمل، وهي المعيل الوحيد لأطفالها لامتناع الزوج عن النفقة؟ والسلام عليكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فتطلق الزوجة بالطلقة التي أوقعها القاضي، فإن انتهت عدتها حل لك الزواج منها، إلا أن تكون الطلقة رجعية ويراجعها زوجها في العدة، فترجع إليه بذلك من غير عقد، وتنقضي عدتها بذلك، ولا يحل لها الزواج من غيره. وتبدأ العدة للمطلقة من تاريخ الطلاق، وهي ثلاث حيضات، فإذا طهرت المرأة من حيضتها الثالثة التي تمت بعد الطلاق فقد انتهت عدتها بذلك، إلا اذا كانت حاملا فتنتهي عدتها بوضع حملها مهما كانت المدة، فإذا كانت لا تحيض لصغر سن أو لكبر سن، فعدتها ثلاثة أشهر. والعدة لها أربعة أحكام، هي: البقاء في البيت وعدم الخروج منه إلا لضرورة أو حاجة ماسة وعلى قدرها فقط، وعدم التزين، وعدم مقابلة الرجال الأجانب إلا لضروة، وعدم الزواج من غير المطلق، فإذا انتهت العدة انتهت هذه الأحكام كلها معها. وأما العمل فإذا أمكن أخذ إجازة منه أو تركه نهائيا إذا لم يكن ضروريا لها فلا يجوز الخروج له، وإذا لم يمكن ذلك فلا بأس بالخروج له قدر الحاجة دون زيادة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 