 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1241 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * عدم استجابة الأهل للنصيحة المسداة من ابنهم رقم الفتوى 38645 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-07-31 عنوان الفتوى عدم استجابة الأهل للنصيحة المسداة من ابنهم السؤال أحاول إقناع والدتي وأختي في أرتداء الحجاب الشرعي، وعدم مشاهدة الأفلام المدبلجة الغرامية، فيقولان لي: لا دخل لك فينا، ونحن نشاهد القصة فقط، ولا نستمتع بما يفعله الممثلون، كما أننا محجبات. وصراحة لا أرى حجابهما إلا حجاباً متبرجاً، وإن كان محترماً، لكن أحياناً يكشفان قدميهما في السوق، أو عنقيهما أمام أعمامي وأبناء العمومة. هل أترك البيت، أم ماذا أفعل؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعلى المسلم حينما ينصح غيره أن يتبع في النصحية أسلوب الحكمة والموعظة الحسنة، ويكرر النصيحة له في أوقات الراحة، وكلما وجد الفرصة مواتية. فإن استجاب المنصوح فبها ونعمت، وإلا فعلى الناصح الاستمرار في نصحه للغير بحكمة كلما وجد فرصة سانحة، ويدعو للمنصوح في ظهر الغيب أن يهديه الله تعالى للحق. ولا يضره بعد ذلك استجابة المنصوح للنصيحة من عدمها، إذ أنه بفعله ذلك يعفي من المسؤولية إن شاء الله تعالى، ولا إثم عليه إن لم ينفذ المنصوح ما نصح به. قال تعالى لرسوله الكريم محمد صلى الله تعالى عليه وسلم: إِنَّكَ لا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ [القصص:56]. وأسأل الله تعالى أن توفق للحكمة في نصيحتك لأهلك، وأن يهدي أهلك للالتزام الحق بشرعه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 