 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1248 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الجنايات » الجناية على الآدمين * كفارة القتل الخطأ رقم الفتوى 13264 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-04-26 عنوان الفتوى كفارة القتل الخطأ السؤال من بعد التحية إلى شيخنا الفاضل: لقد وقع حادث سير مع عمي، فقد قام بضرب طفل بسيارته دون قصد، وهو على طريق سفر، حيث أن الطفل كان واقفاً، وفجأة عبر الشارع بسرعة، وصدمه عمي حتى دون أن يستطيع أن يدوس على الفرام من سرعة الموقف، ولم يستطع أن يعود لإسعافه لأنه كان في منطقة عشائر، فخاف أن يقتله أحد أقرباء الطفل إن وجد، وترك السيارة قريبة من موقع الحادث بسبب تضرر السيارة وعدم مقدرتها على السير إثر الحادث، وتبين فيما بعد أن الطفل قد مات، وقد تم قضاء الحق العام عند الدولة، وتم الصلح مع أهل الطفل، فما هو الحكم الشرعي المتوجب على عمي؟ جزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فما ذكرت يعد من القتل الخطأ، وبما أن عمك صالح أهل الطفل فعليه الآن الكفارة، وهي صيام شهرين متتابعين، ويمكن أن يصومها في الشتاء البارد الذي يقصر نهاره على قدر إمكانه، ولا بديل للصوم عند أكثر الفقهاء، وقال الشافعية بجواز دفع بدل يساوي إطعام ستين مسكينا عند العجز عن الصوم، وإطعام المسكين الواحد يساوي قيمة 2.5 كغ من القمح. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التسبب في وفاة المريضة الإجهاض قبل أربعة أشهر حكم الإجهاض إجهاض ولد الزنا إسقاط الجنين خوفا من ترك العمل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 