 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1323 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * حدود العلاقة بين الخطيبين بعد عقد الزواج في البلدية رقم الفتوى 17563 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-28 عنوان الفتوى حدود العلاقة بين الخطيبين بعد عقد الزواج في البلدية السؤال السلام عليكم أود أن أسأل: هل عقد الزواج في البلدية أو عند الموثق يجعل الزواج صحيحاً، مع العلم أن زوجي يقول دائماً: ما دام لم تتم قراءة الفاتحة لا يحل له أن يمسني، لأني لا أعد زوجته شرعا، لكنه يرغمني على ممارسة الجنس معه عبر الهاتف؛ فهل هذا حلال أم حرام، ويسألني دوما عن شكلي وأمور كثيرة أخجل من ذكرها، لكني أجدني مجبرة على التحدث معه فيها لأنه لا يحلو له الحديث معي إلا في الجنس، وإذا لم تسمح الظروف لأن نتكلم في ذلك يقفل الهاتف ويتركني، ولم يبق على زواجنا إلا أسابيع، ولم نلتق بعد العقد إلا مرة واحدة، لكننا لم نلمس بعضنا لأننا مقتنعين أن زواجنا ليس صحيحاً، وهو مجرد أوراق وكفى، لكن في الهاتف نفعل ما يفعله الزوج بزوجته، ولا أستطيع أن أرفض. فما رأي الشرع في ذلك؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فركن الزواج شرعاً هو الإيجاب والقبول، وشرطه وجود شاهدين، ورضى ولي الزوجة البالغة عند أكثر الفقهاء، أما الزوجة القاصر فموافقة وليها شرط عند كل الفقهاء جميعا. فإن وجد ما سبق فقد صح عقد الزواج بينكما شرعاً، وبعده يحل لكما ما يحل للزوجين تماماً، لكن مع مراعاة العرف قبل الزفاف. أما إن لم توجد الشروط السابقة فلم يصح العقد شرعاً، وإن سجل لدى السلطات المختصة، وأنتما أجنبيين عن بعضكما كالغرباء، حتى يتم العقد بينهما بشروطه الشرعية السابقة، وعليكما قطع العلاقة مع بعضكما إلى حين وجود العقد بشروطه الشرعية، والتوبة مع الاستغفار عما كان منكما قبل ذلك، لتكون حياتكما في المستقبل مبنية على طاعة الله تعالى ومرضاته. وأتمنى لكما التوفيق والسعادة في الدارين. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 