 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1243 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * الزواج من ابنة صاحب مقهى رقم الفتوى 27200 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-02-25 عنوان الفتوى الزواج من ابنة صاحب مقهى السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته لقد تقدم ابن خالتي لعروس، وهي على خلق ودين وجمال، ومطابقه لجميع المواصفات التى يريدها. ولكن أبوها صاحب مقهى أو قهوة تبيع الشاي والقهوة والشيشة والطاولة والدومانه، وما إلى ذلك من الأفعال المحرمة والمكروهة. الآن عليه أن يرد عليهم، إما بالقبول أو بالرفض ، فماذا يرد لأنه يرى أن المال الذي ستنفقه على جهازها حراما، وأيضا إن قام أبوها بزيارتها سيحمل معه أشياء من هذا المال الحرام أيضا، فماذا يفعل: يقبل أم يرفض، وللعلم فإن البنت لا يعيبها أي شيء من ناحية الدين والالتزام؟ والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا مانع من زواج ابن خالتك بالقتاة التي ذكرت إن كانت تحل له، خاصة وأنها -كما ذكرت- على دين وخلق. ولا تزر وازرة وزر أخرى، ولا تؤخذ البنت بجريرة والدها، لكن عليها أن تنصحه بالكلمة الطيبة ولطف وأدب وحكمة، وأرجو أن توفق في ذلك. ثم إن التنزه عن مخالطة من ماله حرام أو فيه شبهة الحرام أولى تنزها، وكذلك الأكل من ماله، ولكن لو احتاج الإنسان إلى مخالطته والأكل من ماله، لقرابة أو زواج أو غير ذلك، فلا مانع من ذلك؛ لأن الحرمة تتعلق بذمته وليس بعين ماله. وأتمنى له التوفيق والسعادة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 