 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1266 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » النفقة * عدم إنفاق الزوج على زوجته رقم الفتوى 6378 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-07-26 عنوان الفتوى عدم إنفاق الزوج على زوجته السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته سيدى الفاضل: لن أطيل عليك بحكايات طويلة، ولكن سأقول المختصر المفيد : زوجى ياسيدى الفاضل لا ينفق علي ولا يعالجنى ولا يطعمني ولا يشربني، ويعتمد على أن لى دخلاَ خاصاَ، وحينما مرضت فجأة وبسببه، وكان وقتها ليس لدي المال الذي اشتري به علاجا وطلبت منه المساعدة رفض، علماً بأن معه المال، وكم حزنت على نفسى من شدة بخل هذا الرجل معي، فأنا لدي ثلاثة أولاد منه، ولدين وبنت، وكلهم الآن فى سن الزواج، أنا الذى أربيهم وأعلمهم وأنفق عليهم وأزوجهم أيضاً، هو لا يعطينا من ماله غير ثلث دخله، ويدخر الباقى لحسابه الشخصي، وهذا الثلث بالكاد يسد نفقته الخاصة، وأنا أخدمه لوجه الله تعالى ولا أريد غير الجزاء. ولكن سيدى : أنا تعبت نفسياً وأحس أنه ليس لى سند فى هذه الحياة رغم وجوده، ماذا أفعل، وماهى حقوق مثل هذا الزوج على زوجته، وهل يستحق أن يكون قيماَ فى بيته أم لا، وهل هذا هو الزوج الذى تسجد له المرأه بعد الله سبحانه وتعالى، وهل أنا أكون آثمه لو رفضت علاقتنا الشرعية أم لا، علما بأن مرضى الآخير بسببه لأنه يعانى من مرض جنسي ونقله لي وينكر ذلك رغم تأكيد الطبيبة لي وطلبها له للكشف عليه، ومع ذلك رافض بشدة ورافض المساهمة فى علاجي، ورافض أيضا فكرة البعد عني فى هذه العلاقة قبل علاجه، ماذا أفعل بالله عليكم؟ دلوني.. فأني أخاف الله. ولكم جزيل الشكر، وجزاكم الله عنى كل الخير . الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فنفقتك واجبة عليه بقدر حاله ولو كنت غنية، ولك حق طلبها منه عن طريق القضاء، وأما امتناعك عنه جنسيا، فإن كان بسبب مرضه المعدي فلا عتب له عليك، وأما إذا كان مرضه لا يؤثر عليك فلا يجوز لك أن تمنعيه من حقه إذا أنفق عليك، وإلا فلك منعه ايضا، وأما نفقات العلاج فقد ذهب أكثر الفقهاء إلى أنها لا تلزم الزوج، وبعض الفقهاء قال تلزمه على قدر حاله. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم السكن في مسكن مستقل عن أهل الزوج التصرف براتب الزوجة طلب الأب نفقة ابنته من زوجها حين مكوثها عنده ادخار الزوجة المال دون علم زوجها تصرف الزوجة بمصروف البيت فيما لا يرضاه الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 