 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 155 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * رد الأذى عن النفس رقم الفتوى 43454 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-04-14 عنوان الفتوى رد الأذى عن النفس السؤال شيخنا الموقر والفاضل السلام عليكم ابني طفل في الابتدائية يتعرض لبعض التهديدات والضرب من قبل بعض الأطفال في صفه أو في مدرسته، وكثيرا ما يشتكي من ذلك لمعلميه وللمرشد، بعضها يتم الاستجابة وبعضها لا يستجاب ربما لانشغال هؤلاء المربين بأمور أخرى، مما يجعل الطفل الذي يهدد ويتوعد ابني ينتظره وزملائه قبيل الخروج من المدرسة ويضربوه، وتم رفع الشكوى أكثر من مرة للإدارة ولم يتم الاستجابة ورفعت شكوى إلى قسم الشر... وللأسف لم يتم الردع بالمعنى الحقيقي، مما جعل ابني يستنفر من هؤلاء ويتوعد بضربهم، علما بأن هؤلاء الأطفال تصرفاتهم تستوجب الوقوف بحزم وصرامة على ردعهم لأنهم كثيرا ما يحملون الأسلحة البيضاء والحجارة والعصي هم ومن يساندهم، فهل يقوم ابني بالدفاع عن نفسه في حال تعرضه بنفس الطريقة التي يقومون بها، لأنه أصبح ابني يمتطي بعضا من الأقلام القوية المسننة والحادة ليَهم بضرب كل من يتعدى عليه بالضرب، علما بأننا لا نتمكن من نقل ولدنا إلى منطقة بعيدة لبعد المسافات والخوف الأكثر والقلق الأكبر من تلك المنطقة ولا نعلم ماهية تصرفات هؤلاء الأطفال وكذا ما هي بيئتهم، مما سيضطر ابني إلى أخذ الوقت الكبير لبناء قاعدة جديدة له حتى يتمكن من التأقلم ربما ينعكس هذا على نفسيته سلبا في المستقبل، أفيدوني، أنا أمه أصبحت قلقة من تكرار هذا الأمر لأن البيئة عندنا صعبة لتعدد فئات هذا المجتمع ويحتاج للكثير من التوجيه والتربية لهؤلاء من آبائهم الذين لا نستطيع حتى التطرق للتفاهم معهم لتبيان ما يحدث لأنهم لا يتقبلون حقيقة ولدهم وأفعاله التي يقوم بها وبشهادة المدرسة، وبدون جدوى فما العمل يا شيخنا الفاضل، يا دكتور أريد إفادة سريعة وصارمة بكيفية التصرف والتعامل مع هؤلاء الفئة غير المؤدبة! الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلابد من متابعة الأمر مع الإدارة من جديد فلعلها تستجيب، ولا مانع من الاتصال بأهل هؤلاء الفتية إن أفاد ذلك في ردعهم، ولتنصحي ابنك أن يمشي مع زملائه وأصحابه، ولينتقي الجيدين منهم، وليتجنب المشي وحده، وليبتعد عن المشاكل قدر الإمكان، وله أن يدافع عن نفسه إن تعرض لأذى، وليبدأ بأدني الطرق ثم بما هو أعلى منها، فإن أفاد الكلام فليكتف به ولا يلجأ للضرب والشجار، وأكثري من دعاء الله تعالى به بالحفظ، وليقرأ أذكار الصباح والمساء، وأسأل الله له الحفظ والتوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 