 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1237 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * الجلوس مع من يريد زواجها للتعرف عليها رقم الفتوى 18647 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-07-23 عنوان الفتوى الجلوس مع من يريد زواجها للتعرف عليها السؤال هل يسمح لمن يريد الزواج أن يجلس مع الفتاة؛ لكي يتعرف عليها (إن كانت مناسِبة أم لا)، وإن لم يجز ذلك، فما الطريقة كي يتعرف عليها إن كانت مناسِبة أم لا؟ وهل يسمح الزواج من فتاة غير محجبة، ولكنها محترمة ومتحشمة، مع العزم على محاولة إقناعها بالحجاب بعد الزواج؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يسمح بالجلوس مع الفتاة الأجنبية بهدف التعرف عليهامستقلة عن غيرها معها؛ لأن الحديث بين الجنسين ممنوع لخطورته، إلا في حدود الضرورة وبكامل الحجاب والأدب وأمام الأهل وعلى مسمع منهم، ولا أرى أن هذا من باب الضرورة، بل هذا من تسويل الشيطان ومكائده، والمسموح هو رؤية الخاطب لمخطوبته قبل العقد عليها مرة أومرتين أوثلاث مرات بقصد التبين لا التلذذ بها، وبشرط أن تكون بالحجاب الكامل، لا يرى منها سوى الوجه والكفان، وبحضور واحد أو أكثر من محارمها الرجال؛ من أب أو أخ أو عم أو خال، ولا يجوز بغير ذلك، وبإمكانك أن تتعرف على أخلاق الفتاة وطباعها عن طريق السؤال عنها، وعن طريق تعرف أهلك (النساء) عليها. ولا يحرم الزواج من غير المحتجبة؛ ولكنه ليس المفضل شرعاً، ولا أنصح به لقوله صلى الله عليه وسلَّم:)) تُنكح المرأة لأربع :لمالها، ولحسبها ، ولجمالها ، ولدينها ، فاظفر بذات الدين تربت يداك)) وقد لا يفلح الزوج في إقناعها بلبس الحجاب بعد الزواج. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 