 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1229 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * استعمال أسلوب مماثل لمدرس متميز رقم الفتوى 28844 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-04-19 عنوان الفتوى استعمال أسلوب مماثل لمدرس متميز السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أريد أن أعرف: هل ما سأحكيه فيه شيء من الحرمة، أم لا؟ أنا طبيبة متخرجة من كليه الطب، وفي أثناء الكلية أخذت درساً خصوصياً عند أحد الأطباء طبعاً نظير أجر، وكان متميزا في طريقة شرحه وتوصيله للمعلومة، وكان يعتمد في ذلك علي مجموعة من الأوراق يجهزها بنفسه من الكتب المعروفة. سؤالي هو: إنني أنوي أن أعطي دروساً في نفس المادة للطلبة الذين يريدون تقوية، وسوف أعتمد علي نفس طريقة الشرح والأوراق، ولكن في قطر آخر من البلدان، مثلاً هو في مصر، وأنا في السعودية. هل هذا فيه شيء من الحرمة أو مثلاً يخضع لحقوق الملكية الفكرية، علما بأنه لم يخترع المادة، ولكن فقط أسلوب متميز في توصيل المعلومة، علماً بأن هذه الأوراق كانت متوفرة في المدينة حتي لمن لا يأخذ درساً عند هذا الدكتور. ولو كان يخضع لحقوق الملكية، ماذا علي أن أفعل؟ وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا مانع من تدريسك للمادة بالأسلوب والمنهج الذي رأيتيه مناسباً في إيصال المعلومة للطلاب. وأتمنى لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 