 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1249 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » العقائد » العقائد * الصلاة وراء الصوفي أو الشيعي رقم الفتوى 1485 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-01-20 عنوان الفتوى الصلاة وراء الصوفي أو الشيعي السؤال هل الصوفية مثل السنة، وهل هناك فرق بينهما، وهل الصوفية يعتبرون مسلمين وكذلك الشيعة، وهل يجوز لي أن أصلي وراء شخص صوفي، حيث إن هذا الشخص يقول لي إن فقراء الصوفية قبل أن يموتوا بأربعين يوماً، يأتيهم ملك فيخبرهم بأنهم سوف يموتون، فهل هذا صحيح؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: الصوفيون هم عباد الله المتقون الذين فرغوا أنفسهم للعبادة وزهدوا في الدنيا، ولكن اندس بين الصوفية بعض الشياطين، فشوهوا الصوفية وأساؤوا إليها، وللتمييز بين الصوفي والمدسوس على الصوفية هو الالتزام بالأحكام الشرعية، فمن التزم بها فهو صوفي ومن تهاون فيها فهو مدسوس. وأما الشيعة فهو مذهب من المذاهب الإسلامية، وهم فرق متعددة بحسب الإمام الفقهي الذي يتبعونه، فمنهم الإمامية(الجعفرية) نسبة إلى الإمام جعفر الصادق بن محمد الباقر رضي الله تعالى عنهما، ومنهم الزيدية نسبة إلى الإمام زيد بن زين العابدين رضي الله تعالى عنهما. وبعضهم من المغالين الخارجين عن تعاليم هؤلاء الأئمة الكرام، وأرجو من الله تعالى أن يدخلنا جميعا الجنة. وكل مسلم يشهد الشهادتين، ولا يفعل ما يخرجه عن الدين من المكفرات فتجوز الصلاة وراءه ما دام عالماً بأحكام الصلاة من أركان ومبطلات. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التنيؤ بما سيحصل في يوم غد سب الزوج للدين وأثره على الزوجية هل الإنسان مسير أو مخير؟ يوم القيامة سؤال عن اليوم الآخر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 