 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1790 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * زكاة المال المودع في البنك رقم الفتوى 9881 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-01-07 عنوان الفتوى زكاة المال المودع في البنك السؤال بسم الله الرحمن الرحيم وضعت مبلغاً في أحد البنوك بمصر كوديعة في شكل شهادة موضح عليها أنها "طبقاً للشريعة الإسلامية". وطبقا لنظام البنك، فإن المبلغ الذي وضعته (وقدره 20 ألف جنيه مصري) يصبح بعد ثلاثة أعوام 28 ألف جنيه، بشرط عدم صرف قيمة الشهادات قبل مرور الأعوام الثلاثة. وسؤالي عن قيمة زكاة المال التي يجب علي إخراجها بعد أن يحول الحول، هل يكون مبلغ الزكاة على أصل المبلغ الذي أودعته (أي 20 ألف جنيه) أم على إجمالي المبلغ الذي يفترض أن أتسلمه بمشيئة الله بعد مرور ثلاثة أعوام (أي 28 ألفا) أم غير ذلك؟ وسؤال آخر: أنا أقيم حاليا في المملكة العربية السعودية، فهل أقوم بإخراج زكاة المال في المملكة أم أستطيع إخراج الزكاة في مصر؟ وسؤال أخير: هل يمكن إعطاء مبلغ الزكاة لأمي أو إخوتي كمساعدة لهم لاحتياجهم إلى ذلك؟ مع العلم بأنني أقوم بذلك أصلا؛ حيث أعطي إخوتي ما أعرف حاجتهم له من مال، وأرسل إلى أمي مبالغ مالية على فترات لتعينها على مصاعب الحياة. أشكر لفضيلتكم مقدماً التكرم بالرد على أسئلتي، وجزاكم الله خيراً عني وعن سائر المسلمين. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فما ذكرت من تعامل ليس بحسب الشريعة الإسلامية؛ لأن إيداعك في البنك بفائدة ثايتة معينة سلفاً ربا، وهو محرم شرعاً. وعليك أن تسحب المال فورا من البنك الربوي، ثم تتصدق بجميع الفوائد الربوية التي دخلت عليك من تاريخ إيداعك فيه، كفارة للذنب لا طلبا للأجر. أما بالنسبة لكيفية إخراج الزكاة فيجب عليك أن تخرج الزكاة عن المال المودع بعد مرور عام على امتلاكه، بنسبة قدرها 2.5 % للفقراء والمساكين ومستحقي الزكاة، وهكذا في نهاية كل عام إلى أن تصرفه في أمورك الأخرى المشروعة، فتتوقف الزكاة عند ذلك. فإن كانت وديعتك في البنك تساوي ألفا مثلا فعليك أن تخرج عنها /25/، وهكذا. ولك أن تدفع الزكاة لإخوتك ما داموا فقراءً محتاجين، وتؤجر على ذلك، وتعد زكاة وصلة رحم أيضاً. وليس لك أن تدفع زكاة مالك لوالدتك أو والدك، لكن لك ان تعطيهم من غير الزكاة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 