 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1282 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * حكم العمل في دائرة تمنح البنوك تصريحاً لمزاولة عملها رقم الفتوى 950 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-01-01 عنوان الفتوى حكم العمل في دائرة تمنح البنوك تصريحاً لمزاولة عملها السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته: فضيلة الشيخ حفظك الله ونفع الله الأمة بعلمك، أناأعمل في دائرةٍ حكوميةٍ مسؤولةٍ عن إصدار الرخص التجارية للشركات والمؤسسات، تمنح هذه الدائرة المؤسسات تصريحاً بمزاولة أعمالها، ومن هذه المؤسسات البنوك, مع العلم اني أعمل في قسم برمجيات الحاسوب، وأنا من أحد الأشخاص الذين قاموا على إنشاء برنامج الحاسوب الذي يقوم بإصدار هذه التراخيص, وفي بعض الأحيان نقوم بمساعدة الموظفين المسؤولين عن إصدار التراخيص من خلال برنامج الحاسوب، و لم يكن هذا الموضوع في ذهني عند عمل برنامج الحاسوب. فما الحكم في عملي؟ الرجاء من فضيلتكم التكرم بالرد، فأنا متعبٌ جداً جداً من هذا الموضوع. و جزاك الله كل الخير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: إن كنت تعلم أنك بعملك هذا تعين البنوك الربوية على متابعة عملها فلا يجوز لك هذا العمل، وعليك البحث عن عملٍ آخر بسرعة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 