 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1247 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأطعمة والأشربة * تعليق على فتوى: حكم أكل النباتات المعدلة وراثياً رقم الفتوى 24150 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-11-13 عنوان الفتوى تعليق على فتوى: حكم أكل النباتات المعدلة وراثياً السؤال بسم الله الرحمن الرحيم أشكر فضيلتكم على إجابتكم على سؤالي المتعلق بالنباتات المعدلة وراثيا, وأرجو منكم أن تتحملوني قليلا إن طرحت المزيد من الأسئلة المتعلقة بالموضوع ذاته، وذلك لثقتي بكم. وسؤالي هو: ما رأيكم بهذه الضوابط في مجال مراقبة زراعة النباتات المعدلة وراثيا: 1_ عدم السماح بزراعة وتسويق أي محصول نباتي معدل وراثياإلا بعد أن يقدم ملف عن التجارب المخبرية للشركة المنتجة حول التأثيرات الصحية والبيئية لذلك المنتج وأن يصدق الملف من قبل لجنة في وزارة الصحة للدولة المعنية. 2.فرض لصاقات (من باب التنبيه لا التحذير) على المنتجات التي تحوي على نباتات معدلة وراثيا، وذلك لترك حرية الاختيار للمستهلك بين المنتجات المعدلة وراثيا والطبيعية. و جزاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فجزاك الله خيراً، وماذكرت هو في حدود المنطق والصواب إن شاء الله تعالى، وأسأل الله أن ينفع بك المسلمين. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم أكل الحلزون الأكل مع غير المسلمين أكل غير المسلم عند المسلم استفسار عن فتوى رقم43459 شرب حليب الزوجة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 