 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1503 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » النسب * نسب ولد الزوجين بزناهما قبل العقد رقم الفتوى 41274 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-12-01 عنوان الفتوى نسب ولد الزوجين بزناهما قبل العقد السؤال السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته فضيلة الشيخ. لقد أقمت علاقة غير شرعية مع سيدة مما أسفر عن هذه العلاقة حمل وأنجبنا ابنة وافترفت الإثم مع هذه السيدة مدة 6 سنوات، خلال هذه المدة قامت هذه السيدة باستخراج ورقة ثبوث الزوجية معتمدة على شهادة الجيران، ورجعت معترفا بابنتي وجمعنا جميع الأسرة، وسجلت ابنتي في دفتر الحالة المدنية عن طريق حكم قضائي، الآن ابنتي تبلغ من العمر 19 سنة، أعترف أني كنت مذنبا، لكن باعترافي بابنتي هل كفرت عن هذا الذنب؟ هل تحل ورقة ثبوث الزوجية محل عقد الزواج شرعا أم ماذا عساني أن أفعل تجاه ربي وتجاه ابنتي؟ جزاكم الله عني خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فما فعلتماه من أكبر المعاصي، وعليكما التوبة منه فوراً إلى الله تعالى، وعدم العود إلى مثله أبداً، فالله تعالى نهانا عن ذلك فقال: {وَلاَ تَقْرَبُواْ الزِّنَى إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَسَاء سَبِيلاً }[الإسراء:32]، وقال أيضا: (وَلاَ تَقْرَبُواْ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ) [الأنعام:151]. ومن تاب تاب الله تعالى عليه، لكن ينبغي التوبة النصوح التي لا عودة فيها إلى عصيان الله تعالى أو إلى ما لا يرضيه، والتوبة الصادقة النصوح التي يتبعها عمل صالح تمحو الذنوب كلها بإذن الله تعالى، قال تعالى: (إِلا مَنْ تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ عَمَلاً صَالِحاً فَأُولَئِكَ يُبَدِّلُ اللَّهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ وَكَانَ اللَّهُ غَفُوراً رَحِيماً) [الفرقان:70]، وبما أنك اعترفت ببنوتها لك فهي ابنتك شرعا، وعليك أن تستر نفسك فلا تخبر بذلك أحدا أبدا، أسأل الله لك الغفران. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نفي الرجل أبوة من سجله باسمه ادعاء الأب تبني الابن الإقرار ببنوة بنت من علاقة زنا تبني ابن الأخ الوضع بعد سبعة أشهر من العقد الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 