 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1228 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * زكاة المال المودع في البنك الربوي رقم الفتوى 24476 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-11-24 عنوان الفتوى زكاة المال المودع في البنك الربوي السؤال السلام عليكم أريد أن أعرف كيفية إخراج الزكاة للمسلم حديثاً، وكيف يخرج الزكاة عن بعض المال الذي يدخره للتقاعد في بنك ربوي، علما بأنه لا يوجد في بلده بنوك إسلامية، ولا يمكنه ادخار المال في بيته خوفاً من ضياعه، ثم ما يجب فعله بالفائدة، هل يتخلى عنها لصالح البنك أم يقوم بإعطائها للفقراء، علماً أنها ضئيلة لأنه لا يستثمر أمواله بل فقط يدخرها؟ و شكراً لكم سيدي. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: لا تجب الزكاة على المسلم حتى يبلغ ماله التجاري (ذهب-فضة-نقود-عروض تجارية)الزائد عن حاجاته الأساسية النصاب، وهو ما قيمته(85) غراماً من الذهب الخالص، ثم يحول عليه الحول الهجري. فيبدأ الحول الزكوي على المسلم من تاريخ امتلاكه النصاب، فإذا تم الحول جمع ما يملكه من أموال الزكاة وزكاها جميعا بنسبة (2،5)، دون نظر إلى تاريخ امتلاك كل جزء منها، ومهما كانت أنواعها، بعد أن تكون كلها أموالا تجارية أو نقدية زائدة عن حاجاته الأصلية وبالغة النصاب. وعليه فإن كنت تملك نصاباً وتزكيه في نهاية الحول، فعليك أن تضم مالك في البنك إلى ذلك النصاب، وتزكيه معه، وإلا فإن هذا المال النصاب أو بلغه مع غيره من الأموال، فإنك تجمع ما معك (من الأموال) عند نهاية الحول، وتزكيها جميعاً. مع العلم أنه لا يجوز للمسلمين وضع الأموال في البنوك الربوية بقصد الاستثمار مطلقاً، أما بقصد الحفظ، فإذا لم يوجد مكان مباح غيرها لحفظ المال فيجوز وضعه فيها للحفظ بدون فوائد، ومن تورط فأخذ بعض الفوائد فعليه أن يردها للبنك، أو يتصدق بها على الفقراء والمساكين وفي طرق البر العامة دون أن يستفيد هو منها بشيء. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 