 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1243 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * وضع آية قرآنية أو أذان كنغمةٍ للهاتف وحكم الاستماع للأغاني والألحان رقم الفتوى 1480 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-01-19 عنوان الفتوى وضع آية قرآنية أو أذان كنغمةٍ للهاتف وحكم الاستماع للأغاني والألحان السؤال ما حكم وضع آية القرآن أو الأذان كنغمة للهواتف المتحركه؟ وإن كان جائزا وضعها فما هو الدليل؟ وإن لم يكن جائز فما هو الدليل أيضاً؟ وما حكم استماع الأغاني أو الألحان؟ جزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: أما عن وضع آيةٍ من القرآن أو الأذان كنغمةٍ للجوال فأنا لا أستحبه، لأنه قد يعرضهما للمهانة، كأن تصدر النغمة وهو في بيت الخلاء، أو يضطر لقطع الذكر بإغلاق الهاتف أو بدء المخابرة، وأما عن الاستماع للأغاني فإذا كانت هذه الأغاني غير مرافقة للموسيقى، وليس فيها فحش في الكلام أو إثارة للغرائز، ولم تكن بصوت امرأة يسمعها الأجانب عنها من الرجال، وليست مرافقة لشرب الخمور والاختلاط المحرم، ولا ملهية عن واجب من الواجبات الدينية كالصلاة أو المدنية كطلب الرزق للعيال، وغير ذلك من المحرمات التي قد ترافق الغناء عادة، فهي نوع من الإنشاد، ولا مانع من سماعها، وأما الموسيقى فقد اختلف الفقهاء في حكمها مع الأغاني أو بدونها، والراجح عندي مذهب جمهور الفقهاء في منعها كلها، سوى الدف والطبل للحرب والأفراح الإسلامية إذا خلت من المحرمات المرافقة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 