 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1232 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * نصح أبناء الزوجة مرتكبي المحرمات رقم الفتوى 38952 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-08-09 عنوان الفتوى نصح أبناء الزوجة مرتكبي المحرمات السؤال بسم الله الرحمن الرحيم أخي الكريم: أنا تزوجت امرأة مطلقة مسلمة عندها أبناء بسن 13/14 سنة بدولة غير مسلمة وأبناؤها لا يستمعون كلام الله، ويفعلون الفواحش مثلا (البوي افرند) أي الزنا، وحاولت منعهم بكافه الوسائل من شرح وتفهيم وضرب وهم مسلمون وأمهم مسلمة، وأمهم تمنعهم ولكن لا يستمعون، وأنا ضاق صدري وأتألم شديدا لأني اعرف أنهم يفعلون المنكرات بعيدا عن أعيننا، أنا أعيش في بيت أمهم، وحاولنا فعل كل شيء لإصلاحهم، ولكن لا يسمعون ويتبعون عادات الكفار بهذا البلد، فما حكم الشرع؟ هل أنا آثم لكوني زوج أمهم؟ ولا أعرف هل يعتبرون ربائب ببيتي؟ ولكن أنا أعيش في بيت أمهم؟ الرجاء المساعدة، والنصح جزاكم الله كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تجتهد مع أمهم في منعهم من المنكرات بالحكمة، ونصحهم، وربطهم بأصدقاء صالحين أو بمسجد أو بغير ذلك مما يؤثر إيجابا في تحسين أخلاقهم، فإن اجتهدت في ذلك فقد أبرأت ذمتك أمام الله تعالى سواء تغير حالهم أو لم يتغير، وأسأل الله لهم الهداية العاجلة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 