 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1235 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * التوبة من أخذ أموال الغير رقم الفتوى 37276 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-05-03 عنوان الفتوى التوبة من أخذ أموال الغير السؤال ففي يوم وأنا أمشي في الشارع وجدت 100 جنيها مصريا على الأرض وكنت أمشي أنظر على المحلات وأخذتها وأكملت السير والنظر على المحلات، وأنا راجعة في نفس الطريق وجدت رجلا يضرب سيدة، ويقول لها أين ضاعت، وكانوا يبحثون عن شيء في الأرض، وكانوا يمسكون فلوسا في أيديهم ويعدونها فأنا أعتقد أن هذا الرجل وهذه السيدة هم أصحاب الـ 100 جنيه، ولكني لم أذهب لهم وأسألهم هل وقع منكم شيء أو حاجة وأكملت طريقي ومشيت، ولكن من يومها أنا ضميري يعذبني ماذا أفعل بالـ100 جنيه، أريد أن أربح ضميري ولا آخذ شيئا ليس من حقي، مع العلم أني لا أستطيع أن أصل لهذا الرجل أو هذه السيدة مرة أخرى، ولكني نادمة أني لم أسألهم وأعطيهم النقود إذا كانوا هم أصحابها، إني خائفة من عذاب ربنا وإني أيضا خائفة يكون هذا الرجل لو هذه السيدة زوجته يكون طلاقها أو عمل فيها أي مكروه بسببي لا أريد أن أتحمل وزر ذلك, لأني زوجة وأما ولا أحب أن أكون في مثل موقفها لأن زوجي عصبي جدا أيضا. أرجوك ماذا أفعل انصحني؟ ماذا أفعل بهذه النقود الـ 100 جنيه مصري؟ ولك جزيل الشكر. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد أخطأت بما فعلت وعليك أن تتوبي من ذلك فورا وتستغفري الله تعالى، وإن أمكنك أن تعرفي أصحاب هذه النقود فعليك أن تعيديها إليهم، وإلا فعليك أن تتصدقي بها للفقراء. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 