 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1293 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الشركات * اسثمار شهادة المليونير الإلكترونية رقم الفتوى 54 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2005-11-20 عنوان الفتوى اسثمار شهادة المليونير الإلكترونية السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته هناك إحدى الشركات التى تعمل فى مجالات التجارة الإلكترونية على الإنترنت التي من أبرزهاالدعاية والإعلان الإلكتروني والتسويق للمواقع المختلفة على الإنترنت وتبني أفكار التجارة الإلكترونية من خلال موقع هذه الشركة على الأنترنت وغيرها ومن بين النشاطات المختلفة لهذة الشركةهو نظام مالي استثماري يسمى شهادة المليونير، وفكرة هذا النظام أنه مكون من سبعة مراكز، فعندما يقوم أحد الأفراد بالاشتراك فى هذا النظام الاستثماري يقوم هذا الشخص بناءا على رغبته ورضاه وبعد علمه بفكرة هذا النظام الاستثمارى من خلال موقع الشركة على الإنترنت بدفع مبلغ 120 دولارا للشركة وفقا لشروط وأحكام هذا النظام موزعا وفقا لما يلى: 40 دولارا لصاحب المركز الأول، 40 دولارا لصاحب المركز السابع، 40 دولارا للشركة نظرا لمساهمتها فى التنسيق وإدارة أعمال هذا النظام من حيث إصدار هذه الشهادات ومتابعة تسليم المبالغ المستحقة لكل مشترك فى هذا النظام وغيرها من الخدمات الأخرى وعندما يقوم الفرد بدفع مبلغ ال 120 دولارا السابقة للشركة تقوم الشركة بإصدار ثلاثة شهادات جديدة بأسمه، ويكون هو فى المركز السابع ليقوم ببيعها إلى ثلاثة مشتركين جدد خلال فترة معينة تحددها الشركة، وعندما يقوم هذا الشخص ببيع هذه الشهادات التى تخصه يصبح فى المركز السادس ويتدرج فى المراكز من السابع إلى السادس إلى الخامس وحتى المركز الأول حيث يتم بيع وتداول هذه الشهادات من شخص إلى آخر و تقوم الشركة فى كل مرة أيضا بإصدار ثلاثة شهادات جديدة لكل مشترك جديد يأتي عن كل مشترك كان قد سبقه فى هذا النظام وهكذاإلى أن يكون كل فرد وصل إلى المركز الأول لديه مبلغ 87480 دولارا والسؤال الآن هو: ما هو الحكم الشرعى للاشتراك فى هذا النظام الاستثمارى؟ جزاكم الله خيرا وأعز الإسلام بكم والسلام الله عليكم الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فهذه الشركة في جملتها تشبه تماما شركة الدلار الصاروخي وشركة بزنس، وهي كلها في نظري تقوم على مبدأ المقامرة، وهي ممنوعة شرعا في اجتهادي لذلك، وهناك من أجاز أمثال هذه الشركة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خيانة الشريك المضارب الاختلاف بين الشريكين خلاف الشركاء على الربح حكم المضاربة اقتسام الربح في الشركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 