 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1257 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * التوبة من الربا رقم الفتوى 38277 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-07-14 عنوان الفتوى التوبة من الربا السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أولا أريد أن أبدي حبي وإعجابي الشديد بالموقع وسيادتكم في حل الشؤون الدينية ومشكلتي هي:أني وقعت في الربا واشتريت بالمبلغ الربوي شيئا لا يمكن بيعه في الوقت الحالي، فهل ممكن أن أنتظر فترة حتى يتيسر لي مبلغ بالحلال حتى أسدد المبلغ الربوي هذا إلى الفقراء لأكفر به عن ما اشتريت به هذا الشيء؟ وهل هذا الشيء يكون عندئذ حلالا وليس فيه حرمانية؟ وهل هذا يصح لي ويغفر الله لي؟ أنا في حيرة من أمري. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كنت أقرضت (أعطيت دينا) بالربا فعليك أن تعيد الفوائد إلى من أخذتها منه، وإن كنت استقرضت (أخذت دينا) بالربا فعليك أن تسرع في التخلص من الدين الربوي بوفائه في أقرب وقت، مع التوبة النصوح والعزم على عدم العود للمعصية، وبعد ذلك يحل لك ما اشتريت، وأسأل الله لك التوبة النصوح. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 