 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1251 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * أسئلة في الزكاة رقم الفتوى 39491 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-08-26 عنوان الفتوى أسئلة في الزكاة السؤال بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته من فترة قليلة قد دفعت مبلغا حوالي 10000جنيها مصريا .. عشرة آلاف جنيها لشخص على أساس أنه سيأتي لي بوظيفة ما وحتى الآن لم تأت بعد، والله أعلم ممكن تأتي وممكن لا ... (ودفعت أيضا مبلغ 5000 جنيه .. خمسة آلاف جنيها في مجلس المدينة لشقق إسكان مبارك للشباب وممكن أيضا الشقة تيجي وممكن لا وممكن أسحب الخمسة آلاف جنيها) - فسؤالي هل يجوز إخراج زكاة المال على أحد هذه المبالغ أم على هذا المبلغ ككل الـ 15000 جنيه .. خمسة عشرة ألف جنيها أم لا يجوز الإخراج؟ - وأيضا أريد معرفة نصاب زكاة المال 85 جرام من ذهب عيار 24 أم 21 .. وإن كان حساب الزكاة على عيار 21 أقل من حسابها على عيار 24 فهل يقبلها الله مني؟ - وهل يجوز تقديم زكاة مالي علما بأن الحول عندي يكتمل يوم 10 من شوال، فهل يمكن إخراج الزكاة في رمضان؟ وشكرا لسعة صدركم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فبعد أن يمر الحول على ملكك النصاب تجب عليك الزكاة عما معك من أموال زكوية، ولا تجب في المال الذي صرف قبل تمام الحول، وإن أردت أن تزكي عنه فلا مانع ولك الأجر. _ والنصاب هو (85 غراما من الذهب الخالص عيار/24/، وهي تساوي /97/غراماً من الذهب عيار /21/). _ لا مانع من التعجيل في إخراج الزكاة قبل حولان الحول بأشهر أو بسنة أو بأكثر من ذلك بشرط أن تنوي أنها من الزكاة عند إخراجها . والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 