 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1262 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الشركات * حكم أخذ الشريك من مال الشركة قدر ثمن وجبة الطعام المقررة له رقم الفتوى 4461 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-04-04 عنوان الفتوى حكم أخذ الشريك من مال الشركة قدر ثمن وجبة الطعام المقررة له السؤال السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته أنا متشارك مع صاحبي في محل، وبما أنه علينا ديون يجب دفعها بالإضافة إلى كراء المحل، فقد اضطررنا لعدم أخذ الأموال من المحل سوى للغداء والعشاء إلى غاية دفع الكراء والديون. اضطررت لأن أستلف بعض المال من أجل شراء ثياب، وقررت عدم شراء غداء أو عشاء من المحل، وآخذ المال عوضاً عن ذلك... وهكذا أدفع الدين الذي علي بالتقسيط، ولكن وبعد أن أخبرت شريكي بهذا رفض الأمر، وقال: إما أن آتغدى أو أتعشى أو لا آخذ مالا، مع أنه يدخن ويتغدى ويملأ بنزينا للسيارة من مال المحل، حاولت إقناعه فقال بينك وبين الله... بمعنى أن المال الذي آخذه حرام، ما رأيكم بهذا فضيلة الشيخ... هل من حقي أن آخذ مالا عوضاً عن أن أتغدى؟ وشكرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يحق لأي من الشركاء أن يأخذ من مال الشركة شيئا إلا بموافقة الشريك الآخر، وما يأخذه بموافقته يكون دينا عليه، يخصم من أرباحه عند التصفية. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خيانة الشريك المضارب الاختلاف بين الشريكين خلاف الشركاء على الربح حكم المضاربة اقتسام الربح في الشركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 