 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1240 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الإجارة * توفير الموظف من المبلغ المخصص لمصلحته رقم الفتوى 37084 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-04-20 عنوان الفتوى توفير الموظف من المبلغ المخصص لمصلحته السؤال السلام عليكم تم إيفادي من قبل دائرتي إلى إحدى الدول... وسكنت في فندق 3 نجوم بدل 5 نجوم لتوفير فرق في المبلغ ... هل يجوز لي أن آخذ الفرق بالسعر... علما بأنني يجب أن أقدم فاتورة بمبلغ السكن 5 نجوم ... كي يتم صرف المبلغ وآخذ الفارق، وبنفس الطريقة بالنسبة لأجور النقل... يجب أن أقدم فاتورة بأجرة مقطوعة تعطى من قبل الدائرة، هل يجوز أن آخذ الفارق بأجرة النقل، علما بأنني أصرف أجرة نقل أقل مما أقدمه بالفاتورة (الأجرة المخصصة من قبل الدائرة مقطوعة) لكن يجب أن يقدم بها فاتورة ليتم صرفها؟ أفتونا مأجورين وبارك الله فيكم . الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تقدم الفاتورة حسب واقع الحال الذي حدث لك، ولا يجوز أن تزور الفاتورة من أجل الباقي من المبلغ أن يكون لك، لأنه كذب وزور وهو محرم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خصم قيمة أكبر حال نفاذ الرصيد كراء المحل لشخص مصدر أمواله حرام الانصراف من العمل قبيل انتهاء وقته أخذ مبلغ من المال كسمسرة أو أجرة دلالة الشروط في العمل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 