 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1246 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الميراث * تقسيم تركة رقم الفتوى 18959 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-07-31 عنوان الفتوى تقسيم تركة السؤال السلام عليكم سؤالي هوأن زوجي يعمل بشهادة مزورة، وليس له مجال للعمل غير ذلك؛ لأننا نعيش في الضفة الغربية (فلسطين)، وهو مخلص في عمله، ويتقنه، فهل المال الذي يتقاضاه حرام, خاصة أنه حاول أن يجد عملاً آخر، ولم يستطع، ولنا أربعة أولاد، ونسكن في بيت آجار (تعلمون كيف هي ظروفنا في فلسطين)؟ - توفي شخص وترك زوجةً، وبنتاً متبناة ليست من صلبه قد سجلها باسمه في دفتره العائلي، وأخوين لأم، وأبناء عمين ذكوراً وإناثاً(وتقدر التركة بمنزلين). 1- من هم الورثة الشرعيون لهذا الرجل المتوفى، وما هي فرائضهم، وكيف تقسم؟ 2- مَن مِن الورثة يحجب الآخر؟ 3- في حالة ماإذا أفتى الشرع بعدم جواز إرث البنت المتبناة له، فما تفعل واسمها مسجل في الدفتر العائلي باعتبارها ابنته الوحيدة قانوناً. وشكراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلقد أخطأ هذا الشخص المتوفى بتسجيل هذه البنت (المتبناة) باسمه في سجل النفوس؛ لأن ذلك محرم بنص القرآن الكريم: {ادْعُوهُمْ لآبَائِهِمْ هُوَ أَقْسَطُ عِندَ اللَّهِ}[الأحزاب:5] حفظاً للأنساب، ولا ترث منه هذه البنت؛ لأنها في الحقيقة أجنبية عنه. أما توزيع التركة، فبعد إخراج الديون والوصايا من التركة -إن وجد شيء من ذلك -ولم يكن للمتوفى وارثون آخرون غير هؤلاء، فالتركة توزع كما يلي: للزوجة الربع فرضاً(لعدم وجود ولد للمتوفى)، وللأخوة لأم الثلث فرضاً (لتعددهم)، والباقي لأبناء العمين الشقيقين أو لأب الذكور فقط يقتسمونه بينهم بالسوية، ولا شيء لبنات العمين الإناث؛ لأنهن من ذوي الأرحام، هذا تعبدا وديانة، وهو ما يجب أن يطبق بعد موافقةالجميع عليه، أما قضاء إذا رفض البعض إلا الاحتكام إلى القضاء، فيكون التوزيع مغايرا لما تقدم، حيث ترث الزوجة الثمن فرضا فقط لوجود البنت، وترث البنت النصف فرضا، ولا يرث الإخوة لأم شيئا لحجبهم بالبنت، والباقي من التركة لأولاد العم الشقيق أو لأب الذكور فقط دون الإناث. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأمين على الوفاة وكونه من الإرث تملك الورثة للمال المشبوه توزيع تركة توزيع تركة توزيع تركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 