 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1266 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » قضايا فقهية معاصرة » قضايا فقهية معاصرة * أخذ مبلغ من شركة التأمين بعد الإصابة رقم الفتوى 35136 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-01-03 عنوان الفتوى أخذ مبلغ من شركة التأمين بعد الإصابة السؤال من الأخ رضوان، الجزائر: السلام عليكم شيخي الفاضل. كنت أملك سيارة، اشتريتهاعن طريق بنك البركة الإسلامي الذي يزعم أنه يتعامل وفق الشريعة الإسلامية، والذي ألزمني بتأمينها ضد جميع المخاطر. بعدها تعرضت لحادث مرور أقعدني عن العمل لمدة 16 شهرا، وقامت شركة التأمين بتعويض البنك بالمبلغ المتبقي من القرض، كما أنني أخذت نصيبا من هذا المبلغ. وأنا حالياً بصدد أخذ مبلغ مالي نتيجة الأضرار الجسمانية التي تعرضت لها. 1- ما حكم الشرع في الأموال التي أخذتها مقابل السيارة؟ 2- ما حكم الشرع في الأموال التي سآخذها مقابل الأضرار الجسمانية التي تعرضت لها؟ ملاحظة: التأمين إجباري ببلادنا الجزائر. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالتأمين الشامل لدى شركات التأمين التقليدية مما اختلف الفقهاء في حكمه، فأجازه البعض، وحرمه البعض، والراجح عندي تحريمه. وعليه فمن أجازه أجاز لك أخذ التعويض، ومن حرمه لم يجز لك أن تأخذ من التعويض أكثر مما دفعت من الأقساط. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم شراء واستخدام البرامج المقلدة استفسار لفتوى: الحصول على مبلغ التأمين بالتسجيل في المستشفى استفسار لفتوى: حكم التأمين الصحي تجميد الأجنة الملقحة الاشتراك بالتأمين التعاوني الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 