 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1248 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * ضرب الزوج لزوجته وهجره لها رقم الفتوى 8706 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-08-09 عنوان الفتوى ضرب الزوج لزوجته وهجره لها السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أريد أن أعرف حكم الدين في الزوج الذي ينفعل على زوجته وهي حامل، ويضربها على وجهها وعلى جسمها، ويشتمها بأفظع الشتائم، حتى يقول لها: إن نعله أفضل منها، ويطردها من منزل الزوجية أكثر من مرة، وأمام أهلها وأهله، وعندما تشتكي يتهمها هو وأهله بعدم الذوق وقلة الأدب، كما أنه يكذب ويقول: إنه لم يضرب، ويشتم حتى لا يؤخذ عليه، كما أنه لأكثر من شهر لا ينفق على زوجته ولا الجنين. ما حكم الدين فى الزوج العنيد المكابر الذى ينسى هو وأمه أن الله شاهد مهما كذبوا على أنفسهم والناس، وما هو جزاء الزوجة المطرودة الصابرة؟ علماً بأن الزوج رفض حتى محاولات الصلح، ولا يتق الله فى النساء، ولا يحاول حتى الاتصال بأهل الزوجة رغم أن معاملتهم له حسنة لأبعد الحدود ليأخذ حقه ويرد الحقوق لأصحابها، ولكنه جبان كاذب لا يريد المواجهة، كما أنه عنيد، وكأنه لم يفعل شيء. هل الزوجة تمكث فى بيت أهلها في هذه الحالة بعد طردها من بيت زوجها، أم ماذا تفعل؟ علما بأن الزوج متكبر، وإذا حاول أهلها الاتصال به مرة أخرى -رغم محاولتهم الإصلاح التى رفضها- سيتكبر على زوجته وأهلها أكثر. أريد الإجابة أثابكم الله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالأصل أن لا يضرب الرجل أحدا من أفراد اسرته زوجة أو ولداً، ولكن له حق تربيتهم والقوامة عليهم إذا شذوا عن الطريق وارتكبوا المنكرات ولم يجد معهم النصح والبيان، ففي هذه الحال فقط يجوز له الضرب الخفيف غير المؤذي، قال تعالى: (الرِّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى النِّسَاءِ بِمَا فَضَّلَ اللَّهُ بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ وَبِمَا أَنْفَقُوا مِنْ أَمْوَالِهِمْ فَالصَّالِحَاتُ قَانِتَاتٌ حَافِظَاتٌ لِلْغَيْبِ بِمَا حَفِظَ اللَّهُ وَاللاتِي تَخَافُونَ نُشُوزَهُنَّ فَعِظُوهُنَّ وَاهْجُرُوهُنَّ فِي الْمَضَاجِعِ وَاضْرِبُوهُنَّ فَإِنْ أَطَعْنَكُمْ فَلا تَبْغُوا عَلَيْهِنَّ سَبِيلاً إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِيّاً كَبِيراً) (النساء:34)، على أن يكون الضّرب غير مبرّح، ولا مدم، وأن يتوقّى الوجه، والأماكن المخيفة، ولا يجوز الضرب تنفيسا عن الكرب والضيق من الغير. على أنه لا يجوز للزوج أن يتعمد هجران زوجته أبدا بغير مبرر، قصرت المدة أو طالت، لأن ذلك نوع إيذاء لها، وهو حرام شرعا، وقد امر الله تعالى الأزواج بالإحسان لزوجاتهم، ومنعهم من الإساءة إليهن، والهجران من أشد أنواع الإساءة، ولكن لو حدت بالزوج ظروف قاهره دعته إلى نوع من الهجران، كالمرض أو السفر مثلا، فلا يلام في ذلك، وعلى الزوجة في هذه الحال أن تصبر وتحتسب، وكذلك يباح للزوج أن يهجر زوجته إذا قصرت في حق ربها أو في حق زوجها، ولكن بمقدار ما يردعها عن تقصيرها ويعيدها إلى الطريق الصحيح، دون مبالغة، لقوله تعالى: (وَاللاتِي تَخَافُونَ نُشُوزَهُنَّ فَعِظُوهُنَّ وَاهْجُرُوهُنَّ فِي الْمَضَاجِعِ) (النساء:34) . ونصيحتي لك بالصبر على ما أنت فيه، ولتحاولي نصحه باستمرار وتطييب خلقه وتتحايلين في تغيير طبع الغضب والكبر عنده، فكل شيء ممكن أن يكون، لكن بالحكمة والموعظة الحسنة، إضافة إلى الصبر على ذلك قبله، وأتمنى لكماالسعادة والتوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 