 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1266 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * هل وقع الطلاق؟ رقم الفتوى 35891 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-01-27 عنوان الفتوى هل وقع الطلاق؟ السؤال السلام عليكم ورحمة الله أنا في قلق شديد وخوف من صحة زواجي، فمن بداية زواجي وكنت حاملا بابني الأول طلقني زوجي، وردني في اليوم الثاني بدون علم مني أنه فعل ذلك، وإنما قال لي بعد شهر بما فعل. والمرةالثانية هددني إن تكلمت بموضوع نهاني عن التكلم فيه، على الرغم من أنه هو كان يخبر البعض بالأمر، فكتمت الأمر، ومرة زل لساني وتكلمت بالموضوع. والمرة الثالثة كان في حالة غضب شديد، وقال لي: أنت بحكم الطالق بالنسبة لي، وبقي شهراً لا يكلمني، ثم تصالحنا، وقلت له إنني قد اعتتبر طالقاً منه شرعا إن كان يقصدها، فقال لي في ذلك الوقت: كنت أقصد كلامي، أما الآن فلا. فهل أنا طالق منه شرعاً؟ أفيدوني لأنني لا يهدأ لي بال، لخوفي من أن أكون محرمة عليه، ولا نزال في بيت واحد، ونتصرف كأي زوجين، وأنا ملتزمة بديني، وأخاف الله. أفيدوني، فإني أخاف أن أطرح عليه تخوفاتي لأنه عصبي، ولا يقبل توجيهاً. وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك عرض الأمر على أقرب مفتي أو لجنة فتوى وشرحه بالتفصيل لتتم الإجابة عنه، ولا يمكن الفتوى فيه بالنت مع تعقيده. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 