 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1252 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الغش والرشوة * تغيير الاسم ومكان الولادة للحصول على أوراق الإقامة رقم الفتوى 18122 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-07-13 عنوان الفتوى تغيير الاسم ومكان الولادة للحصول على أوراق الإقامة السؤال السلام عليكم نحن عائلة مسلمة تعيش في النمسا، أجبرتنا الظروف الصعبة في بلدنا منذ 10 سنوات إلي تغير أسمائنا وأماكن ولادتنا للحصول علي أوراق وإقامة، مع العلم بأننا لا نستطيع تغير هذ الوضع لوجود أبناءنا في المدارس، وعدم قدرتنا علي الرجوع إلي بلادنا لأننا لا نملك هناك وسيله للعيش والحياة، فمصيرنا الفقر وربما مشاكل أخرى الله أعلم بها، فأنا بين نارين هنا: لا أستطيع إظهار الحقيقة، ولا الرجوع إلي بلدي بعد أن استقر وضعي هنا. فما الحكم الشرعي بأننا نحمل اسمين، والاسم الجديد لا ينم عن حقيقة نسبنا؟ فأرجوكم أرسلو لي الرد علي بريدي الإلكتروني المذكور أعلاه. وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فما فعلتم سابقاً يتضمن تزويراً وكذباً، فعليكم الآن التوبة النصوح عما سبق مع الاستغفار، والإكثار من الأعمال الصالحة، وعدم العود لمثل ذلك في المستقبل. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم استفسار لفتوى: تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق استفسار لفتوى: الاحتيال على بنك أمريكي تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق كتابة زيادة في الأدوية لتحصيل التأمين كاملاً الاحتيال على بنك أمريكي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 