 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1227 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصوم * وقت الإمساك في رمضان رقم الفتوى 39648 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-08-31 عنوان الفتوى وقت الإمساك في رمضان السؤال السلام عليكم في إحدى السنين الماضية وفي شهر رمضان المعظم حصلت معي مشكلة، نحن لا نسمع الأذان لبعد المسجد عن بيتنا ووقت الإمساك نحدده بالساعة، أذكر أني شربت الماء بعد الأذان الأول أو الثاني نسيت تماما، ولكن ما تذكرت أن أبي قال لي ذاك الوقت أن شرب الماء جائز إلى أن يؤذن، المشكلة أني نسيت ما إذا كان شربي للماء بعد الأذان الأول أم الثاني، أنا انتبهت للمشكلة في ذاك الوقت عندما قالت إحدى زميلاتي في الدراسة أن الإمساك على الساعة الفلانية فانتبهت أنني قد شربت بعده دون قصد (كان هذا سنة2004)، فهل علي إثم أم كفارة وقضاء أم ماذا؟ أريد أن أريح ضميري. والسلام عليكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالعبرة بدخول وقت الفجر فإن دخل وقت الفجر وجب الإمساك عن المفطرات...، وإلا فلا. فإن شربت بعد أن دخل وقت الفجر فعليك القضاء وإلا فلا قضاء عليك، وإن لم تذكري ذلك فلك أن تصومي يوما قضاء على سبيل الاحتياط. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نظر الصائم للطعام التتابع في قضاء الصوم توفي وعليه صوم تأخير قضاء الصوم الوفاة قبل التمكن من قضاء الصوم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 