 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1247 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » مسائل خاصة بالمرأة » مسائل خاصة بالمرأة * تحجبت وأريد أن أخلص لله رقم الفتوى 18077 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-07-12 عنوان الفتوى تحجبت وأريد أن أخلص لله السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته اني فتاة كنت غير محجبة, وكنت ادرس في الكلية, وجاءنا استاذ وسمعت انه يقول ان الطالبةغير المحجبة لا تنجح في دراستهاعندي, اي سوف ترسب عندي, فبادرت بالحجاب وتحجبت خوفا من عدم نجاحي في الكلية, واني مستمرة بهذا الى الان, فهل هناك اثم علي؟ لان خفت من هذا الاستاذ وتحجبت, ولم اخف من الله عزوجل؟ علما اني كنت اصوم واصلي قبل هذا الوقت, وبدات قبل فترة قصيرة بالحجاب في رمضان فقط؟ فهل في هذا رياء, افيدوني يرحمكم الله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالحجاب فرض على المرأة المسلمة منذ بلوغها، وعلبك الآن أن تستغفري الله تعالى عما كان منك سابقا من تقصير، وأخلصي لله سبحانه من الآن, وأرجو أن يغفر الله تعالى لك ذلك بمنه وكرمه, وأن يجعلك من المخلصين, وهذا متعلق على صدق التوبة، قال تعالى :{وَإِنِّي لَغَفَّارٌ لِّمَن تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ صَالِحاً ثُمَّ اهْتَدَى} [طه82]. وأرجو أن تشعري الآن بفائدة الحجاب وما فيه من كرامة للمرأةالمسلمة، وتحبيه ليزيد أجرك عليه إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم ذهاب النساء إلى الحمام الحجاب مع وجود القليل من المكياج ختان الزوجة تداوي المرأة عند الطبيب سفر المرأة دون محرم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 