 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1251 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة * أسئلة متعددة رقم الفتوى 40859 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-10-26 عنوان الفتوى أسئلة متعددة السؤال جزاكم الله خيراً على الموقع سؤالي يا شيخنا العزيز: ما تعليقك على كلام بعض المشايخ في السعودية الذين يقولون بأن صلاة الرجل في البيت للفرائض المكتوبة لا يصح، وحرام؟ - سؤال آخر: إذا أردت الصلاة، لكن لا يوجد سجادة صلاة، علام أصلي؟ - سؤالي الأخير: إذا سافرت، هل أجمع صلاتي وأصليها بالفندق إذا وصلت؟ بمعنى: إذا أدركتني صلاة المغرب والعشاء وأنا مسافر بالسيارة، هل أجمعها وأصليها بالفندق؟ وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فصلاة الرجل الفروض في المنزل مقبولة إن شاء الله تعالى عند أكثر الفقهاء، مع الكراهة إذا لم يمنعه مانع من الحضور للمسجد، فإذا وجد مانع كالمرض فلا تكره، وذهب البعض إلى عدم صحتها في البيت للرجل إذا استطاع الحضور للمسجد. ثم لك الصلاة في كل مكان طاهر، ولا يشترط للصلاة أن تكون في مكان خاص أو على سجادة خاصة، فقد أخرج البخاري عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أعطيت خمسا لم يعطهن أحد من الأنبياء قبلي: نصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا وأيما رجل من أمتي أدركته الصلاة فليصل، وأحلت لي الغنائم، وكان النبي يبعث إلى قومه خاصة وبعثت إلى الناس كافة، وأعطيت الشفاعة). ثم لك الجمع بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء، تقديما أو تأخيرا، عند السفر عند بعض الفقهاء، بشرط أن تكون المسافة بين بلدك الذي أنت مستوطن فيه وبين المكان الذي تسافر إليه لا تقل عن /90/ كم، وأن لا تنو الإقامة في البلد الذي تسافر إليه أكثر من أربعة أيام، غير يومي الدخول والخروج. -------------- الرجاء في المرة القادمة طرح كل سؤال على حدة؛ وليس أكثر من سؤال في المرة نفسها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند سماع اسمه الحكمة من خلق العالم في ستة أيام؟ التصدق باللقطة تسمية البنت بـ (ملك) استفسار عن نص فقهي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 