 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1267 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الجهاد » أحكام الجهاد والقتال * العمل كمترجم للقوات البريطانية في العراق رقم الفتوى 16567 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-29 عنوان الفتوى العمل كمترجم للقوات البريطانية في العراق السؤال dear imam iam in big finance problems , lots of cridditors wants money from me and i cant afford to pay them now i had been offered two different jobs with different salary first job is in kuwait with salary of 350kd only which will not cover my expensses the other job with british army as interepter in iraq - basra salary is 650kd that will help me to pay all my dues monthly please i want to know if its haram by our islam to work with british army , i need money badly if its becuase co-operation with non muslim all muslim countries are co-operating with them and i am mostly in need of the money please reply as soon as possible i have to give reply to the company maximum by morning tomorrow thanking you in advance allah help you for our guaidance ibrahim aburabie ----------------- ترجمة السؤال: أيها الإمام: أنا في مشاكل مالية كبيرة، الكثير من الدائنين يريدون المال مني، وأنا لا أستطيع أن أدفع لهم. كنت قد قدمت على وظيفتين مختلفتين براتب مختلف؛ الوظيفة الأولى في الكويت، مع راتب 350 فقط، وإنها لن تغطى نفقاتي. والأخرى عمل مع الجيش البريطاني كمترجم في العراق - البصرة، الراتب 650، مما سيساعدني على دفع كل المستحقات الشهرية. رجاءً: أريد ان أعرف إذا كان يحرم الإسلام العمل مع الجيش البريطاني؟ إنني بحاجة ماسة إلى المال؛ لأنه إذا كان التعاون مع غير المسلمين فجميع بلدان المسلمين متعاونة معها، وأنا في الغالب في حاجة إلى المال. يرجى الرد في أسرع وقت ممكن، لأني سأرد الجواب للشركة على أقصى حد صباح الغد. الشكر لكم مقدماً. أعانكم الله لإرشادنا. إبراهيم أبو رابي. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن الواجب عليك في هذا الأمر اتباع أمر أولياء الأمور من العلماء والقادة المأمونين في العراق، ثم تنفيذ ما يرون رجحانه في ذلك. واستفت قلبك ولو أفتاك المفتون. ................. ولمن لا يدعم جهازه بكتابة الحروف بالعربية أرجو استخدام أحد هذه المواقع التي تمنح هذه الخدمة لهم. http://islamic-fatwa.net/templates/akey.html http://www.almoslim.net/new_keyb/keyb01.cfm http://www.islamonline.net/SiteDirectory/Arabic/subcategories.asp?id=45 والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قتل المتعاونين مع المحتل قتال المشركين في الأشهر الحرم قتل الأبرياء في الإسلام سؤال غير واضح واجبنا تجاه أهلنا في غزة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 