 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1243 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة * أسئلة متعددة رقم الفتوى 34937 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-12-22 عنوان الفتوى أسئلة متعددة السؤال ألسلام عليكم يا شيخ، أريد أن أسالك بعض الأسئلة: الأول: إذا كان لي بالمصرف بعض المال، وآخذ عليه فوائد، وأريد أن ألغي الحساب، لكن الفوائد هل لي أن أصرفها فواتير كهربا أو ماء أو بنزين (وقود) للسيارة؟ وشكراً. الثاني: صديقي والده أعطاه قسماً من المال، لا أدري إن كان في البيت أم بالمصرف، لكن بدون فوائد. سؤالي: صديقي يعيش مع أهله في المنزل، وهو لا يعمل، فهل يجوز دفع الزكاة له لأنه لا يعمل، أم لا تحق له؟ وشكراً. الثالث: هل يجوز الجلوس والأكل في مطعم يقدم المشروبات، طبعاً دون نزولها على طاولتنا؛ لأن أغلب المطاعم يوجد فيها مشروب؟ جزاك الله عنا خير الجزاء يا شيخ، ولا تؤاخذني إن أطلت عليك. والسلام عليكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: 1- وضع المال في المصرف واستثماره فيه ممنوع شرعا؛ لأن فيه فائدة ربوية، وهو ربا محرم. والواجب التخلص من هذه الفائدة الربوية بدفعها للفقراء المساكين، لا طمعاً في الثواب، وإنما تخلصاً من هذا المال الحرام، مع عدم سحب المال وعدم استثاره في المصرف الربوي، والتوبة. ولا يجوز دفع الفواتير أو الضرائب المترتبة على المرء من هذه الفوائد. 2- الفقير أو المسكين الذي يجوز إعطاؤه الزكاة هو من لم يملك نصاباً كاملاً، أو ملك نصاباً لكنه مشغول بحاجاته الأصلية، فيجوز أن تدفع إليه الزّكاة. والنصاب من المال الذي تجب فيه الزكاة الزائد عن الحاجات الأصلية، حدده الشارع بما قيمته /85/ غراماً من الذهب الخالص عيار /24/. فإن لم يملك صديقك النصاب، أو ملكه وكان مشغولاً بحوائجه الأصلية فيجوز دفع الزكاة له، وإلا فلا، سواء أكان يعمل أم لا. 3- الجلوس في مائدة فيها خمرة لا يجوز دون ضرورة، فعن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يقعد على مائدة يشرب عليها الخمر) أخرجه أحمد. وأخرج أبو داود عن الزهري عن سالم عن أبيه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم من مطعمين: عن الجلوس على مائدة يشرب عليها الخمر، وأن يأكل الرجل وهو منبطح على بطنه. -------------- الرجاء في المرات القادمة طرح كل سؤال على حدة؛ وليس أكثر من سؤال في المرة نفسها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند سماع اسمه الحكمة من خلق العالم في ستة أيام؟ التصدق باللقطة تسمية البنت بـ (ملك) استفسار عن نص فقهي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 