 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1279 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » اللباس والزينة * إجبار الزوج زوجته على الحجاب رقم الفتوى 20901 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-31 عنوان الفتوى إجبار الزوج زوجته على الحجاب السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته السؤال: (الثوب السوداني للنساء) ما رأيكم في الثوب السوداني للنساء، هل يصلح لأن يكون حجاباً شرعياً كاملاً، أم هو من ضمن ما يسمي اليوم بحجاب الفاتنات، فانا سوداني وأرى الثوب السوداني في كل السودانيات زينة جميلة، بل وجذابة لأن فيها ألوان مختلفة وزاهية، مع أنها واسعة وتستر كل الجسد، فهل أنتم باعتباركم غير سودانيين ترونها أيضاً زينة في حد زاتها؟ وثانيا: هل يجوز للزوج أن يلزم الزوجة بلبس الحجاب، ولو بالقوة انطلاقاً من حديث الرسول صلى الله عليه وسلم (( كلكم راع وكلكم مسئول عن رعيته))؟ شكراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فمن شروط الحجاب الشرعي أن يكون ساتراً لكل العورة، وأن يكون الساتر سميكاً لا يشف وعريضاً لا يصف، وأن يكون ذا لونٍ كامدٍ لا يلفت النظر إليها، وأن لا يكون عليه زينةٌ أو زركشةٌ، وأن لا تقصد به التزين بل التستر، وعليه فلا يجوز لبس هذا الذي يجذب النظر إليه لألوانه الزاهية. ولبس الحجاب واجبٌ على المرأة البالغة بالحيض أو بالسن العاقلة أمام الرجال الأجانب، وعلى الزوج أن يأمر زوجته بلبس الحجاب بالحكمة والموعظة الحسنة، ويسلك في ذلك سبيل الإقناع والتذكير بالله تعالى، فإنه أنفع وأجدى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم القص من الحاجب صيغ الشعر واللحية نمص الحاجبين نتف الحواجب الغليظة تشقير الحاجبين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 