 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1212 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » أسئلة فنية * طلب إرسال الجواب على بريد إلكتروني آخر رقم الفتوى 14145 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-04-15 عنوان الفتوى طلب إرسال الجواب على بريد إلكتروني آخر السؤال Salamu 3laykom.. I sent you a question yesterday night from this e-mail and asked you to sent me an answer to a different e-mail which is nmukha01@baker.edu. I am hoping to receive it soon but not to the adress it was sent from. I don't want to be in trouble with my husband. I might be divorced if he saw this question? Please respond soon to nmukha01@baker.edu. shokran ------------------- ترجمة السؤال: السلام عليكم بعثت إليكم سؤالاً ليلة أمس من هذا البريد الإلكتروني، وأطلب أن ترسلوا جوابكم على بريد غيره، وآمل أن أحظى قريباً بالرد، ولكن ليس على نفس العنوان الذي أرسلت منه؛ فأنا لا أود أن أكون في مشاكل مع زوجي، فإنه ربما يطلقني إذا رأى هذا السؤال. يرجى الرد قريباً على: nmukha01@baker.edu وشكراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد سبق أن أجبناك على سؤالك على البريد الذي أرسلت السؤال منه برقم (13980)، ولا يمكننا فنياًأن نرسل إعلاماً بالجواب لغير البريد الإلكتروني الذي أرسل منه السؤال. وأتمنى لك التوفيق والسعادة. ................. ولمن لا يدعم جهازه بكتابة الحروف بالعربية أرجو استخدام أحد هذه المواقع التي تمنح هذه الخدمة لهم. http://islamic-fatwa.net/templates/akey.html http://www.almoslim.net/new_keyb/keyb01.cfm http://www.islamonline.net/SiteDirectory/Arabic/subcategories.asp?id=45 والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم تفسير منام شكر على الفتاوى لم تصلني الإجابة عن الفتوى لم تصلني الفتوى المذهب المتبع في فتاوى الموقع الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 