 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1228 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * نسخ الكتب أو الأقراص الليزرية التي تكون فيها الحقوق محفوظة رقم الفتوى 3413 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-02-26 عنوان الفتوى نسخ الكتب أو الأقراص الليزرية التي تكون فيها الحقوق محفوظة السؤال هل يجوز استنساخ الكتاب العلمي أو القرص الليزري الذي يذكر فيه أن الحقوق محفوظة ولا يجوز النسخ بدون موافقة الناشر(مع مبلغ مالي)؟ وفي حال أصبح العلم شحيحاً، والكتاب العلمي الحديث الذي يصل إلى مكتبة الجامعة يكون بنسخة واحدة فقط، وقد تختفي بعد فترة, فضلاً عن نضوب الأساتذة المخلصين ماذا نفعل؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: يدخل هذا في حكم الحقوق المعنوية، وقد اختلف فيها المعاصرون، فالبعض يراها مالا لا يجوز الاستفادة منه إلا بإذن مالكه، وبعضهم لا يراها مالا أصلا ويجيز الاستفادة منها بدون إذن صاحبها، وإنني أميل إلى ترجيح القول الثاني بشرط أن لا يكون مخالفا لأنظمة الدولة، وإلا منع منه تنفيذا لأنظمة الدولة. والله تعالى أعلم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 