 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1243 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * الميل لغير الزوج رقم الفتوى 14410 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-25 عنوان الفتوى الميل لغير الزوج السؤال أرض زوجي بحصوله على كل حقه الشرعي، ولا افعل ما يغضب الله أبداُ، ولكن قلبي تغير من ناحيته، بسبب بعض أفعاله، ولأني اشعر أن قلبي يميل تجاه شخص ما، ولكني مصرة على إنكار ذلك، والاستمرار في إعطاء زوجي كل حقوقه، مع التعامل مع الشخص الآخر بطريقة عادية لأنة زميل عمل. فهل على ذنب فيما أشعر به ؟ وأكرر أنا مصممة على استمرار حياتي الزوجية من أجل أولادي. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا تحاسب المرأة على ما في قلبها، ولكن تحاسب على تصرفاتها، فإذا لم يصدر منها تصرف يخالف حكم الله تعالى، وبقي شعور قلبها دفينا فيه، ولم يعلم به أحد غيرها، فأرجو أن لا تحاسب عليه، علماً أن الكلام بين الجنسين ممنوع لخطورته إلا في حدود الضرورة أو الحاجة الماسة، وبدون خلوة، ومع الحجاب الكامل. ووصيتي لهذه الفتاة أن تقطع أي صلة لها بهذا الشاب الزميل فورا، إلا ما هو في حدود الضرورة، وأن تحاول توثيق صلتها بزوجها، فإن لم تنج وفارقها زوجها، فلها بعد ذلك أن تتزوج ممن تراه مناسبا لها بعد انقضاء عدتها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 