 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1233 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * حقوق الزوجين رقم الفتوى 15273 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-11 عنوان الفتوى حقوق الزوجين السؤال السلام عليكم بدون إطالة: أنا شاب مصري، ومقدم على الزواج من إحدى بنات العائلة، وأبي متوفي، وأمي متوفية. وعمي غير موجود دائماً، وحتى خالي الكبير والصغير متزوجان، ودائما مشغولان. أريد من سيادتكم إطلاعي على حقوقي الشرعية والمادية قبل وبعد الزواج، وحقوق الخطيبة أيضاً قبل وبعد. وإن لم يسنح لكم الإجابة بالتفصيل إرشادي إلى اسم كتاب شامل لما أحتاجه لذلك كي أتعلم منه. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فمتى ما يتم العقد على الزوجة عقداً مستوفيا لشروطه الشرعية، وتستعد للانتقال إلى بيت الزوجية يبدأ من حينها معاملتها زوجة، فيستقر لها في ذمة زوجها كل ما للزوجة من حقوق، مادية ومعنوية، من نفقة ومبيت وملبس ومعاشرة، وسائر الحقوق الزوجية الأخرى، وعليها أيضاً أن تقوم بحقه كزوج، وتطيعه في غير معصية الله تعالى ماأتم لها حقها ومنحها إياه. وأتمنى لك السعادة والتوفيق. فأما قبل الزواج فنفقتك في مالك إن كان لك مال، فإذا كنت فقيرة فنفقتك على أقرب الناس إليك من القادرين على الإنفاق، الأب ثم الإخوة ثم ... والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 