 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1230 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * الزواج قبل صدور قرار التطليق رسميًّا رقم الفتوى 14412 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-01 عنوان الفتوى الزواج قبل صدور قرار التطليق رسميًّا السؤال بعد بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته، أما بعد: أنا شاب من الجزائر، ومقيم بها، تزوجت من مسيحية بعد أن اعتنقت الإسلام، وكانت متزوجة من تونسي، وهي منفصلة عنه مند سنتين، وقد أعلمتني أن زوجها الأول لا يريد أن يمضي ورقة الطلاق خوفاً من أن يرحل من سويسرا، وهي تنتظر حكم المحكمة بإصدار الطلاق. هل زواجي منها حلال، وذلك بعد أن سمعت من زوجها السابق أنها ليست زوجته، وقد تزوج منها زواج مصلحة، وكرر عدة مرات أنها ليست زوجته؟ أعلموني رحمكم الله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كان زوجها قد طلقها فعلا، ثم مضت العدة بعد ذلك، فلك الزواج منها بشروط الزواج الشرعية، سواء أصدر قرار التطليق رسمياً أم لم يصدر بعد، وسواء أوثق العقد بينكما بالطرق الرسمية أو لا، ولكنني أوصي بتوثيق الزواج أصولا حفظا للحقوق، ومنعا للخصومات والأخطاء. أما إن لم تطلق من زوجها فلا يحل لك الزواج منها قبل صدور الحكم بالطلاق من المحكمة، وانقضاء عدتها بعد ذلك، وعليك الابتعاد عنها فوراً إلى حين انتهاء عدتها، ثم تعقد عليها من جديد عقداً شرعياً بعد ذلك. هذا إن كان زوجها السابق مسلماً، أما إن كان ليس بمسلم وأسلمت فيعرض على زوجها الإسلام، فإن أبى وقعت الفرقة حينئذٍ، ولها الزواج بعد انقضاء عدتها منه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 