 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1258 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » القرض * المراد من السؤال غير واضح رقم الفتوى 4890 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-04-26 عنوان الفتوى المراد من السؤال غير واضح السؤال ثلاثة أخوة، أحدهم متزوج والآخران لا، ورثوا قطعة أرض غير مملكة من قبل الدولة وعندما أرادوا تمليكها طلبت الدولة منهم مبلغ 5000 دينار عراقي، قام المتزوج وباع ذهب زوجته ليدفعوا المال إلى الدولة، اتفقوا أن يتم رد الذهب إلى الزوجة أو ما يعادله من المال أو يقوم الأخوان الغير متزوجان ببناء قطعة الأرض التي سيحصل عليها من القطعة الموروثة، هذا عام1988 وكان وقتها الدينارالعراقي الواحد = 3 دولارات أمريكي، نحن الآن في 2006 وحدثت بعض الأمور، وهي أن الزوج أقسم بأن لا يأخذ أي مبلغ من المال عوضا عن الذهب، وأيضا قام ببناء قطعة الأرض العائدة لها لذلك لم يبق إلا أن يردوا الذهب إلى الزوجة، السؤال: هو كيف يرد الذهب إلى الزوجة علما أن قيمة الدولار الأمريكي الواحد=1500 دينار عراقي عام2006 وهل يجوز تعويض الزوجة بقطعة أرض، علما أن الزوج تقع عليه نسبة من أي تعويض؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: مادام الذهب قد أخذ من الزوجة على سبيل القرض منها، فالواجب إعادته لها بوزنه وعياره، ولا عبرة بتبدل قيمة الدولار أو العملة العراقية. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الاقتراض من البنك لشراء منزل الاقتراض من البنك لشراء منزل الحصول على قرض نقابي القرض ممن أنشأت معه علاقة الزيادة حين رد القرض الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 