 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1225 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * طلب الأم أن يكون في حفل الزفاف موسيقا رقم الفتوى 13390 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-04-08 عنوان الفتوى طلب الأم أن يكون في حفل الزفاف موسيقا السؤال assalamo 3alaykoum ana fatat moltazema wal7amdulillah w maw3ed jawazi ya9tareb, w mochkelty bta9tareb ma3ah b7eet: en ommy toriduho an la yakoun zefaf samet (ya3ni ykoun fe musee9a 3al a9al) ana rafdha lel mass2ala deyyat bas mama btbarrar kalamha b en da mesh 7aram talama mafeech rejjala ya3ni beenna e7na el banat w bas. sou2ali: hal kalamha sa7 walla eshar3 lo kalam tani? w gazakoum allah khayra al jaza2 -------------------- ترجمة السؤال: السلام عليكم أنا فتاة ملتزمة والحمد لله، وموعد زواجي يقترب، ومشكلتي تقترب معه: إن أمي تريد أن لا يكون زفافاً إسلامياً (يعني يكون في موسيقا على الأقل)، وأنا رافضة لهذه المسألة، لكن أمي تبرر كلامها بأن هذا ليس بحرام طالما لا يوجد رجال، يعني بيننا نحن البنات فقط. سؤالي: هل كلامها صحيح، أم أن الشرع يقول غير هذا؟ وجزاكم الله خير الجزاء. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا مانع من إقامة الحفل للزفاف بغير اختلاط الرجال مع النساء، مع الغناء الجيد بدون موسيقى سوى الدف فقط، ولا باس برقص البنات رقصا غير متبذل وبدون كشف العورات. http://islamic-fatwa.net/templates/akey.html http://www.almoslim.net/new_keyb/keyb01.cfm http://www.islamonline.net/SiteDirectory/Arabic/subcategories.asp?id=45 والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 