 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1240 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * إعطاء الزكاة للأخ المحتاج رقم الفتوى 971 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-01-03 عنوان الفتوى إعطاء الزكاة للأخ المحتاج السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته لي أخ انفصل عنا من 5 سنين وتزوج وأنجب 3 أبناء وأخذ كل ميراثه وهو غير ملتزم نهائيا ولا تجمعنا به أي علاقة غير صلة الرحم وهو الآن يلجؤ إلي ويطلب مالي مني دائما وأنا الحمد لله ميسور ماديا والسؤال هل يجوز لي أن أعطه كل الزكاة وفي أي صورة أعطيها له حيث أنه في بلد آخر بعيد وبالتالي أضطر أن أعطيله مالا في يده وهو يشرب السجائر بكمايات كبيرة جدا ماذا أفعل معه عندما يأتي لي من بلد بعيد لياخذ مالا هل أعطيه أم لا وهل الزكاة هنا صحيحة أم لا ؟ مع العلم أنه لديه 3 أبناء في سن من 5 شهور ل 4 سنين وليس له دخل ثابت . الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا مانع من دفع زكاتك كلها إلى أخيك إن كان فقيرا مستحقا, ويجب عليك أن تنصحه بتقوى الله عز وجل وأن يقلع عن شرب السجائر, وأن تدعو له الله بالهداية, سدد الله خطانا وخطاكم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 