 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1247 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * الخلاص من الرياء والحسد رقم الفتوى 26971 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-02-19 عنوان الفتوى الخلاص من الرياء والحسد السؤال أشعر بعض الأحيان بأن لدي بعض الحسد، أو الكبر، وأنا لا أحب أن يكون هذا الشعور لدي، فماذا علي أن أفعل؟ وجزاك الله كل خير الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالحسد المذموم هو تمني زوال النعمة عن الغير، وهو منهي عنه شرعاً، ويزول بالغبطة وهي أن يتمنى الإنسان مثل ما عند الغير من نعمة، ويسأل الله تعالى ذلك، دون أن يتمنى زوال هذه النعمة عن الغير. فقد أخرج البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (لا حسد إلا في اثنتين، رجل علمه الله القرآن فهو يتلوه آناء الليل وآناء النهار، فسمعه جار له فقال: ليتني أوتيت مثل ما أوتي فلان فعملت مثل ما يعمل، ورجل آتاه الله مالا فهو يهلكه في الحق، فقال رجل ليتني أوتيت مثل ما أوتي فلان فعملت مثل ما يعمل). ثم إنه هناك عدة وسائل لدفع الكبر عن القلب، منها: أن يعلم ويستشعر من يحصل له الكبر أن هذا الداء مهلك لصاحبه، فقد قال صلى الله عليه وسلم: (لا يدخل الجنة أحد في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر). أخرجه مسلم. ومنها: تذكر عظمة الله تعالى وأن الكبرياء من صفاته، فقد قال صلى الله عليه وسلم في الحديث القدسي: (قال الله تعالى: الكبرياء ردائي والعظمة إزاري، فمن نازعني واحداً منهما قذفته في النار). أخرجه مسلم. وفي المقابل تذكر ضعف الإنسان وفقره وحاجة وقلة حيلته، فعلام يتكبر؟! ومن أسباب علاج الكبر قراءة سيرة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، فإن فيها من العبر الشيء الكثير، والتأمل حاله في انتصاره على أعدائه، وتعامله مع أصحابه حين يخطئون ونحو ذلك، مع الإكثار من زيارة المرضى ورؤية أهل البلاء، فإنها تكسر القلب وتكسب التواضع. وأتمنى لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 