 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1225 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * دفع الزكاة لـلفلسطينيين ولبناء المساجد رقم الفتوى 5247 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-05-16 عنوان الفتوى دفع الزكاة لـلفلسطينيين ولبناء المساجد السؤال أستاذي الفاضل السلام عليكم: 1- هناك حملة جمع تبرعات للفلسطينيين، فالبعض يسأل: هل يصح دفعها من أموال الزكاة؟ 2- وكذلك بالنسبة للمساجد، أريد الحكم في هذه الأمور وأمثالها، مع الشكر الجزيل. 3- بعض أصحاب الخير يتبرع للثانويات الشرعية كما تعلم بحلب، والطلاب لهم منامة وما يجمع لهم لإطعامهم وغيره. هل يصح إعطاء المدرسين من هذه التبرعات أو المواد التموينية على سبيل الهدية مع أن المتبرع وقفها لطلاب العلم، وهل يحتاج لإذن من المتبرع، وفي حال أنها سوف تكسد أو تنتهي صلاحيتها، هل يصح إعطاؤهم شيئا منها أم هي للطلاب فقط؟ والسلام عليكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فمصارف الزكاة ثمانية بينتها الآية الكريمة في قوله تعالى: (إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ لِلْفُقَرَاءِ وَالْمَسَاكِينِ وَالْعَامِلِينَ عَلَيْهَا وَالْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ وَفِي الرِّقَابِ وَالْغَارِمِينَ وَفِي سَبِيلِ اللَّهِ وَابْنِ السَّبِيلِ فَرِيضَةً مِنَ اللَّهِ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ) (التوبة:60) فالزكاة حق الفقير تملك إليه تمليكاً ليصرفها في مصالحه، ولا يجوز أن يبنى بها مسجدا أو دار أيتام أو ما أشبه ذلك، بل ذلك يدفع من الصدقات العامة والأوقاف المخصصة لذلك من قبل أصحابها. أما، إذا كان طلاب المدارس من الفقراء فيجوز تسليمها إليهم لا صرفها عليهم، ولا يجوز دفع شيء من الزكاه للمدرسين رواتب على قيامهم بالتدريس، لأن ذلك خارج عن مصارف الزكاة، وأما الصدقات العامة فيجوز دفعها للفقير والغني ولكن بإذن خاص من المتبرع بها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 