 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1387 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * طلاق كنائي معلق على شرط رقم الفتوى 41678 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-12-24 عنوان الفتوى طلاق كنائي معلق على شرط السؤال سؤالي إليكم هو أن زوجي قال لي أكثر من 3مرات ما يلي: (فقط اختلف الموضوع الذي حلف به.... ) فقد قال لي مرة تحرمين علي إذا لم تتفوهي بالعلاقة التي تجمعك مع الخادمة، مع العلم أنه ظلمني بهذه المسألة، وهو مصر بأن هناك شيئا، وكررها في مواضيع أخرى، ومرة أخرى قال لي: تحرمين علي إذا لم تتصلي بأختك لتوبخيها بشأن تجسسها علينا، علما أن أختي لم تقم بذلك أيضا، قال لي تحرمين علي إذا لم تقولي ما العلاقه التي بينك وبين صديقتك على الهاتف من علاقة غير شرعية، للعلم صديقتي ملتزمة أفضل مني، والكل يشهد بذلك لكنه أيضا للأسف الشديد يقول لي في الحادثة الواحدة يحلف علي بأني أحرم عليه مرارا، فما حكم الشرع في ذلك؟ هل أنا زوجته أم محرمة عليه، وعلاقته معي حلال أم حرام علما أني طلبت الطلاق نتيجة أسلوبه الكريه معي ومع أهلي أيضا أفيدوني رجاءً؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فهذه ألفاظ كنائية ومعلقة على شرط والمدار في وقوع الطلاق به على نيته عند التلفظ به، وحصول الشرط، فإن نوى به الزوج الطلاق وحصل الشرط (بأن لم تتفوهي بالعلاقة مع الخادمة و لم تتصلي بأختك...) طلقت ، وإذا لم بنو به الطلاق أو لم يحصل المعلق عليه لم تطلقي. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 