 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1236 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة * إن الحسنات يذهبن السيئات رقم الفتوى 31183 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-08-17 عنوان الفتوى إن الحسنات يذهبن السيئات السؤال هل الحسنات يذهبن الكبائر؟ السلام عليكم لو مات رجل كان يفعل كبيرة من الكبائر، ولم يتب عنها ولكنه كان فاعلا للخيرات والحسنات ويؤدي الفروض والطاعات والصدقات ويحب مساعدة الناس وإيتاء ذي القربى وصلة الرحم لوجه الله تعالى، وكان كثير الاستغفار والأذكار وكان يقر بذنبه، ولكنه لم يستطع التخلص منه، فهل حسناته من الممكن أن تكفر عن سيئاته بما فيها من كبائر؟ وهل دعاء ولده الصالح أو صدقة جارية عنه يمكن أن تجزئ عن سيئاته وتكفر عن كبيرته التي كان يفعلها، أعلم أن الله يغفر الذنوب جميعا إلا الشرك به والعياذ بالله، ولكن أعلم أن التوبة شرط المغفرة، وهذا ما يحيرني، بحسب علمكم يا شيخ: هل لمن لم يتب من مغفرة من الله واسع الرحمة والمغفرة، أم أنها تترك لله ورحمته ولشفاعة نبيه صلى الله عليه وسلم وشفاعة الشافعين يوم القيامة؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأمر المذنبين إلى الله تعالى وهو سبحانه أرحم الراحمين، وهو أعلم بأحوال عباده وخفاياهم، وقد يندم العبد على معصيته ويستحي من ربه، ويكثر في نفسه من لومها وذمها فيكون ذلك منه توبة لا يردهاالله تعالى، وإن خفي ذلك عن أقرب الناس إليه، والحسنات يذهبن السيئات مطلقا كما قال الله تعالى: ((إِنَّ الْحَسَنَاتِ يُذْهِبْنَ السَّيِّئَاتِ)) [هود من الآية 114] وعَنْ أَبِي ذَرٍّ قَالَ قَالَ لِي رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: ((اتَّقِ اللَّهِ حَيْثُمَا كُنْتَ وَأَتْبِعْ السَّيِّئَةَ الْحَسَنَةَ تَمْحُهَا وَخَالِقِ النَّاسَ بِخُلُقٍ حَسَنٍ)) رواه الترمذي. ولا بأس بإهداء ثواب النوافل من الطاعات للأحياء أو الأموات، ويجوز لدى جماهير الفقهاء للإنسان أن يتصدق على الفقراء والمساكين ويهدي ثوابها إلى من شاء من الأموات أو الأحياء من أقاربه وغيرهم على سواء، ولا ينقص ذلك من أجره هو شيء إن شاء الله تعالى، سواء في ذلك الصدقة العادية أو الصدقة الجارية، ومثل ذلك قراءة القرآن الكريم على روحه وكل الطاعات النافلة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند سماع اسمه الحكمة من خلق العالم في ستة أيام؟ التصدق باللقطة تسمية البنت بـ (ملك) استفسار عن نص فقهي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 