 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1222 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * تأجيل دفع المهر عن العقد رقم الفتوى 14827 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-20 عنوان الفتوى تأجيل دفع المهر عن العقد السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته هل يجوز إبرام عقد نكاح دون منح الزوجة المهر بالاتفاق معها على إعطائها المبلغ بعد مرور مدة على الزواج؛ علماً أن الزوج لم يكن يملك المبغ في ذلك الوقت، شرط أن تقول أمام القاضي أنها حازت المبلغ؟ وما حكم الشرع في الزوج إذا لم يتمكن من أداء المبلغ حتى بعد مرور قرابة العام على الزواج؟ وهل هذا الزواج يعتبر باطلاً لعدم توفره على أحد الشروط، وهل العلاقة الزوجية في هذه الحالة تعتبر زنا؟ واحترامي لفضيلة الشيخ. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالمهر بدل تستحقه الزوجة على زوجها بمجرد العقد الصحيح عليها، ويتأكد بالدخول بها بعد العقد الصحيح. ولها أن تجعله كله حالا، ولها أن تؤجله كله أو بعضه كما في البيع والإجارة. فإذا أجلته أو أجلت جزءا منه فلها أن تحدد له أجلا معينا يحل به، ولها أن تجعله مؤجلا إلى الفراق كما هو العادة. ثم إذا أجلته إلى اجل محدد وحل الأجل فلها المطالبة به، وإذا أجلته إلى الفراق فلها المطالبة به بعد الفراق بموت الزوج، فتأخذه من تركته مع سائر الديون الأخرى، أو عند طلاقها منه. علماً أن المهر ليس شرطا في صحة الزواج، ولكنه أثر من أثاره يثبت حكما بالعقد الصحيح، فلا يبطل العقد بعدم قبضه من قبل الزوجة ولو كان معجلا أو حل وقت المطالبة به إن وقت به ولم يدفعه الزوج. على أنه ليس للزوجة أن تكذب أمام القاضي وتقر بأنها قبضت المهر مع أنها لم تقبضه بعد، وإن وقعت في ذلك فعليها التوبة من ذلك مع الاستغفار، وعدم العود في المستقبل لمثل ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 