 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 145 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » النفقة * خلاف الزوجين على النفقة رقم الفتوى 43476 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-04-15 عنوان الفتوى خلاف الزوجين على النفقة السؤال السلام عليكم أنا طالبة دراسات عليا، حصلت على منحة للدراسة خارج دولتي فتزوجت وذهبت أنا وزجي للدراسة، ولكن حدثت بييننا مشاكل ورجعت إلى بلدي للولادة فيه، ورفض هو العودة علما أنه لا يدرس، وكنت قد عملت له توكيلا فلما رجعت وجدت أنه سحب كل الحساب وتركه صفرا وهجرني إلى الآن 10أشهر، لا أدري به ولا يصرف علي ولا على الطفل ولا طلقني، وهو يقول إنه يصرف علينا من خلال أن دولتي قد أضافت لي علاوة زوج تنزل في حسابي أنا وليس له حرية التصرف بهذه العلاوة حيث إن الدولة قد خصصتها لي لأني أنا متزوجة وليس له أو تنزل في حسابه أي أنه لا يملكها ليتنازل عنها، فما حكم الدين؟ أن يصرف هو علي أنا والطفل من هذه المنحة أم أنه يجب عليه الإنفاق من حرّ ماله علما أنه ميسور؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأرى أن على زوجك أن ينفق عليك وعلى أولادك لاسيما وأنه ميسور، أسأل الله تعالى أن يجمع بينكما ويحسن حالكما إنه سميع مجيب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم السكن في مسكن مستقل عن أهل الزوج التصرف براتب الزوجة طلب الأب نفقة ابنته من زوجها حين مكوثها عنده ادخار الزوجة المال دون علم زوجها تصرف الزوجة بمصروف البيت فيما لا يرضاه الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 