 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1233 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * الاستفادة من الأراضي المأخوذة من الدولة بعد استصلاحها رقم الفتوى 31349 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-08-27 عنوان الفتوى الاستفادة من الأراضي المأخوذة من الدولة بعد استصلاحها السؤال قامت الدولة باستصلاح مساحات كبيرة من الأراضي الزراعية، وقامت بتقسيمها إلى مزارع، مساحة كل منها حوالي 40 هكتارا، ووزعتها على المواطنين كحق انتفاع بعد إجراء دراسة اجتماعية لأحقية كل متقدم للانتفاع بهذه المزارع كل حسب ملكيته الأصلية في الأرض، تحصل الوالد على واحدة مع أنه لايملك في الأرض إلا 3 هكتارات بعد أن رفض من قبله في الأحقية امتلاك واحدة (خوفا من أقساط القرض، وعلى أولاده من البدو). نحن نزرع هذه الأرض منذ عام 1981 م. هل ما نجنيه منها حلال مع أنه يوجد ورثة كثر معنا في هذه الأرض وغيرها والتي لم نحصل منها إلا على 40 من أصل 100 ؟ نأمل منكم الإجابة وما هو الوضع إذا ما قررنا بيعها أو التنازل عنها للغير بمقابل مادي. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كانت الأراضي في الأصل ملكا للدولة، أو اشترتها من أصحابها ودفعت ثمنها العادل لهم، فلا مانع من تملهكا من قبلكم بعطية الدولة، وإن كانت الأرض أخذت من أصحابها دون أن يدفع لهم ثمنها العادل، فهم أحق بها، وعليكم أن تعيدوها إليهم أو ترضوهم بدفع مبلغ تتراضون عليه وتستسمحونهم عن المدة الفائتة لتبرأ بذلك ذمتكم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 