 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1232 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » العلوم والطب * علاج السحر رقم الفتوى 9371 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-12-11 عنوان الفتوى علاج السحر السؤال ماذا أفعل؟ زوجتي مسحورة، وتعاني منذ ستة أشهر، ويوجد فيها سحر أسود، والغرض منه التفريق، وتطورت الأمور إلى أبعد الحدود. بغض النظر عن التفاصيل وصلت الأمور إلى أن أهل زوجتي يتهمون أهلي بالسحر، وهذا اتهام خطير جداً، وتشاجرت مع أهلي وعرفت وأيقنت أنهم ليسوا هم، وأصلحت الوضع معهم. ومن ثم قالوا أهلي: إننا سوف نذهب ونتقدم بشكوى للمحكمة الشرعية حتى يأخذ الحق مجراه، ومنعتهم بالقوة من هذا الشيئ. وقال لي أحد المشايخ والعلماء: إن هذا الساحر يريد التفريق بينك وبين أهلك عن طريق زوجتك، وليس الغرض من السحر التفريق بينك وبين زوجتك فقط، وقام أحد من أهل زوجتي واتصل على أهلي وهددهم بالقتل إن لم يبطل هذا السحر، ورددت عليه أنا وأوقفته عند حده، وقام أهلي بمكالمة أخي زوجتي الكبير العاقل بما جرى، وقال: سوف أحل الموضوع. وهنا أخذت مني زوجتي موقفا عدائيا كبيرا، مع العلم أنه لا ذنب لي ولا أعلم من المتسبب. وأنا الآن في موقف لا أحسد عليه، وأعرف أن هذا ابتلاء من الله عز وجل، والحمد لله الذي لا يحمد على مكروه سواه. أرشدوني: ماذا أفعل؟ جزاكم الله خير الجزاء. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأغلب ظني أن ما تشعرون به هو وهم، وليس له أساس من السحر أو غيره، ولا يجوز إلقاء التهم جزافاً بين الطرفين. ثم إن كان هناك سحر فأفضل شيء هو أن يعالج السحر بالقرآن، فكل القرآن فيه شفاء إن شاء الله تعالى من كل الأمراض ومنها السحر، وبخاصة الفاتحة والإخلاص والمعوذتين وآية الكرسي وسورة البقرة، مع الدعاء بالشفاء. وأتمنى لك التوفيق للإصلاح بين العائلتين، وأن يفرج الله عنكم ما أنتم فيه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم كتمان المريض لمرضه الوسوسة وعلاجها معالجة المرأة للرجال الأجانب مداوة المريض الميؤوس من شفاءه الوسواس القهري والتخلص منه الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 