 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1257 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الشركات * اشتراط الخسارة على العامل ورب المال رقم الفتوى 13518 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-15 عنوان الفتوى اشتراط الخسارة على العامل ورب المال السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته لي صديق يعمل فى بيع الأجهزة الكهربائية بالتقسيط بهامش ربح ثابت 25% من القيمة الأساسية للسلعة، وقد عرض علي مشاركته بمبلغ من المال، وذلك نظير تقسيم هامش الربح بيننا، أنا 15% وهو يأخذ 10%، علماً بأنني أشترط عليه عند تعرضه لأي خسارة أو مصروفات إضافية أن نتحملها سويا، فما حكم هذه المعاملة؟ وجزاكم الله خيراً. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كانت شركتكم مضاربة، أي من أحدكم كل راس المال، ومن الثاني العمل والخبرة، فالخسارة دائماً تكون على رب المال وحده، ولا يجوز اشتراط خلاف ذلك، ما لم يفرط التاجر في تجارته، فإذا فرط في التجارة وخسرت فيضمن بمقدار ما فرط، ولا يجوز تضمين المضارب الذي يعمل ولا مال له خسارة أبدا، بل يخسر جهده فقط. أما الربح فيوزع على حسب الاتفاق. ولا يجوز لكم إذا بعتم أحدا سلعة بأجل أن تشترطوا عليه زيادة في القسط إذا تأخر عن سداده، فإذا شرطتم ذلك كان فائدة ربوية محرمة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خيانة الشريك المضارب الاختلاف بين الشريكين خلاف الشركاء على الربح حكم المضاربة اقتسام الربح في الشركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 