 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1276 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة * المذهب الشيعي رقم الفتوى 41275 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-12-01 عنوان الفتوى المذهب الشيعي السؤال بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته الشيخ الفاضل: أحببت أن أطرح عليك سؤالي وهو: أريد رأيك في المذهب الشيعي؟ فهنالك بعض السنة قد كفروا الشيعة باعتبارهم يسيؤون للصحابة رضوان الله عليهم وكثيرا ما نسمع ما يقوم به الشيعة من قتل للسنة وتعذيب لهم في مختلف الدول التي ذات الفئة القليلة من السنة كأيران مثلا، سؤالي هو: هل يجوز لنا أن نكفر الشيعة وما رأيك الشخصي في ذلك؟ وجزاك الله كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالشيعة مذهب من المذاهب الإسلامية، وهم كذلك ما لم يظهر من أحدهم ما يخرجه عن الدين من قول أو فعل فيكفر عندئذ شأنه في ذلك شأن غيره من المسلمين. وهم فرق متعددة بحسب الإمام الفقهي الذي يتبعونه، فمنهم الإمامية (الجعفرية) نسبة إلى الإمام جعفر الصادق بن محمد الباقر رضي الله تعالى عنهما، ومنهم الزيدية نسبة إلى الإمام زيد بن زين العابدين رضي الله تعالى عنهما. والعلماء مجمعون على حرمة سب الصحابة وآل بيت النبي صلى الله تعالى عليه وسلم أو الانتقاص من قدرهم أو الحد من شأنهم؛ لأن الطعن فيهم وتجريحهم يؤدي إلى إبطال الشريعة التي نقلوها إلينا عنه صلى الله عليه وسلم، وهذا ما أشار إليه الإمام القرطبي في تفسيره بقوله: من نقص واحداً منهم أو طعن عليه فقد رد على الله رب العالمين، وأبطل شرائع المسلمين. وقد تشدد فريق من العلماء في عقوبة من يسب الصحابة ويطعن فيهم، فذهبوا إلى تكفيرهم وإهدار دمهم إلا أن يتوب ويرجع، وممن ذهب إلى ذلك من الأئمة الإمام السرخسي وأبو زرعة الرازي، والطحاوي. وذهب فريق آخر من العلماء إلى أن من سب الصحابة لا يكفر وإنما يحكم بفسقه وضلاله ويكتفى بتعزيره وتأديبه، وهذا الرأي هو الراجح في مسألة السب، وعليه حمهور العلماء، كما نقل ذلك الإمام السبكي فقال: وأجمع القائلون بعدم تكفير سب الصحابة أنهم فساق. وللإمام مالك قولة مشهورة: من شتم النبي صلى الله عليه وسلم قتل، ومن شتم أصحابه أُدّب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند سماع اسمه الحكمة من خلق العالم في ستة أيام؟ التصدق باللقطة تسمية البنت بـ (ملك) استفسار عن نص فقهي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 