 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1238 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * نصح العمة التي لا تصلي رقم الفتوى 17348 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-25 عنوان الفتوى نصح العمة التي لا تصلي السؤال عمتي لا تصلي، مع أن لديها طفلان، وتلبس الخمار، نصحتها مرات عدة ولم تستجب؛ فماذا أفعل؟ وشكراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأبارك لك حرصك على عمتك، وما عليك إلا أن تستمر في محاولة نصحها بحكمة وأدب، وتذكرها بأنا عبيد لله، فعلينا طاعته فيما أمرنا، ومما أمرنا به الصلاة، فعلينا أن تلزم أمره، وإن قصرنا فسيأتي يوم القيامة ويحاسبنا فيه الله على تركنا للصلاة في هذه الحياة الدنيا، فعلينا أن نتدارك ما سبق، فنتوب إلى الله تعالى من تركنا للصلاة ونقضي ما سبق أن فوتناه منها، ونلزم بأداء الصلاة في أوقاتها في المستقبل. كرر ذلك عليها كلما وجدت فرصة مناسبة، وبأسلوب حكيم، وليكن والدك أيضاً ممن يدعوها أيضاً لالتزامها بالصلاة، علَّها تستجب وتصلح وضعها فيما بينها وبين ربها. ولا تكلفون أكثر من ذلك. وأسأل الله تعالى أن يهدي عمتك وتلزم بأداء الصلاة في أوقاتها، وأتمنى لكم التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 