 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1221 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * حكم العمل في صندوق الضمان الاجتماعي رقم الفتوى 12891 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-04-14 عنوان الفتوى حكم العمل في صندوق الضمان الاجتماعي السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فضيلة الشيخ: عندي سؤال مهم أرجو أن تفتوني فيه, أنا شاب مغربي لدي رغبة بالزواج من فتاة, وهذه الفتاة تعمل في الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، وهو صندوق تابع للدولة لكن يمول نفسه بنفسه, وهو خاص بالتقاعد مداخيله من الاقتطاعات التي يقتطعها من رواتب العمال المغاربة, وأيضاً من مصحات خاصة تابعة له في أنحاء المغرب, ويصرف للمتقاعدين رواتب شهرية مدى الحياة يعني أكثر مما اقتطع لهم أثناء حياتهم المهنية, لكن هذا الصندوق وكسائر المؤسسات الكبيرة في البلاد تجبرهم الدولة على وضع قسط من أموالهم في مؤسسة كبيرة بفوائد ربوية، ما حكم العمل في هذا الصندوق، وهل يجوز لي الزواج من هذه الفتاة؟ وشكراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كانت تعلم عملا فيه إعانة للبنوك الربوية على متابعة عملها فلا يجوز لها هذا العمل، وعليها البحث عن عملٍ آخر، لما في هذا العمل من المشاركة في العملية الربوية المحرمة. ومن ترك شيئاً لله عوضه الله تعالى خيراً منه. ولك أن تتزوجها وتحصها على العزوف عن هذا العمل إلى عمل غيره خال عن المحرمات إن كانت لا بد ستعمل، ومن ترك شيئاً لله عوضه الله خيراً منه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 