 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1231 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * قراءة الفاتحة واعتبار ذلك زواجا رقم الفتوى 21214 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-09-05 عنوان الفتوى قراءة الفاتحة واعتبار ذلك زواجا السؤال السلام عليكم لي ابن تزوج من فتاة وتوفي رحمه الله بحادث سيارة بعد زواجه، وطالت مدة زواجه أربعين يوماً، وزوجته لم تبق في بيت زوجها حتى تكمل العدة، بل ذهبت إلى بيت أبيها، ولم تقم بأي شرط اشترطه الله على المتوفى عنها زوجها، علماً أنهما تزوجا بالفاتحة، وليس بعقد، وعلماً بأنه توفي بحادث سيارة، وليس منه بل بسبب خطأ الطرف الآخر (بسبب الكحول) فالحكومة الفرنسية دفعت لنا حق دمه، فاعترفنا بأنها زوجته، فأعطوها حقها هي أيضاً، ولكن ابني ترك مبلغاً من المال، ولم نعطها من هذا، بل تصدقت به على الفقراء، والسبب هو أنني غضبت لكونها لم تعدَّ عليه، وأيضاً تقول عنا كلاماً غير مقبول، وسؤالي هنا: هل عليها إثم لأنها لم تقم بعدتها؟ وهل لها حق في هذا المال، وعلي إثم بما فعلته؟ وجزاكم خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقراءة الفاتحة لا تعني الزواج، ولا بد في الزواج من ركنه وهو: الإيجاب والقبول، وشرطه وجود شاهدين، ورضى ولي الزوجة عند أكثر الفقهاء، فإن وجدت هذه الشروط صح العقد وتم الزواج، و إلا فلا، وعليه فإن تم عقد الزواج الصحيح فهي زوجته، وكان عليها أن تعتد منه، وترث منه الربع (لعدم وجود ولد) ولا يجوز منعها من حقها في إرثه، وإن لم يتم عقد الزواج الصحيح، فلا عدة (وفاة) عليها ولا ترث منه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 