 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 122 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * بين الخوف والرجاء رقم الفتوى 44386 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-06-13 عنوان الفتوى بين الخوف والرجاء السؤال السلام عليكم ورحمة الله أعاني بشكل كبير من الخوف من الظلام، ولم أكن كذلك من قبل، والسبب في خوفي هو تفكيري الدائم بالقبر وظلمته ووحشته، حتى إنني أصبحت أؤخر صلاة الفجر لحين بزوغ أول خيط من النهار خوفاً من انقطاع الكهرباء فجأة خلال صلاتي. فهل خوفي هذا من القبر وظلمته هو علامة صحة في الدين أم فساد فيه، مع العلم أنني ولله الحمد متدينة جداً ولا أقطع فريضة؟ وكيف أمنع نفسي من أن يقودني هذا الخوف إلى الهلاك،، وكيف أسيطر على خوفي لئلا يدخلني في مرحلة اليأس من رحمة الله، أو بطريقة أخرى: كيف أمزج بين مخافة القبر وعذابه، والتيقن من رحمة الله لعباده؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فكراهية الموت والخوف منه إنما تأتي من كثرة انغماس الإنسان في الملذات، ويكون علاج ذلك عن طريق تقوية الإيمان بالتوبة والاستغفار، وكثرة ذكر الله عز وجل، والإكثار من العمل الصالح، يقول النبي صلى الله عليه وسلم (إنّ هذه القلوب تصدأ كما يصدأ الحديد إذا أصابه الماء) قيل: يا رسول الله وما جلاؤها؟ قال: (كثرة ذكر الموت وتلاوة القرآن) رواه البيهقي في شعب الإيمان. ولماذا يخاف المؤمن من الموت، والموت لا يعني الفناء فليس الموت إلا مرحلة من المراحل التي سيقطعها المؤمن في طريقه إلى لقاء ربه الغفور الرحيم؟! فالإنسان كان ماءً مهينا ثم صار علقة بعد ذلك، ثم صار مضغة بعد ذلك، ثم جنيناً في رحم أمه، ثم إلى الحياة الدنيا، ومنها إلى الحياة الآخرة. الجنين يرتعد فؤاده (في أول الأمر) خوفاً من الحياة الدنيا، وهي له أوسع وأكبر، والحياة الآخرة أوسع من الدنيا ولا شك، وهي للمؤمنين دار السعادة والجزاء الحسن، ولهم فيها الأمان والاطمئنان، قال الله تعالى: (الَّذِينَ آَمَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُمْ بِظُلْمٍ أُولَئِكَ لَهُمُ الْأَمْنُ وَهُمْ مُهْتَدُونَ) [الأنعام82]. وما تجدينه من الخوف من عذاب الله هو من صفات المتقين، وقد أثنى الله عليهم بذلك فقال تعالى: (وَالَّذِينَ هُمْ مِنْ عَذَابِ رَبِّهِمْ مُشْفِقُونَ * إِنَّ عَذَابَ رَبِّهِمْ غَيْرُ مَأْمُونٍ) [المعارج:27-28]؛ وقال: (رِجَالٌ لَا تُلْهِيهِمْ تِجَارَةٌ وَلَا بَيْعٌ عَنْ ذِكْرِ اللَّهِ وَإِقَامِ الصَّلَاةِ وَإِيتَاءِ الزَّكَاةِ يَخَافُونَ يَوْمًا تَتَقَلَّبُ فِيهِ الْقُلُوبُ وَالْأَبْصَارُ * لِيَجْزِيَهُمُ اللَّهُ أَحْسَنَ مَا عَمِلُوا وَيَزِيدَهُمْ مِنْ فَضْلِهِ وَاللَّهُ يَرْزُقُ مَنْ يَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ) [النور:37-38]، ولكن هذا الخوف لا يكون محموداً إلا إذا كان مصحوباً بالرجاء، فيحملُ على الاجتهاد في العمل، وبذل الوسع في الطاعة والعبادة ليحصل للمسلم ما يرجوه، ويأمن مما يخافه ويخشاه، وأما الخوف الذي يؤدي إلى القنوط واليأس من رحمة الله، فإنه مذموم وصاحبه على خطرٍ عظيم. قال تعالى: (وَمَنْ يَقْنَطُ مِنْ رَحْمَةِ رَبِّهِ إِلَّا الضَّالُّونَ) [الحجر:56]. فعليك أن تصرفي وساوس الشيطان عنك، ثم لا تؤخري صلاة الفجر عن وقتها، إذ أن آخر وقتها هو طلوع الشّمس، وتأثمي إن بقيت على هذه الحالة، فصلاة الفجر بعد نهاية وقتها بطلوع الشمس تعتبر قضاء ولو كان ذلك قبل أذان الظهر من نفس اليوم، لقوله تعالى: إِنَّ الصَّلاةَ كَانَتْ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ كِتَاباً مَوْقُوتاً [النساء:103]. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 