 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1255 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » حق المسلم على المسلم * منع ابن الأخ من زيارة جدته رقم الفتوى 39501 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-08-25 عنوان الفتوى منع ابن الأخ من زيارة جدته السؤال السلام عليكم توفي أخي رحمه الله، وترك زوجة وأبناء وبنات وأما، أي والدتي. وترك أموالاً كثيرة، علما أن أمي مريضة بمرض الشيخوخة، وتنسى كل شيء أحياناً، وعندي شهادة طبية تشهد بذلك، وقد أصيبت بهذا المرض قبل وفاة أخي المذكور بسنتين، وهي تسكن معي. فعندما قسموا هذه الأموال أعطوا لكل ذي حق حقه إلا والدتي لم يعطوا لها شيئا، وعندما طلبت منهم حق والدتي المريضة جاؤوني بشهادة عدلية تثبت أن والدتي قد تنازلت عن حقها من الإرث لصالح ابن أخي المتوفى، وعندما سألت: كيف تم كل هذا دون علمي؟ وجدت أن يوما زرت أختي وأخذت والدتي معي، وطلبت مني أختي أن أترك هناك والدتي عندها يوماً أو بعض يوم، فهناك تدخل ابن أخي المتوفى واستغل ضعف ذاكرة والدتي وأخذها معه ووقعت له الشهادة العدلية المزعومة، وأصبحت قسمة إرث والدتي في أيدي ابن أخي المتوفى. ورغم كل ما فعله ابن أخي بجدته، إلا أنه يأتيني ويطلب مني زيارة جدته، وأنا أقول له: إذا أردت زيارة جدتك فأعد لها حقها من الإرث، وإلا فإن زيارتك لها ممنوعة عليك ما دامت على قيد الحياة. فسؤالي شيخي الكريم: هل من حقي أن أعارض زيارة ابن أخي لوالدتي؟ وشكراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يجدر بك أن تمنع ابن أخيك من صلته لرحمه بزيارته لجدته. وإن كنت تدعي بأن والدتك غير واعية لما فعلت حين تنازلت عن حصتها من الميراث فبإمكانك أن ترفع الأمر للقضاء الشرعي ليبت في الأمر. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الدعاء للغير بظهر الغيب مساعدة عائلة سجين صلة الرحم مقاطعة الأخت البعد عن الأهل العصاة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 