 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1240 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأيمان والنذور والكفارات * العهد مع الله تعالى رقم الفتوى 40076 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-09-14 عنوان الفتوى العهد مع الله تعالى السؤال السلام عليكم ورحمة الله. جزاكم الله خيرا على النصح الذي تقدموه لنا مما جاءكم به من علم من عند الله لترشدونا إلى الحق والعمل على ما يرضى الله ولا يغضبه سؤالي هو: إني كنت أمارس عادة سيئة محرمة، وقد زهقت من فعل هذه المعصية أمام الله فاتخذت قرارا بأن أحلف ويدي على المصحف (رغم أني الآن عرفت بأن هذا من البدع) بأن أكف إطلاقا عن ممارسة هذه العادة السيئة فطلبت من الله بأن يوفقني في بلوغ بعض أهدافي إذا اجتنبتها وإن عدت لها فلا تتحقق أهدافي، كأني عقدت عهدا ووعدا مع الله! وإنما فعلت هذا لأجتنب معصيتي! أسأل حضرتكم ما حكم ما فعلت؟ وهل حقا إذا عدت لمعصيتي فلن يوفقني الله في بلوغ أهدافي التي طلبت منه؟ والسلام عليكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تستمر في ترك العادة المحرمة، وسيكون ذلك سببا في توفيق الله تعالى لك إن شاء الله تعالى، وأسأل الله تعالى لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم اليمين الغموس الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين دفع الزوجة للفدية دون إعلام الزوج انعقاد الحلف بسورة من القرآن تعدد الكفارة في الزنا عدة أيام في رمضان الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 