 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1237 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة * السماع لشريط الرقية رقم الفتوى 40616 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-10-11 عنوان الفتوى السماع لشريط الرقية السؤال السلام عليكم ورحمة الله و بركاته. هل السماع لشريط الرقية الشرعية يعد نوعا من الاسترقاء وطلب الرقية؟ وهل هذا يخرج العبد من دائرة السبعين ألفا الذين يدخلون الجنة بلا حساب ولا عذاب والذين حدث عنهم الرسول صلى الله عليه وسلم حيث من صفاتهم أنهم لا يسترقون؟ جزاكم الله خيرا على ما تقدمونه من خير للأمة. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالرقية الممنوعة في الشرع هي الرُّقَية الَّتِي مِنْ كَلام الْجَاهِلِيَّة، أو الكلام الَّذِي لا يُعْقَل مَعْنَاهُ لاحْتِمَالِ أَنْ يَكُون كُفْرًا ، بِخِلافِ الرُّقَى بِالذِّكْرِ وَنَحْوه، فالرقية الشرعية المباحة تكون بالقرآن الكريم أو بأسماء الله تعالى الحسنى, أو بالتسبيح والذكر والدعاء إلى الله تعالى، والمحرمة تكون بما فيه شرك أو بألفاظ غامضة أو ما أشبه ذلك. ولا أرى أن السماع لشريط الرقية من النوع المباح شرعا يعد نوعا من الرقية إلا إذا تابعه قراءة من إنسان. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند سماع اسمه الحكمة من خلق العالم في ستة أيام؟ التصدق باللقطة تسمية البنت بـ (ملك) استفسار عن نص فقهي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 