 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1244 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * الوسواس في الطلاق والتخلص منه رقم الفتوى 34043 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-11-23 عنوان الفتوى الوسواس في الطلاق والتخلص منه السؤال السلام عليكم يا شيخنا أنا شخص ابتليت بالوسواس القهري منذ الصغر، وقد عرضت نفسي على طبيب نفسي، واستمررت في أخذ العلاج لمدة 9 شهور، ولكن لم يحصل الشفاء التام. وقد توقفت منذ مدة عن أخذ الدواء، فقد سئمت منه. وقد أصبح موضوع الوساوس هذه في الطلاق منذ أن تزوجت، وأكاد أجد نية الطلاق في معظم كلامي مع زوجتي, وأحياناً أجد الكلمة تريد أن تخرج مني أو أن أحلف بالطلاق، رغم أني ما فعلت ذلك في حياتي قبل الزواج، ولكن الوساوس لا تتركني. وقد حضرت برنامجاً على التلفاز يوم أمس، وكان أحد الأشخاص يردد (علي الطلاق...) وأنا اليوم أجد كلامه في نفسي، فأتذكر ما قال، وأخاف أن أتلفظ به وأنا ساهٍ. فقد أخذت أعض على لساني كي لا أقولها، فماذا علي في ذلك، وماذا لو خرجت مني وأنا ساهٍ؟ بارك الله فيكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالوسواس مرض نفسي كسائر الأمراض الأخرى، يصيب كثيراًً من الناس، ولا ينبغي الاستسلام له أو الخوف منه، ولكن لا بد من الدعاء إلى الله تعالى بصرفه. واطمئنك بأن الطلاق لا يقع منك إلا إن تلفظت به وأنت في كامل الوعي، ولا عبرة بالتخيل وحديث النفس، وعليه فلا يقع بما ذكرت طلاق. وأرجو أن تكثر من قراءة القرآن والصلاة على النبي صلى الله تعالى عليه وسلم، فهي تشرح الصدر وتيسر الأمور كلها، مع دعاء الله تعالى أن يصرفه عنك، وسوف أدعو معك الله تعالى أن يصرف ويخفف عنك ما أنت فيه إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 