 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 2111 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * حكم القرض من البنك لشراء بيتٍ للسكن رقم الفتوى 1427 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-01-19 عنوان الفتوى حكم القرض من البنك لشراء بيتٍ للسكن السؤال بسم الله الرحمن الرحيم: فضيلة الشيخ: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته: فضيلة الشيخ: أنا من الأردن، وأريد أن أخذ قرضاً من مؤسسةٍ مصرفيةٍ لأشتري منزلاً لي لتأمين المستقبل، حيث أني أدفع إيجاراً ما يقارب قسطاً شهرياً للبنك، مع العلم أن هذه المؤسسة تعطي قرضاً بسعر فائدةٍ متناقصةٍ على مدةٍ قد تصل إلى عامًٍ أو حسب الاتفاق، وإني والله حاولت أن آخذ قرضاً من مؤسسةٍ مصرفيةٍ إسلاميةٍ، ولكن تعقيدات البنوك الإسلامية في الأردن تعطل الكثير من الأمور بسبب البيروقراطية التي تتعامل بها، حيث أن البنك يعطي فرصة أشهرٍ لعدم السداد، وبعد ذلك يطالب بالمنزل لبيعه بالمزاد العلني، ولا يزيد شيئاً على القرض؟ ولكم جزيل الشكر والأجر العظيم من الله العلي القدير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: لا أرى جواز القرض الربوي من أجل السكن ولو كانت الفائدة الربوية قليلة، إلا لضرورة، والضرورة أن لا تجد مسكنا من غرفة واحدة عن طريق الإيجار، ولا أظنك وصلت إلى هذه الضرورة، وعليه فأناأنصحك بالابتعاد عن مثل هذا القرض الربوي، والتفتيش عن طريقة أخرى لتأمين السكن بالإيجار مهما كان السكن متواضعا، ولو في قرية قريبة من مكان عملك، ومن ترك شيئا لله تعالى عوضه الله تعالى خيرا منه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 