 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1275 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الوصية * الوصية لوارث رقم الفتوى 32324 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-09-25 عنوان الفتوى الوصية لوارث السؤال السلام عليكم ورحمة الله. هناك بيت يتكون من طابقين اثنين، الطابق العلوي كان تسكن فيه العائلة، وهي مكونة من الأم وبنتين وولد, البنتان متزوجتان، قام الولد ببناء الطابق السفلي ليسكن به حين يتزوج، وفعلا بنا الابن الطابق السفلي على حسابه، ولكن أمه ساعدته في البناء حيث أخذت قرضا من البنك، تزوج الابن وكانت الأم مريضة جدا، وبعد زواج الابن بستة أشهر ماتت الأم (رحمها الله وأدخلها فسيح جناته)، لم تكن الأم قد سددت من القرض إلا القليل جدا، بعدما توفيت الأم قام الابن بسداد الدين البنكي كله، الأم كتبت وصية بأن البيت العلوي للابن (بيت العائلة القديم)، والبيت السفلي (الجديد) للبنتين. هل القسمة صحيحة شرعا؟ ولك جزيل الشكر. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالوصية لوارث لا تنفذ إلا إذا رضي الورثة وهم عاقلون بالغون مختارون، فإذا رضوا (وكانوا بالغين عاقلين مختارين) نفذت الوصية وإلا فلا، وعليه فإن أجاز الورثة هذه الوصية بالشروط السابقة نفذت، وإلا بطلت واقتسموا أنصبتهم المحددة لهم شرعا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم وصية الأم ابنتها بالزواج من إنسان معين الوصية للبنات بالذهب وصية الأب ابنه بالزواج من أخرى الوصية لوارث الوصية لوارث الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 