 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1260 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » العقائد » العقائد * دور المسلم حيال من أنقص من قدر النبي صلى الله عليه وسلم رقم الفتوى 1637 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-01-24 عنوان الفتوى دور المسلم حيال من أنقص من قدر النبي صلى الله عليه وسلم السؤال فضيلة الشيخ أ.د. أحمد الحجي الكردي حفظه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد: يسعدني أن أتقدم إليكم بالتهاني والتبريكات بمناسبة عيد الأضحى المبارك وكل عام وأنتم بخير وعافية وعطاء. سؤالي يافضيلة الشيخ يدور حول ما يمر به العالم الإسلامي من ذل وإهانة بالاستهزاء بحبيبنا صلى الله عليه وسلم في بعض دول الغرب والذي نخشى أن يمتد إلى غيرهم، والسؤال فيما يتعلق بنا نحن أبناء الإسلام : 1) ـ هل يأثم المسلم إذا لم يدافع ويرد هذه الانتهاكات عن نبيه صلى الله عليه وسلم؟ 2) ـ ما هي الضوابط الشرعية في الرد عليهم. 3) ـ وما هي الأساليب التي يمكن أن يقوم بها المسلم للرد على هذه الانتهاكات. 4) ـ وكيف نستطيع أن نستثمر هذا الحدث لتعديل عقائد أبنائنا وسلوكياتهم بغرس عقيدة الولاء والبراء. شاكرا ومقدرا لفضيلتكم سعة بالكم ورحابة صدركم سائلا المولى عز وجل لنا ولفضيلتكم التوفيق والسداد. وجزاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن استطاع هذا المسلم الذي يرى الانتقاص من قدر نبيه عليه أفضل الصلاة وأتم التسليم أن يردع من يفعل ذلك دون أن يفضي ذلك إلى أيذاء غيره إيذاء شديدا ولم يفعل فهو آثم، وأفض الردود ماكان بنفس وسيلة الهجوم إن أمكن. وأما بالنسبة للضوابط الشرعية فهي تختلف باختلاف الأحوال والأشخاص، وذلك يندرج تحت قول النبي صلى الله عليه وسلم (مَنْ رَأَى مِنْكُمْ مُنْكَرًا فَلْيُغَيِّرْهُ بِيَدِهِ فَإِنْ لَمْ يَسْتَطِعْ فَبِلِسَانِهِ فَإِنْ لَمْ يَسْتَطِعْ فَبِقَلْبِهِ وَذَلِكَ أَضْعَفُ الإِيمَانِ) رواه مسلم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التنيؤ بما سيحصل في يوم غد سب الزوج للدين وأثره على الزوجية هل الإنسان مسير أو مخير؟ يوم القيامة سؤال عن اليوم الآخر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 