 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1270 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * حدود العلاقة بين الخطيبين بعد عقد القران رقم الفتوى 29081 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-04-26 عنوان الفتوى حدود العلاقة بين الخطيبين بعد عقد القران السؤال السلام عليكم ورحمة الله أنا مخطوبة لرجل أحبه جداً، ولم نمارس حراما قط، كلانا متشوق جدا في أعماق نفسه إلى التمتع بالآخر وممارسة الجنس، وكنت أطلب منه أن يصبر علي، وأن لا نتكلم في الأمور الحميمية حتى يتم العقد الشرعي بيننا، وهو ما تم فعلا منذ أيام فقط، فأصبحت زوجته شرعا، وطالبني بأن أفي بوعدي له، وأنا موافقة على ذلك تماماً. لدي سؤالين فقط: 1 – أريد أن أتمتع بجسده ويتمتع بجسدي، وأن أمارس معه الجنس الفموي (أنا أمص له ذكره، وهو يلعق لي فرجي)، هل يجوز لنا ذلك شرعا قبل الدخول؟ 2 – أعرف أنك ستقول لي: يجب مراعاة العادات والتقاليد قدر الإمكان، هل إذا لم نراع العرف والتقاليد ومارسنا الجماع نأثم أم لا، أو بمعنى آخر: هل عدم مراعاة الأعراف والتقاليد فيه ذنب ومعصية لله، أم لا؟ أريد جواباً واضحاً عن كل سؤال، وحفظك الله ورعاك. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فيحل للرجل من زوجته بعد عقد القران عليها صحيحا مستوفيا لشروطه الشرعية ما يحل للرجل من زوجته تماماً. وعليه فلا إثم شرعاً على الزوجين إن استمتعا معاً بمل يحل شرعاً، لكن يجدر بهما أن يراعيا العادات والتقاليد المتبعة في بلدهما، ولا يخرجا عليها قدر الإمكان؛ لأن العرف يعد مصدراً من مصادر التشريع الإسلامي إذا لم يناقضه نص. ثم إن كل المعاشرات بين الزوجين حلال مع الابتعاد عن النجاسات، وسوى الوطء في الدبر، والجماع حال الحيض والنفاس والإحرام محرم أيضا. وعليه فلا مانع مما ذكرت شرعاً، بشرط طهارة المكان، وأن يتم النزع قبل خروج المني أو المذي. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 