 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1232 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * زوجها لا يصلي رقم الفتوى 28126 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-03-27 عنوان الفتوى زوجها لا يصلي السؤال يوجد زوج لا يصلي، عمره 65 سنة، ويسب الإسلام والرسول والله أثناء الانفعال في مشكلة، وزوجته إنسانة فاضلة، تحملته 30 عاما من أجل أولادها. والآن يتهمها في شرفها، ويسب والديها المتوفيين، ويؤذيها بأشد الألفاظ، ما أجرها، وهل إذا كرهه أولاده وتمنوا موته يكون حراما؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا كان زوجها يعتقد بوجوب الصلاة ويعترف بأنه متساهل في تلبية ذلك، فعلى زوجته أن تنصحه وتصبر عليه، ويجب عليها أن تطيعيه في كل ما يأمر إلا فيما حرم الله. وإذا كان ينكر فرضية الصلاة وبخاصة إن كان لا يصلي أبدا، فهو بذلك يعد مرتدا ويفسخ عقد زواجه، ويحرم على زوجته الاستمرار معه. وعلى الزوجة أن تديم نصح زوجها بحكمة وفي وقت الراحة، وتتجنب إغضابه قدر ما تستطيع، وأن تذكره بعظيم جرم ما يفعل، وأنه سيحاسب على ذلك يوم القيامة، عله يستجيب بإذن الله، مع الدعاء له في جوف الليل أن يهديه الله تعالى ويصلح حاله. وأرجو الله سبحانه وتعالى أن توفق في ذلك، وأن يهدي الله تعالى زوجها. ولكن لا يجوز لأولاده شتمه ولكن معاملته بالحسنى قدر الإمكان. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 