 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1291 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » العقائد » العقائد * القضاء والقدر والأخذ بالأسباب رقم الفتوى 39149 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-08-15 عنوان الفتوى القضاء والقدر والأخذ بالأسباب السؤال السلام عليكم أنا غير قادرة على فهم مسألة القضاء والقدر. فهناك أمور في الماضي تمنيت أن يعطيني إياها الله تعالى، لكن ممكن أنه بسبب أمور فعلتها أدت إلى عدم حصولي على ما تمنيت، وها أنا الآن بعد فوات ما كنت أتمنى أتحسر وأقول: يا ليت الأمر الذي تمنيته حصلت عليه (تمنيت أنه يا ليته في الماضي حصل)، وهناك من يقول لي: قولي قدر الله وما شاء فعل، لكن أنا أقول أن هذا الأمر بسبب اختياري أو تقصير مني لم يحصل، فأنا الملامة، فكيف أقول: إن الله هو من اختار ذلك، وبالحقيقة: أنا التي اخترت. فما جوابكم عن هذا؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالقدر لا يتعارض مع الأخذ بالأسباب؛ لأن الله تعالى الذي قدر مقادير كل شيء قدرها بأسبابها، فالأسباب من قدر الله تعالى. وقد أمرنا الله تعالى بالأخذ بالأسباب ومكننا منها، وجعل فينا المقدرة عليها. فمثلا رزق الإنسان مقدر، ومع ذلك فإن الناس يبذلون الأسباب لتحصيل هذا الرزق، ولا يمكن لعاقل أن يترك العمل لتحصيل الرزق بحجة أنه مقدر أو غير مقدر. وكذلك إذا قال الإنسان: أريد الجنة ولن أعمل صالحاً، فإن كتب الله لي الجنة فسأدخلها، عد من الجاهلين. فقد أخرج الترمذي عن أنس بن مالك رض الله عنه قال: قال رجل: يا رسول الله، أعقلها وأتوكل، أو أطلقها وأتوكل؟ قال: (أعقلها وتوكل). والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التنيؤ بما سيحصل في يوم غد سب الزوج للدين وأثره على الزوجية هل الإنسان مسير أو مخير؟ يوم القيامة سؤال عن اليوم الآخر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 