 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1277 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الوكالة * توكيل إنسان في عمل ما وأخذ الفارق من الموكل الرئيسي رقم الفتوى 3294 المفتي الفتاوى القديمة تاريخ النشر 2006-02-19 عنوان الفتوى توكيل إنسان في عمل ما وأخذ الفارق من الموكل الرئيسي السؤال بسم الله الرحمن الرحيم السؤال: ما حكم أخذ مبلغٍ من المال من شخصٍ مقابل أن أقوم بإكمال معاملته وهو غير موجود؟ يعني أن يوكلني بالقيام بالأعمال بدلاً منه، وبذلك أنا أعمل بعض العمل، وأوكل شخصاًآخر بإتمام العمل مقابل دفع مبلغٍ أقل من المبلغ الذي أخذته حتى أستفيد من فارق ما دفع، ومقابل أنني وكيل للمتابعة، طبعاً يتخلل المعاملة دفع بعض المال للموظفين، لأنه لا يتم إكمال المعاملة إلا بذلك، كأنها عادة جرت على الموظفين، أو تتم عرقلة المعاملة أو المماطلة، مما يسبب تأخر الوقت عن صاحب الشأن، أو فوات الوقت المحدد، وهذا العمل مقابل السعي لإيجاد منحة دراسية لهذا الشخص بالخارج على حساب الحكومة، بدلاً من أن يخسر في المنحة على حسابه الخاص، ونظراً لأن من يذهب هم أهل الوساطات فقط. أفتونا يرحمكم الله. وفقنا الله وإياكم. الفتوى أما عن الوكالة فلا مانع من أن توكل رجلاً في ذلك بأجر أو غير أجر ما دام العمل مباحا شرعا. وأما عن الرشوة التي تدفعها في هذا السبيل فإذا كان في ذلك احتيال على الأنظمة، أو إضاعة حق إنسان أو إيصالك إلى شيء ليس من حقك فهو حرام ورشوة، وإذا لم يكن فيه ذلك فلا مانع منه إن شاء الله تعالى. فتاوى تحت نفس القسم الانتفاع باللقطة الربح من شراء معدات للغير تحمل الوكيل الناتج عن تقصيره بيع الوكيل لمن هو تحت ولايته عمل الطبيب العام مكان الطبيب المختص الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 