 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1289 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الحج والعمرة * أداء العمرة عن قادر عليها، متى يجب الإحرام رقم الفتوى 3752 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-03-08 عنوان الفتوى أداء العمرة عن قادر عليها، متى يجب الإحرام السؤال أستاذي الفاضل. 1- نعلم أن الحج لا يصح نيابة إلا عن العاجز أو المتوفى. هل العمرة كذلك، كونها سنة عند الحنفية وفرض عند غيرهم؟ أي هل تصح عن إنسان قادر مع التوضيح مشكوراً. 2- أنا ذهبت عقد عمل إلى مكة مع معهد ما، هل يجب علي الإحرام لمجرد دخولي مكة؟ أم فقط إن نويت العمرة أو الحج؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: 1- فيجوز أداء العمرة بالنيابة عن العاجز عن أدائها، أو المتوفى كذلك، سواء كانت فرضا أم تطوعاً عنه إن كان قد أداها في حياته. أما القادر على أدائها، فلا تصح النيابة عنه إن كان لم يؤدها لأول مرة، لأن الفرض على السواء لا يجوز التوكيل فيه مع استطاعته، قبل أدائه من الشخص نفسه أول مرة، وأما العمرة النافلة فلا بأس بأن يعتمر أحد عن غيره نفلا قادرا كان أو عاجزا. 2- فلا يجب عليك الإحرام ما لم ترد عمل عمرة أو حج، ولا يجب بمجرد دخول مكة أو المدينة أو غيرهما، هذا مذهب الشافعية، والجمهور على خلافه، فلا يجوز عند جمهور الفقهاء لمن يأتي من الآفاق أن يدخل مكة من غير إحرام لأي سبب كان. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم حمل الابنة أثناء الطواف الإسدال للمحرمة بالعمرة الاعتمار بمال فيه شبهة لمس الحجر الأسود بعد العمرة الجماع قبل العمرة وبعدها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 