 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1245 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » البيوع * بيع قسائم الديزل رقم الفتوى 33804 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-11-16 عنوان الفتوى بيع قسائم الديزل السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فضيلة الدكتور: في دولتنا قامت الحكومة بدعم وقود الكاز (الديزل) و ذلك عن طريق إصدار قسائم وتوزيعها على كل من يحمل دفتر عائلي (متزوج) ويباع الوقود بسعر غير مدعوم لمن لا يحمل القسائم. و قد قام بعض الأهالي ببيع هذه القسائم بسعر أقل قليلا من قيمتها الحقيقية بسبب الحاجة للمال أو بسبب كونها فائضة لديه لأن بعض البيوت حصلوا على أكثر من قسيمة . وأنا أعمل في محطة للوقود ومتولي إدارتها وحساباتها وأحيانا يأتي بعض الناس ويعرضون علي هذه القسائم وأنا أشتريها من مالي الخاص وأضعها مع بقية القسائم الواردة للمحطة والتي تذهب إلى المصرف باعتبارها أموالا بقيمة معينة وبذلك أكون قد حققت بعض الربح من فرق سعر القسيمة. سؤالي: هو هل في ذلك إثم أو معصية أو حرام في الربح الذي حققته علما أني لا أضر المحطة أي ضرر فالشراء من مالي الخاص والربح يأتي من فرق السعر بين الشراء من الأهالي وقيمة القسيمة في المصرف . بارك الله فيكم وحفظكم لمنفعة إخوتكم المسلمين. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: كثير من الفقهاء لا يجيز بيع هذ القسائم لأنها حقوق وليست أموالا في نظرهم، وربما أباحها البعض إذا لم تمنع الدولة من بيعها، والراجح عندي الأول احتياطا، ولابد على مذهب من يجيز لك شراءها من أن تعلم صاحب هذه المحطة بما تقوم به. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البديل عن الاقتراض بالربا لشراء منزل العمل في مجال حجز النطاقات دفع ثمن ما اشترته الأم من مصروف المنزل رجوع البائع عن إتمام البيع قبل العقد التعامل مع البنك الإسلامي بهذه الصيغة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 