 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1311 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » الزنا * التوبة النصوح من الزنا، هل ترفع العقاب في الآخرة؟ رقم الفتوى 15540 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-11 عنوان الفتوى التوبة النصوح من الزنا، هل ترفع العقاب في الآخرة؟ السؤال السلام عليكم ورحمة الله بخصوص سؤالي عن قصاص الرجل ممن زنا بزوجته.. فقد أخبرني أحد أصدالسلام عليكم ورحمة الله: بخصوص سؤالي عن قصاص الرجل ممن زنا بزوجته، فقد أخبرني أحد أصدقائي أن الله تعالى سيمكن الزوج ممن زنا بزوجته يوم القيامة، فيأخذ كل حسناته، واستدل بحديث نبوي لا أتذكر نصه، وكان صديقي هذا يقوي عزيمتي كي لا أقيم علاقة مع امرأة متزوجة راودتني عن نفسي بعد فترة ضعف، مع علمي بكلام صديقي، أقمت معها علاقة في بيت زوجها وقت عمله أو بياته بالخارج، واستمرت العلاقة بضعة شهور، والآن بفضل الله ورحمته استطعت قطع علاقتي معها، فهل سيأتي زوجها ويكون سبب في إلقائي في النار؟ والله تعالى يعلم أنها هي التي طلبت مني، وكنت أرفض حتى ضعفت، هل من حل ينقذني من قصاص زوجها يوم الدين؟ قائي ان الله تعالى سيمكن الزوج ممن زنا بزوجته يوم القيامة فيأخذ كل حسناته واستدل بحديث نبوي لا أتذكر نصه.. وكان صديقي هذا يقوي عزيمتي كي لا أقيم علاقة مع امرأة متزوجة راودتني عن نفسي.. بعد فترة ضعفت مع علمي بكلام صديقي وأقمت معها علاقة في بيت زوجها وقت عمله أو بياته بالخارج واستمرت العلاقة بضعة شهور.. والأن بفضل الله ورحمته استطعت قطع علاقتي معها.. فهل سيأتي زوجها ويكون سبب في إلقائي في النار؟... والله تعالى يعلم أنها هي التي طلبت مني وكنت أرفض حتى ضعفت.. هل من حل ينقذني من قصاص زوجها يوم الدين؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فما فعلته من أكبر المعاصي، وعليك بعد التوبة إلى الله تعالى، أن لاتعود إلى مثله أبداً، فالله تعالى نهانا عن ذلك فقال: {وَلاَ تَقْرَبُواْ الزِّنَى إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَسَاء سَبِيلاً }[الإسراء:32]، وقال أيضا: (وَلاَ تَقْرَبُواْ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ) [الأنعام:151]. ومن تاب تاب الله تعالى عليه، لكن ينبغي التوبة النصوح التي تعزم على أن لا عودة فيها إلى عصيان الله تعالى أو إلى ما لا يرضيه، والتوبة الصادقة النصوح التي يتبعها عمل صالح تمحو الذنوب كلها بإذن الله تعالى، قال تعالى:(إِلا مَنْ تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ عَمَلاً صَالِحاً فَأُولَئِكَ يُبَدِّلُ اللَّهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ وَكَانَ اللَّهُ غَفُوراً رَحِيماً) [الفرقان:70]. ويتم تطبيق ذلك عملياً بالبعد عن أسباب المعصية ذاتها، ثم البعد عن رفقة السوء، ثم الانشغال بطاعة الله سبحانه تعالى ومراقبته وكثرة الذكر له، والتذكر الدائم للموت، والاشتغال بمهنة تأخذ الوقت كله، أو بطلب العلم، فإن تحققت التوبة النصوح، فإن الله تعالى هو المتفضل بوقايتك من آثار المعصية يوم القيامة، وهو القادر على ذلك، فلا تلتفت بعد ذلك إلى ما يقوله لك صديقك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الزنا ومقدماته في نهار رمضان معاشرة المحارم مداعبة امرأة أجنبية من دبرها الزنا في نهار رمضان والتوبة منه اكتشاف الأخ خيانة أخته لزوجها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 