 سماحة الشيخ عبد الرحمن البراك يدعو لنصرة المسلمين في أفغانستان صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار سماحة الشيخ عبد الرحمن البراك يدعو لنصرة المسلمين في أفغانستان السؤال : ما هي سبل النصرة التي يمكن أن يقوم بها كلّ من المسلمين – كل حسب حاله- تجاه إخوانه المسلمين في أفغانستان ؟ الجواب : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله ذي البطش الشديد، الفعال لما يريد، وصلى الله وسلم على نبينا محمد القائل: (بعثت بين يدي الساعة بشيراً ونذيراً، وجعل رزقي تحت ظل رمحي، وجعل الذلّة والصغار على من خالف أمري، ومن تشبه بقوم فهو منهم ) صلى الله عليه وعلى آله وصحبه أجمعين أما بعد: فإنه مما لا شك فيه أن إعلان أمريكا الحرب على حكومة طالبان في أفغانستان ظلم وعدوان، وحرب صليبية على الإسلام، كما ذكر ذلك عن رئيس الولايات المتحدة الأمريكية، وأنّ تخلي الدول في العالم الإسلام عن نصرتهم في هذا الموقف الحرج مصيبة عظيمة، فكيف بمناصرة الكفار عليهم؟! فإن ذلك من تولي الكافرين قال تعالى: (( يا أيها الذين أمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين)) (المائدة : 51). وقد عدّ العلماء مظاهرة الكفار على المسلمين من نواقض الإسلام لهذه الآية . فالواجب على المسلمين نصرة إخوانهم المظلومين على الكافرين الظالمين قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : (( المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه)) ، وليس من نصر المسلمين، ولا من الجهاد في سبيل الله قتل المعاهدين والمستأمنين ، ولا العدوان عليهم، بل ذلك من أعظم المنكرات قال تعالى : (( وإما تخافنّ من قوم خيانة فا نبذ إليهم على سواء إن الله لا يحب الخائنين )) ( الأنفال 58)، وفي الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ((من قتل معاهداً لم يرح رائحة الجنة )). ومن المعروف أن الذنب الأول لحكومة طالبان لدى الولايات المتحدة أنها لم تخضع لزعامتها، ولم تلتزم بقانون هيئة الأمم الذي يعبر عنه بالشرعية الدولية، وهو يعطي للولايات المتحدة حق التحكم بالقرار، ومن يخرج عن ذلك القانون تُنـزِل به العقوبات، وتَفرِض الالتزام به على سائر الدول، وهذا عين التسلط والاستعباد، فالواجب على الأمة الإسلامية أن تأخذ بأسباب العزة التي جعلها الله لعباده المؤمنين كما قال تعالى: (( ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ولكن المنافقين لا يعلمون)) وما سبب ذل المسلمين، وتبعيتهم لأعدائهم إلا إعراضهم عن دينهم، وضعف إيمانهم، وتفرقهم حتى تركوا الجهاد في سبيل الله قال صلى الله عليه وسلم : (( إذا تبايعتم بالعينة ورضيتم بالزرع وتركتم الجهاد سلط الله عليكم ذلاً لا ينزعه حتى ترجعوا إلى دينكم )) . فهذا التجمع ضد حكومة طالبان مع ضعفها ومعاناتها ومعاناة الشعب الأفغاني نازلة تستوجب نصرتهم، ومدّ يد العون لهم، وأقل ذلك الدعاء لهم، والقنوت لرفع تلك النازلة التي لا يقتصر أثرها وضررها عليهم، نسأل الله أن ينصر دينه، ويعلي كلمته، ويجمع كلمة المسلمين على الحق، ويفرق جمع الكافرين، وأن يدمر عليهم تدميراً ، إنه قوي عزيز، وهو على كل شيء قدير ، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه أجمعين. أملاه . . عبد الرحمن بن ناصر البراك وحـرر فـي 20/7/1422 هــ فتاوى وبيانات فتاوى اللجنة فتاوى عامة المعاملات المالية بيانات للأمة مواقع الفتاوى قنوت النوازل فتاوى نسائية الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 