 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1310 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » القرض * الاقتراض من الصراف رقم الفتوى 39813 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-09-05 عنوان الفتوى الاقتراض من الصراف السؤال سماحة الشيخ السلام عليكم ورحمة الله أنا أقوم بتحويل مبلغ من المال من بلد الإقامة إلى بلدي، إما عن طريق البنك أو عن طريق شخص يعمل في تجارة العملة، بالنسبة للشخص أتصل به ليحول لأسرتي مبلغا من المال، ولوجود الثقة بيننا أقوم بتسديد المبلغ له بعد فترة، وسمعت الآن أن التعامل في المال لابد أن يكون يدا بيد، فكيف يكون تطبيق يدا بيد هذه، والواقع إما أن يحول المال أولا أو أن أدفع أنا أولا، ثم يقوم الشخص بالتحويل لاحقا، يعني لازم يكون هناك فاصل بين العمليتين؟ فنرجو إفادتنا، وجزاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا مانع من أن توكل الصراف بإرسال النقود إلى من شئت، وأنت بعد ذلك مدين للصراف بمقدار ما أرسله حسب طلبك، فلك أن توكله أن يحول لك نقودا بالدينار مثلا، ثم تعطيه ما له عليك بعد ذلك بالدينار بقدر دينه عليك، أو بأي عملة أخرى بقدر الدين (قيمة الدنانير) يوم الدفع إليه. والمهم أن تتفق معه على عملة معينة توكله بإرسالها ثم تدفعها له بعد ذلك بالعملة ذاتها بقدر الدين، أو بأي عملة أخرى بما يساوي الدين يوم الدفع إليه، لا يوم الدفع منه كما تقدم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الاقتراض من البنك لشراء منزل الاقتراض من البنك لشراء منزل الحصول على قرض نقابي القرض ممن أنشأت معه علاقة الزيادة حين رد القرض الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 