 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1224 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * تحدث الزوج مع الفتيات الأجنبيات عنه رقم الفتوى 21979 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-09-21 عنوان الفتوى تحدث الزوج مع الفتيات الأجنبيات عنه السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فضيلة الشيخ: في العطلة الماضية سافرت مع أبنائي عند عائلتي في مدينة أخرى, وعندما عدت اكتشفت أن زوجي قد تعرف على فتاة عبر "الشات"، وتبادلا أرقام الهواتف، وبدأ يكلمان بعضهما, عندما اكتشفت ذلك واجهته، واعترف لي، ولخص كل ذلك في "نزوة". الآن فقدت الثقة فيه تماماً، وقررت أنني لن أسافر مرة أخرى بدونه. أرجوك يا شيخ: انصحه وانصحني معه، مع حضه على غض البصر؛ لأنني أعاني معه من هذه الناحية أيضاً, رغم أنه يقسم لي أن الخطأ في كل هذا ليس مني، بل منه هو. وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالصداقة والحديث بين الجنسين ممنوع شرعاً مهما كانت التبريرات، لأضرارها المستقبلية الكبيرة، سواء أكان ذلك مشافهة أو مراسلة عن طريق الإميل أو غيره، إلا في حدود الضرورة وبكامل الأدب، وأمام الأهل وعلى مسمع منهم. ثم إن غض البصر عما حرم الله تعالى واجب على المسلم، قال تعالى: قُلْ لِلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّوا مِنْ أَبْصَارِهِمْ [النور:30]. ومما يعين على غض البصر الشعور بأنه واجب من الله تعالى أوجبه علينا، ونحن عبيده، وعلينا أن نلزم بما أمرنا به، ونستشعر أنه مطلع علينا في جميع أحوالنا، فكيف نعصيه؟! وأن الله تعالى أنعم علينا بنعمة البصر، فعلينا أن نشكره عليها، فلا نستعملها في غير ما يرضيه. لذلك أوصي الزوج بأن يتقي الله تعالى في أعراض الناس، ويستشعر اطلاع الله عليه، وأوصي الزوجة بحسن التبعل لزوجها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 