 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1220 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * العمل في توزيع منتجات شركة تنتج المحرمات رقم الفتوى 27213 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-02-24 عنوان الفتوى العمل في توزيع منتجات شركة تنتج المحرمات السؤال السلام عليكم شيخ: أنا عندي سؤال بخصوص التسويق (مندوب مبيعات). فلنفترض أني أشتغل بشركة كت كات، كاكا، و... وإني أعلم أن في الكويت منتجاتها حلال، فالأرباح التي سأجنيها حلال. ولكن أعلم أيضاً أن منتجاتها في دول خارجية تحتوي على دهن الخنزيز (أعزكم الله). السؤال هو: هل أرباحي التي سأجنيها وأنا أشتغل في الكويت حلال أم حرام؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا كانت أعمال ومنتوجات الشركة فيها الحرام، فعملك لا يخلو من شبهة، لما فيه من إعانة للشركة على أعمالها المحرمة، والمال الذي تجنيه من هذا العمل هو مما فيه شبهةٌ أيضاً. أما إن كنت توزع المحرم (كالأطعمة التي تحتوي على مشتقات الخنزير مثلاً) فعملك يحرم حينئذٍ. وفي كل الأحوال أنصحك أن تبحث عن عمل آخر حلال لا شبهة فيه، ومن ترك شيئاً لله عوضه الله تعالى خيراً منه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 