 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1286 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الاحتكار * حبس المحصول انتظارا لوقت غلائه رقم الفتوى 30415 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-06-09 عنوان الفتوى حبس المحصول انتظارا لوقت غلائه السؤال ما حكم تخزين محصول أرضي الزراعية إلى أن يتحسن السوق ويزيد السعر مع أني أخرج زكاة الزروع وأكثر، والتجار يشترون مني المحصول بسعر قليل جدا لكثرة المعروض في وقت الحصاد، والحكومة رفعت الأسمدة بنسبة 180% ، والبذور من السوق السوداء، وليس لي وظيفة ولا دخل سوى محصول الأرض؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا لم يضر ذلك عامة الناس فلا بأس به، لأن للإنسان أن لا يزرع، فله أن لا يبيع زرعه، وإذا كان فيه تضييق على الناس فلا يجوز، وقد وردت أحاديث كثيرة تدل على تحريم الاحتكار وهو احتباس الشيء انتظاراً لغلائه إذا نتج عنه ضرر بالناس.‏ فقد روى مسلم في صحيحه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : "لا يحتكر إلا خاطئ"، والخاطئ هو المذنب العاصي. وروى أحمد بن حنبل عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : "من احتكر حكرة يريد أن يغلي بها على المسلمين فهو خاطئ". وقد روى هذا الحديث الحاكم بما نصه:‏ "من احتكر حكرة يريد أن يغلى بها على المسلمين فهو خاطئ وقد برئت منه ذمة الله". والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم ادخار البضائع صيفاً لبيعها بثمن أغلى شتاءً ادخار البضائع صيفاً لبيعها بثمن أغلى شتاءً حكم حبس المحصول انتظاراً لوقت غلائه الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 