 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1243 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * شروط عقد الزواج رقم الفتوى 24636 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-11-27 عنوان الفتوى شروط عقد الزواج السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته من فضلكم أريد الإجابة عن السؤال الذي ساطرحه على دار الإفتاء في أقرب وقت ممكن وابعثوا بالاجابة على بريدي الالكتروني جزاكم الله خيرا. نحن عائلة متكونة من 3 أولاد وبنت الكبيرة، ولكن من عدة سنوات شاءت الأقدار أن طلقت أمي وهجرنا أبي وتزوج بعد ذلك، فتكفلت بنا الأم وربتنا وصارت ولية أمرنا، والحمد لله تزوجت أختنا وأخذها زوجها إلى بيتها لوحدها وقد مر على زواجها 6 سنوات، فانا الآن الأخ الكبير في أخواي أبلغ 23 سنة، وفي طريق الالتزام أو ملتزم حديثا، والمشكلة أن أمي عرضت علي فكرة زواجها من شخص متزوج، وكانت على اتصال معه، فقد اكتشفت ذلك، وتريد أن تتزوج به بالفاتحة فقط، أي إحضار الإمام وهو، وتريد أن أتوكل عليها، وتشترط علي أن يدخل منزلنا، فما هي أركان الزواج في هذه الحالة? وهل الزواج صحيح بهذه الطريقة? وهل يجوز له أن يدخل إلى منزلنا إذا صح الزواج أم ينشا لها بيتها الخاص? الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعقد الزواج ركنه الإيجاب والقبول، وشرطه الشاهدان، واشترط البعض موافقة ولي الزوجة أيضا، ولا يصح بغير ذلك، ولا تكفي الفاتحة، ولا مانع من أن يدخل بيتكم بعد أن يتزوج بأمك إذا وافقتم، ولأمك أن تطالبه بالمسكن المستقل، والعدل مع زوجته الأخرى أيضاً، ولكنني أنصح بتسجيل الزواج رسميا بعدا عن المشكلات. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 