 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1275 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * حكم لمس من عقد قرانه عليها، قص شعر الحواجب للرجل رقم الفتوى 1969 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-02-03 عنوان الفتوى حكم لمس من عقد قرانه عليها، قص شعر الحواجب للرجل السؤال بسم الله والحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه. لدي سؤالان، الأول: إذا كنت عقدت قراني على امرأة في المحكمة، وعند الشيخ أيضاً، هل يجوز لي تقبيلها ولمسها أو ما إلى ذلك؟ أما السؤال الثاني: فهل يجوز للرجل أن يقص وليس ينتف بعض من شعرات الحاجب، وهل يجوز نتف وجنة الرجل؟ جزاكم الله خير الجزاء. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: بالنسبة للسؤال الأول، فلا بأس بذلك، فهي تعتبر زوجته شرعاً، ولكن يفضل أن لا يدخل بها حتى موعد الزفاف درءاً للمشاكل والخلافات، والتزاماً بالعرف. وأما السؤال الثاني، فإذا كان الحاجبان في وضع طبيعي معتاد فلا يجوز الأخذ منهما نتفا ولا قصا، وإذا كانا مشوهين غير طبيعيين فلا مانع من أخذ شيء منهما حتى يعودا طبيعيين، وحكم القص بالموسى أو المقص كحكم النتف تماماً، وشعر الوجنتين من اللحية، فلا يؤخذ شيء منهما إلا ما زاد على القبضة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 