 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1255 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الوصية * إرث من لا وارث له رقم الفتوى 25046 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-12-10 عنوان الفتوى إرث من لا وارث له السؤال السلام عليكم توفي صديق لي رحمه لله، وهو ليس لديه ورثة، وكان قبيل وفاته قد استأمنني على مبلغٍ من المال، وقال لي إن توفاني الله فان لك النصف والباقي أنفقه على مصالح المسلمين، كالصدقة والمشاريع الخيرية، ولكن بعد وفاته قال لي أحد الأصدقاء أنه ليس للمتوفى حق في أن يوصي باكثر من الثلث، فيجب علي أن أخرج قيمة الثلث وآخذ النصف منها لي، والنصف الآخر ينفق على مصالح المسلمين والباقي من المال أيضا يذهب إلى مصالح المسلمين لأنه ليس لديه ورثة وأنه هذه الأموال تذهب شرعا إلى بيت مال المسلمين الذي ينفق على المسلمين، وعليه أنا سانفقه على المسلمين بنفسي لأنه لا يوجد بيت مال للمسلمين في هذا الوقت، فهل هذا القول صحيح وأعمل به؟ وجزاكم الله خيرا الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا استكملت هذه الوصية شروط صحتها، بأن كان الموصي عندها عاقلا بالغا مختارا صحيحا غير مريض، ولم يكن له ورثة مطلقا، فوصيته كلها نافذة، وعليك أن تنفذها بحسب شروطها، ولا حق لبيت المال فيها، لأن حق الموصى لهم مقدم على حق بيت المال عند انعدام الورثة، ولو كالنت الوصية بكل التركة ما دام لا يوجد وارث له. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم وصية الأم ابنتها بالزواج من إنسان معين الوصية للبنات بالذهب وصية الأب ابنه بالزواج من أخرى الوصية لوارث الوصية لوارث الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 