 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1285 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأطعمة والأشربة * فتوى الشيخ أبو زهرة في سقوط فأرة في الماء الذي صنع منه الخبز رقم الفتوى 10785 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-03-01 عنوان الفتوى فتوى الشيخ أبو زهرة في سقوط فأرة في الماء الذي صنع منه الخبز السؤال السلام عليكم ورحمة الله، وبعد: فضيلة شيخنا العلامة الفقيه المحقق بقية السلف الكرام، وارث فقه الأكابر الشيخ أحمد الحجي الكردي الحلبي الحنفي، حفظه الله تعالى ورعاه: أشكر لكم سرعة إجاباتكم، وكريم عطائكم، وزادكم الله من فضله، وبارك لنا في عمركم وعلمكم وعملكم، وأنا الآن قاربت الانتهاء من تصحيح التجربة الأولى لفتاوى (أبو زهرة) التي أوردت فيها جميع فتاويه وجميع الندوات التي شارك فيها في مجلة ( لواء الإسلام) وفي غيرها من المجلات والجرائد المصرية، وبعد تنفيذ التصحيحات سأرسل لكم بعون الله كتاب الشيخ لتعلِّقوا في المواضيع التي ترون أنها بحاجة إلى تعليق ولتسددوا عملي، ثم بعد ذلك تتكرموا بكتابة مقدمة ويخرج الكتاب تحت إشرافكم. وأما نص الفتوى فهي كما يلي: السؤال: أثناء قيامي بعملية خبز العيش تبين لي أن بوعاء الماء فأراً، وقد استعملت هذا الماء في خبز العيش، فهل يعتبر الخبز بهذه الحالة نجساً يحرم تناوله أو حلالاً؟ الجواب: النار مطهرة، وقد طهرت ما كان من نجاسة.انتهى الجواب. وقد توقفت في هذه الإجابة وراجعت بعض شيوخنا فأفتى بما أفتيتم به، كما راجعت قسم الفتوى في الشبكة الإسلامية فأفتوا بما يلي: الماء الذي ماتت فيه الفأرة نجس، ولا يجوز عجن الخبز به وأكله للناس، وأما إطعامه لبهيمة فلا مانع منه، والدليل على نجاسته هو: أن النبي صلي الله عليه وسلم سئل عن فأرة وقعت في سمن فماتت فقال: إن كان جامداً فخذوها وما حولها ثم كلوا ما بقي، وإن كان مائعاً فلا تأكلوه. رواه أحمد وأبو داود والترمذي وغيرهم.انتهى. فإذا أعدتم الدراسة في الموضوع أو بدا لك وجه آخر فأعلمني به، والله يحفظك ويرعاك، وقبلوا لنا يد أستاذنا العلامة الكبير فضيلة الشيخ فوزي فيض الله، نفعنا الله به، وأعاد علينا من بركاته. محبكم: مجد بن أحمد مكي الحلبي الحنفي. ملاحظة: إذا تكرمتم بإعطائنا إيميلكم حتى يتم التواصل عبر الإيميل الخاص بكم في مثل هذه الرسائل الشخصية. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فشكرا لكم على تواصلكم واهتمامكم بأمور العلم والفتوى، وأسال الله العلي القدير أن يحفظكم ويرعاكم بعين عنايته ويسدد خطاكم. ولا زلت على فتواي، وأختلف مع العلامة الإمام أبي زهرة في ذلك، وأوافق على ما أفتى به العلماء الأجلاء الذين نقلتم لي فتواهم بنجاسة هذا الخبز، وأزيد عليه حرمة بيعه للبشر، وحرمة تقديمه للحيوان أيضا، ولكن لو أكله الحيوان بنفسه من غير تقديم له لا نمنعه منه. الإيميل الخاص بي كما يلي: dr_kordy@yahoo.com والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم أكل الحلزون الأكل مع غير المسلمين أكل غير المسلم عند المسلم استفسار عن فتوى رقم43459 شرب حليب الزوجة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 