 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1236 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * الزواج ممن لم يعجبه جمالها رقم الفتوى 15460 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-07 عنوان الفتوى الزواج ممن لم يعجبه جمالها السؤال السلام عليكم ورحمة الله و بركاته : أرجو منكم إفادتي فيما يلي سائلاً الله لكم الخير وأن يجعله في ميزان حسناتكم أنا شخص أرغب في الزواج من فتاة ذات خلق ودين إن شاء الله، وقد وجدت لي العائلة فتاة بالطريقة التقليدية التي تتم في مجتمعنا، وقيل لنا من شخص واحد أنها ذات خلق ودين، لكنني عندما ذهبت وشاهدتها لم يعجبني جمال وجهها، فهل أقدم على خطبتها لأكتشف ماإذا كانت فعلاً ذات خلق ودين، أم أحجم عن ذلك؟ و هل أعتبر مذنباً إذا رفضت الارتباط بها، فقط لأنني لم يعجبني وجهها؟ أرجو منكم شاكراً الرد سريعاً لأنني في حيرة من أمري، حيث أنني أخشى أن تكون ذات خلق ودين، فأندم على رفضي لها، كما أنني أخشى أن أظلمها فيما إذا لم أحبها. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالذي أراه أن الأولى لك أن تراها للمرة الثانية محجبة بين أهلها بدون مكياج، فإذا لم تعجبك أيضا تبحث عن فتاة أخرى تجمع بين الدين والخلق، وبين الجمال الذي يرضيك، فإن ذلك أرجى لاستمرار الحياة الزوجية بينكما، مع المحبة والمودة، ولا تأثم برفضك من لم يعجبك جمالها، بل إن الغاية من الرؤية قبل العقد هي أن تتخذ قرارك نتيجة للرؤية فتقدم أو تحجم، ولكن إذا أحجمت عنها فلا تخبرها أو تخبر أهلها بأن إحجامك عنهابسبب قلة جمالها، فإن ذلك يؤذيها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 