 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1249 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الغش والرشوة * الغش في الامتحان رقم الفتوى 22442 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-10-01 عنوان الفتوى الغش في الامتحان السؤال السّلام عليكم ورحمة الله وبركاته شيخنا الفاضل قمت بمسابقة علميّة في الإطار الدّراسي، وكنت أُمْلي بعض الأجوبة على زميل لي، فعَلِمَ بذلك المُراقِب وأخذ منَّا ورقة الإجابة، وأخرجني من قاعة الامتحان، في اليوم الأوّل وحضرت في اليوم الثاني عاديّا، لكن حسب قانون المسابقة العقوبة هي الإقصاء والامتثال أمام مجلس التأديب للمؤسسة، ولم يكن ذلك، ولم تتأزم الأمور أكثر. حسب النتائج وبمجهودي الخاصّ فقط فقد نجحت والحمد لله وندمت ندما شديدا على ما فعلته، وأريد أن أعرف حكم الشرع بعد نجاحي في هذه المسابقة، ومواصلة الدراسة و ممارسة عمل بواسطتها بعد ذلك، أيكون حلالا أم حراما؟ وجزاكم الله ألف خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فبما أنك نجحت بجهدك لا بالغش، فلك متابعة الدراسة، والعمل بها بعد ذلك، وعليك أن تستغفر وتتوب عما بدر منك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم استفسار لفتوى: تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق استفسار لفتوى: الاحتيال على بنك أمريكي تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق كتابة زيادة في الأدوية لتحصيل التأمين كاملاً الاحتيال على بنك أمريكي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 