 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1243 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » البيوع * شراء سلعة ثم بيعها بالتقسيط بثمن أعلى رقم الفتوى 16465 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-29 عنوان الفتوى شراء سلعة ثم بيعها بالتقسيط بثمن أعلى السؤال بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على أشرف المرسلين، سيدنا ونبيا محمد صلي الله وعليه وعلى اله وصحبه وسلم؛ أما بعد: فجزاكم الله كل خير على هذا العمل. أعمل في إحدى الشركات، وأحب أن استفسر عن معاملة. رجل يريد أن يشتري سيارة تريلا، مبلغها 9000 آلاف، وأتي إلي الشركة، ويريدنا أن نشتري له السيارة، وأن ندفعها لصاحبها كاش بهذا المبلغ، أو نحولها على البنك ونقسط نحن البنك، أو يقوم هو بدفع مقدم من 2000 دينار من 9000 آلاف، ويتبقي عليه 7000 دك نقسطها عليه علي 3 أو 4 سنوات، مع أخذ نسبة على هذا المبلغ، مثلا 17 % كل سنة، يعني 7000 × 17 % = 1190 × 3 سنوات = 3570 + 7000= 10570 ÷ 36 شهر = 294 قسط الشهر. فهل هذه المعاملة حلال أم حرام، وهل حساب الفائدة منه حلال أو حرام؟ وشكراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا كان (البنك أو أنتم) هو الذي يشتري السيارة (أو أي سلعة أخرى) ويدفع ثمنها للبائع ويقبضها، ثم يبيعها للزبون بالتقسيط بثمن أعلى، لكن بسعر محدد في العقد، ولا يشترط البائع على المشتري أي زيادة بعد ذلك إذا تأخر في السداد لظروف خاصة، فلا مانع من ذلك. وإذا كان المشتري هو الزبون، والبنك أو أنتم تقرضونه الثمن قرضا بفائدة، أو تشترطون على الزبون المشتري زيادة في الفائدة إذا تأخر في السداد فلا يجوز، وذلك فصل ما بين الحرام والحلال، وذلك لشدة حرمة الربا، حيث قال سبحانه: فَإِنْ لَمْ تَفْعَلُوا فَأْذَنُوا بِحَرْبٍ مِنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ وَإِنْ تُبْتُمْ فَلَكُمْ رُؤُوسُ أَمْوَالِكُمْ لا تَظْلِمُونَ وَلا تُظْلَمُونَ [البقرة:279]. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البديل عن الاقتراض بالربا لشراء منزل العمل في مجال حجز النطاقات دفع ثمن ما اشترته الأم من مصروف المنزل رجوع البائع عن إتمام البيع قبل العقد التعامل مع البنك الإسلامي بهذه الصيغة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 