 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1261 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الحج والعمرة * الحج عن طريق تأشيرة عمل رقم الفتوى 14626 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-07 عنوان الفتوى الحج عن طريق تأشيرة عمل السؤال رغبت في أداء فريضة الحج، وليس معي من مال لأسافر عن طريق شركات السياحة، أو حتى السفر عن طريق القنوات الحكومية، مثل حج القرعة، ولذلك تقدمت لأداء الفريضة عن طريق إحدى شركات العمالة الموسمية في موسم الحج، فيما يسمى بحج العمل. طلبت مني هذه الشركة مبلغاً من المال فدفعته، وطلبت مني أيضا تفويضاً أو توكيلاً رسمياً لعمل إجراءات السفر إلى الأراضي المقدسة، فقمت بعمل التوكيل. ثم سافرت إلى الأراضي المقدسة، وقمت بالالتزام بالعمل الموكل إلي بنية خدمة الحجيج، وأديت فريضة الحج كاملاً. وعندما رجعت عرفت أن هذة الشركات تقوم بعمل إجراءات ورقية لإنهاء إجراءات السفر تخالف قوانين العمل بالدولة التي أعيش فيها، وكذلك تقوم بدفع بعض الرشاوي لإنهاء إجراءات السفر. والسؤال هو: 1- هل حجي صحيح؟ 2- هل أقوم بأداء فريضة الحج مرة أخرى مع هذه الشركات، مع علمي بما يفعلون؟ 3- كيف أستطيع أداء فريضة الحج عن والدي المتوفى؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فحجك صحيح إن شاء الله إذا استوفى شروطه وأركانه، وأسأل الله تعالى أن يتقبل منك ومنا صالح أعمالنا. ولك بعد أن أديت فريضة الحج عن نفسك أن تحج عن والدك المتوفى، فتنوي ذلك عند الإحرام بالحج، ولك الأجر في ذلك، دون أن ينقص من أجر والدك شيئاً. ولك الحج بأي طريق رسمي لا مخالفة فيه للقوانين الناظمة لذلك، أما ما فيه مخالفة لها فلا يجوز سلوكه، بل عليك التقيد به. وأتمنى لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم حمل الابنة أثناء الطواف الإسدال للمحرمة بالعمرة الاعتمار بمال فيه شبهة لمس الحجر الأسود بعد العمرة الجماع قبل العمرة وبعدها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 