 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1232 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » العلوم والطب * الوسواس خوفا من الطلاق رقم الفتوى 30695 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-06-26 عنوان الفتوى الوسواس خوفا من الطلاق السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا رجل متزوج منذ 9 شهور والحمد لله، أعاني من الوسواس القهري منذ ذلك الحين خوفا من أن أتلفظ بالطلاق، وكلما شعرت بأي ضيق, صغيرا كان أم كبيرا أجد كلمات الطلاق (أنت طالق, علي الطلاق..) تتردد في رأسي، لم أعد أدري أحقا هل أنا إنسان سيء بحيث أن الطلاق سهل علي أن أفكر به وألفظه، أم أن هذا هو نتيجة الوسواس، كما أنني أحيانا أنجر لبعض الوقت مع هذه الوساوس وأحس ببعض النفور من زوجتي، وقد كنت بالأمس أحس ببعض الضيق من تصرف لزوجتي (رغم تفاهته) فوجدتني أتخيل أني أتحدث إلى أحد أصدقائي وأقول له (خلاص, لازم أطلق زوجتي) وأنه هو يقول لي (على مهلك, فالصبر على الزوجة له أجر كبير)، ولم أعد أعرف أنطقت بما كنت أتخيله أم أن هذه مجرد أفكار في رأسي؟ أرجو من فضيلتكم أن تفتوني على افتراض أني تلفظت بتلك الكلمات, فالشك يقتلني والحيرة أتعبتني، أحيانا أقول لنفسي, أوليس لو كنت أحدث نفسي وأنا غير مبتلى بالوسواس القهري، فقلت جملة مثل (أنت طالق), أوليس يحدث طلاق، فلماذا لا أكون أنا إنسانا عاديا وأن هذه طباعي وأن هذا هو الطلاق، فتغتم نفسي أكثر وأكثر؟ بارك الله فيكم يا شيخنا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالوسواس مرض نفسي كسائر الأمراض الأخرى، يصيب كثيراًً من الناس، ولا ينبغي الاستسلام له أو الخوف منه، ولكن لا بد من الدعاء إلى الله تعالى بصرفه. وأرجو أن تكثر من قراءة القرآن والصلاة على النبي صلى الله تعالى عليه وسلم، فهي تشرح الصدر وتيسر الأمور كلها، وسوف أدعو معك الله تعالى أن يصرف ويخفف عنك ما أنت فيه إن شاء الله تعالى. واطمئن فالطلاق لا يقع منك إلا إن تلفظت به وأنت في كامل الوعي، ولا عبرة بالتخيل وحديث النفس. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم كتمان المريض لمرضه الوسوسة وعلاجها معالجة المرأة للرجال الأجانب مداوة المريض الميؤوس من شفاءه الوسواس القهري والتخلص منه الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 