 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1282 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * ما يحل للخاطب بعد عقد الزواج رقم الفتوى 22043 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-09-22 عنوان الفتوى ما يحل للخاطب بعد عقد الزواج السؤال بسم الله الرحمن الرحيم أنا فتاة عمري (22) كان كتابي مكتوبا علي ابن عمتي من ثلاث سنوات، ثم انفصلنا بسبب دراستي، ولكن الآن بعد ثلاث سنوات رجعنا لبعض، وأهلي وأنا موافقين علي هذا الزواج، ولكن أخوه ميت قريبا، فاجلنا الزواج إلى ثلاثة شهور، وهو الآن مسافر، ولكن عندما عدنا لبعض كانت تحدث ملامسات بيني وبينه، ويقول لي إن شروط الزواج متوفرة أمام الله، القبول والايجاب وموافقة الولي والشهود، وأنا مقتنعة، فهل هذا جائز؟ أرجوكم الرد سريعا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا تم العقد بينكما سابقا بشروطه الشرعية وليس مجرد خطوبة، ثم لم يحصل طلاق بينكما بعد ذ1لك، فهو زوجك من كل الوجوه، ويحل له منك ما يحل للأزواج، وإذا كان بينكما طلاق بعد العقد، أو لم يحصل عقد شرعي أصلا فهو خاطب وليس زوجا ولا يحل له منك سوى النظرة الشرعية مع الحجاب الكامل أمام الأهل. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 