 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1225 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * الدليل على حرمة المصافحة بين الجنسين رقم الفتوى 30083 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-05-22 عنوان الفتوى الدليل على حرمة المصافحة بين الجنسين السؤال السلام عليكم ورحمة الله شيخنا الفاضل والعاملين معه في خدمة الإسلام: أنا والحمد لله عندي نية كبيرة جداً، أريد أن لا أصافح النساء، وكيف أبدأ، وكيف أرد علي من يسألني عن فتوى. ساعدوني بآيات أقنع بها كل من لا يريدني أن أمتنع عن مصافحة النساء، وأنا الآن بالسعودية مقيم، وسوف أنزل إجازة بعد عدة أيام للسودان. وجزاكم الله ألف خير. أخوكم: الفاتح عثمان محمد علي. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فمصافحة الرجل للمرأة الأجنبية عنه ممنوعة شرعا إذا كانت شابة، أما العجوز فلا باس بمصافحتها عند كثير من الفقهاء. ودليل التحريم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يصافح النساء، فعن أم المؤمنين عائشة رضي اللّه تعالى عنها قالت: (والله ما مست يده يد امرأة قط في المبايعة وما بايعهن إلا بقوله) رواه البخاري، وفعله هذا ذات دلالة تشريعية لنا، قال تعالى: لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ لِمَنْ كَانَ يَرْجُو اللَّهَ وَالْيَوْمَ [الأحزاب:21]. ويدل على الحرمة أيضا ثبوت نهيه صلى الله عليه وسلم عن مس النساء الأجنبيات، فعن معقل بن يسار رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (لأن يطعن في رأس أحدكم بمخيط من حديد خير له من أن يمس امرأة لا تحل له) رواه الطبراني والبيهقي، قال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح، وقال المنذري: رجاله ثقات. ثم إن الله تعالى منع الرجال من النظر للنساء، والعكس أيضا، قال تعالى: قُلْ لِلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّوا مِنْ أَبْصَارِهِمْ وَيَحْفَظُوا فُرُوجَهُمْ ذَلِكَ أَزْكَى لَهُمْ إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِمَا يَصْنَعُونَ [النور:30]، وَقُلْ لِلْمُؤْمِنَاتِ يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصَارِهِنَّ وَيَحْفَظْنَ فُرُوجَهُنَّ وَلا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلا مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَى جُيُوبِهِنَّ وَلا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلا لِبُعُولَتِهِنَّ أَوْ آبَائِهِنَّ أَوْ آبَاءِ بُعُولَتِهِنَّ أَوْ أَبْنَائِهِنَّ أَوْ أَبْنَاءِ بُعُولَتِهِنَّ أَوْ إِخْوَانِهِنَّ أَوْ بَنِي إِخْوَانِهِنَّ أَوْ بَنِي أَخَوَاتِهِنَّ أَوْ نِسَائِهِنَّ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُنَّ أَوِ التَّابِعِينَ غَيْرِ أُولِي الْأِرْبَةِ مِنَ الرِّجَالِ أَوِ الطِّفْلِ الَّذِينَ لَمْ يَظْهَرُوا عَلَى عَوْرَاتِ النِّسَاءِ وَلا يَضْرِبْنَ بِأَرْجُلِهِنَّ لِيُعْلَمَ مَا يُخْفِينَ مِنْ زِينَتِهِنَّ وَتُوبُوا إِلَى اللَّهِ جَمِيعاً أَيُّهَا الْمُؤْمِنُونَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ [النور:31]، واللمس أشد من النظر فيكون محرما من باب أولى. فعلى المثقف أن يكون منارة للمجتمع يهديهم إلى طريق الرشاد، ولا يكون تبعا لهم في عاداتهم السيئة، ولكن بالحسنى وبالتدريج. وأتمنى لك التوفيق والسعادة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 