 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 145 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * هل وقع الطلاق؟ رقم الفتوى 43276 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-03-30 عنوان الفتوى هل وقع الطلاق؟ السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فضيلة الشيخ: أرجو من فضيلتكم التكرم بالرد على سؤالي، رفع الله قدركم في الدنيا والآخرة أنا شاب عاقد ولم أبن بزوجتي، حدثت مشاكل بيني وبين زوجتي، وفي وقت المشكلة أشعر بأني لا أريدها وأرغب في الطلاق، وفي إحدى المرات قلت لها "إحنا سنبقى في المشاكل! يبقي مش عايز العيشة دي وبناقص منها" وفي مرة أخرى أمي قالت لي: غيِّر من معاملتك لها، فقلت لها "لا، خلاص" وفي مرة أخرى قالت لي زوجتي: أنا أحب صديقتي أكثر شيء، فقلت لها " خليكي معاها" مع العلم أني في جميع الحالات أشعر بغضب وقت الكلام وأكون غير راغب فيها، لكن بعد الانتهاء من الكلام مباشرة أشعر بحزن شديد على ما قلته وأعتقد أن الطلاق وقع وأتمنى أن لم أكن قلت هذا الكلام وأشعر بالحزن الشديد، مع العلم أنني أتمنى طلاقها وأريده، أعلم أن هذا الكلام يتوقف على نية، فهل بهذه النية التي شرحتها يكون الطلاق قد وقع؟ معذرة فعند الزواج كان الزواج بلفظ معلوم وهو قولي للولي: زوجني ابنتك، فلماذا الطلاق ألفاظه كثيرة ولا نهاية لها وتعتمد على النية، لماذا لم يكن بلفظ الطلاق الصريح فقط؟ وجزاكم الله خيرا الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يمكن البت في موضوعك من بعيد لتعقده، وعليك أن تستشير فقيها قريبا منك لأخذ الفتوى منه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 