 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1224 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بهذه الطريقة رقم الفتوى 5956 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-06-27 عنوان الفتوى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بهذه الطريقة السؤال السلام عليكم أنا موظف في شركة وأقوم بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لجميع الأشخاص رجالاً ونساءً. ودوماً عندما أنصح النساء أراعي الأمور التالية: 1- عدم النظر ماأمكن. 2- عدم حدوث الخلوة الشرعية. 3- عدم التحدث بأحاديث محرمة. 4- عدم الضحك. 5- النصح عند الضرورة وعند وجود الأخطاء. وقد اتفقت مع إحدى الموظفات المحتشمات الطاهرات المتزوجات على التعاون في هذا المجال والدعوة لله؛ بحيث عندما أرى خطأ شرعياً على إحدى النساء أقوم بإخبارها إياه وأوضح لها كيف يتم علاج هذا الخطأ بأسلوب شرعي، وهي تقوم بدورها بالحديث مع أولئك النساء المخطئات بدلاً عني، وكذلك هي عندما ترى خطأ على أحد الرجال تقوم بإخباري إياه لأقوم بالحديث مع أولئك الرجال، وقد حققنا نتائج جيدة في هذا المجال وخصوصاً بدعوة الشباب. السؤال: ما رأيكم بعملي هذا، وما رأيكم بهذا التعاون الاضطراري بيني وبين هذه الموظفة؟ أرجو الإجابة بشيء من التفصيل والتوسع نظراً لحساسية الموضوع. جزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا أرى مانعا من ذلك، بشرط أن يكون الأمر والنهي بالحسنى والكلمة الطيبة وبالشروط السابقة، أما موضوع التعاون مع الزميلة فإنني أتحسس منه، وكم أتمنى أن تكتفي بنصح الرجال فقط وتترك النساء للنساء من غير أن يكون لك اي صلة باي منهن. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 