 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1304 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الجهاد » أحكام الجهاد والقتال * واجبنا تجاه أهلنا في غزة رقم الفتوى 35205 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-01-05 عنوان الفتوى واجبنا تجاه أهلنا في غزة السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته يا شيخ: ما حكم ما يجري على أهل فلسطين، وأليس الحل الجهاد في سبيل الله في هذه الأرض الطاهرة، أين الحكام العرب؟! أهم نائمون؟؟؟!!! وهل الدعاء لهم واجب علينا كمسلمين؟ حسبنا الله ونعم الوكيل. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالمطلوب منا الآن الدعاء إلى الله تعالى لهم بالنصر والتمكين، والتحري للدعاء أوقات الإجابة. ومع الدعاء تقديم كل عناصر الدعم الممكنة، من سياسية، وإعلامية، واقتصادية، وغيرهما لقول الرسول قال صلى الله عليه وسلم: (مَنْ نَفَّسَ عَنْ مُؤْمِنٍ كُرْبَةً مِنْ كُرَبِ الدُّنْيَا نَفَّسَ اللَّهُ عَنْهُ كُرْبَةً مِنْ كُرَبِ يَوْمِ الْقِيَامَةِ، وَمَنْ يَسَّرَ عَلَى مُعْسِرٍ يَسَّرَ اللَّهُ عَلَيْهِ فِي الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ، وَمَنْ سَتَرَ مُسْلِمًا سَتَرَهُ اللَّهُ فِي الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ، وَاللَّهُ فِي عَوْنِ الْعَبْدِ مَا كَانَ الْعَبْدُ فِي عَوْنِ أَخِيهِ) رواه مسلم وأصحاب السنن. وذلك كل حسب استطاعته. وأسأل الله تعالى أن ينصرهم ويثبتهم، ويفرج عن المسلمين في كافة بقاع الأرض ما هم فيه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قتل المتعاونين مع المحتل قتال المشركين في الأشهر الحرم قتل الأبرياء في الإسلام سؤال غير واضح واجبنا تجاه أهلنا في غزة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 