 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1222 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * إكرام الضيف غير الملتزم بآداب الإسلام رقم الفتوى 38338 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-07-21 عنوان الفتوى إكرام الضيف غير الملتزم بآداب الإسلام السؤال بسم الله الرحمن الرحيم أنا مصري أعمل في السعودية وأسكن وحدي في غرفة، وجاء صاحب العمل طلب مني أن أستضيف أحد العمال الجدد، وأنه سيجلس معي في الغرفه لمدة أسبوع فقط، الآن وأنا الآن أكرمه لأنه من أكرم ضيفا لا يعرفه فكأنما أكرم الله، ولكنه يدخن بشراهة ولا يخرج خارج الغرفة للتدخين، وأنا لا أستطيع التنفس ويسهر ليلا ولا ينام، وأنا عندي عمل في الصباح الباكر، ويدخن أثناء نومي هو يكبرني بـ20عاما، ولا يحترم سنه، لا أريد أن أخرجه للتدخين مع أنه يعلم أني لا أستطيع التنفس، لا أريد إحراجه خاصة أنبي أكرمه من أجل الله، ماذا أفعل؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تنصحه بلطف ولين بترك التدخين في الغرفة، وبغير ذلك مما يزعجك منه، فإن أفاد ذلك فبها، وإلا فوكل بنصحه صاحب العمل أو اصبر حتى يمضي هذا الأسبوع، ولك مع كل ذلك أجر إكرام الضيف إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 