 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1242 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * الوعد بالطلاق رقم الفتوى 28209 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-03-30 عنوان الفتوى الوعد بالطلاق السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد: كانت زوجتى تطلب مني الطلاق، وكنت أرفض، وكانت تطلبه باستمرار، ولها مني طلقتان سابقتان، وكانت ترفض معاشرتي لمدة تزيد عن الشهر، وكانت كلما استمرت في البعد زادت في طلب الطلاق، ونحن ببيت واحد، ونصحنى البعض من محاولة التقرب منها حتى لا تقع فريسة للشيطان بأي صوره، وطلبت منها أن أجامعها لأربعة عشر مرة، وبعدها سوف أطلقها وليس في نيتي أي طلاق، فقط أن تعود المودة بيننا، وقالت: ستنفذ وعد الطلاق بعدها، قلت: إن شاء الله، ولم يتم بعد عدد مرات الجماع الذي قلناه، وسألت في دار الإفتاء فقالوا: ما لم تكن منك نية طلاق فهو وعد بالطلاق، وليس عليك تنفيذه، ولم تكن مني أبداً نية لطلاقها، والله أعلم بنيتي فعلاً، حتى المرتان السابقتان لم تكن لي نية فيهما، لكني نطقت بواحدة على الإنترنت، والأخرى بوكيل عني. أرجو الإفادة، أثابكم الله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فكما ذكر لك في دار الإفتاء، ما لم تطلق فعلاً لا يقع الطلاق منك ما دام أنه تهديد ووعد فقط، ولا يجب عليك تنفيذ ما وعدتها به، لكن عليك أن تستغفر الله تعالى إن أخلفت الوعد معها، ولا تعود لمثل ذلك في المستقبل. وأسأل الله تعالى أن يصلح ما بينكما، ويرزقكما السعادة في الدارين. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 