 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1227 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * ربح المسابقات التلفزيونية رقم الفتوى 37185 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-04-28 عنوان الفتوى ربح المسابقات التلفزيونية السؤال السلام عليكم أسأل عن المسابقات التلفزيونية عبر الهاتف، قمت بإنتاج برنامج مسابقات كرتوني ثلاثي الأبعاد على غرار مسابقة المفتش كرومبو، وأكثر المتابعين والمشاركين يكونون من الأطفال، ويعتمد البرنامج على إضافة الابتسامه والمرح من المواقف الكوميدية داخل الحلقة التي تحوي سؤالا عن خطأ معين أو تصرف معين ومن قام بهذا الفعل من أبطال الحلقة، تكون الإجابه عن طريق الاتصال بأرقام0900 والتي يزيد سعرها عن المكالمة العادية، ويكون لي نصيب الثلث من دخل هذه المكالمات بعد أن تأخد شركات الاتصالات حصتها. والثلث هذا أحصل عليه بعد ثلاثة أشهر من البث، تكلفة إنتاج الحلقات وبثها على القنوات يكلفني حوالي 250 ألف جنيها مصريا شهريا، والجوائز تكون مقدمة مني كل أسبوع، وتقدر بألف دولار وهي غير مرتبطة بدخل الاتصالات لأن هناك احتمال أن يكون دخل الاتصالات أقل من تكلفة الإنتاج، كان من المفروض بث الحلقات منذ 10أيام، وأوقفتها لحين الاستبيان من موقفها من حضرتكم؟ إذا كانت إجابتكم أنها حرام، فهل هناك طريقة لتنظيم المسابقة وطريقة اختيار الفائز بعيدا عن الحرام دون أن أخسر ماديا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فبما أن المتصل عن طريق الهاتف يدفع كلفة أكثر من كلفة الاتصال العادية، فلا يجوز ذلك، وهو من المقامرة المحرمة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 