 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 535 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * طلاق معلق على شرط رقم الفتوى 42761 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-02-18 عنوان الفتوى طلاق معلق على شرط السؤال السلام عليكم أخي العزيز إخواني: إني سألتكم قبل يوم عن حكم الطلاق ولم يرد علي أحد، ما حكم الطلاق أثناء الغضب ويكون قصده التهديد، حيث كانت أول مرة قال لي: (تحرمي علي إذا قلت لك شيئا ولم تفعليه) هذه الأولى، والثانية: أننا كنا نتناقش واشتد النقاش بيننا وحين قمت لأخرج من الغرفة قال لي: (إن خرجت من الغرفة فأنت طالق)، وبعد أن هدأ وتناقشنا بهدوء وكنت مصرة أن أذهب للحمام لقضاء حاجة لم أخرج بنفسي ولكنه حملني وخرجت من الغرفة، ولما حلف علي كان في نيته التهديد فقط وليس الطلاق. والثالثة:كان شجار بيني وبينه وكنت أتكلم بكلام استفزه فغضب وقال لي: (إن لم تسكتي ،كلمة زائدة أنت أنت طالق) فلم أتكلم وجئت بعد ربع ساعة وحاولت أن أراضي زوجي فلم يتقبل مراضاتي له ثم حاولت أن أراضيه والحمد الله رضي، فهل يقع علي طلاق؟ أرجوكم إني بحاجة ماسة لمعرفة ما أفعل، إني خائفة إن كنت وقعت في الحرام أو في الطلاق، مع العلم أني حامل في الشهر الثالث، وكان آخر حلفان له علي بالطلقة الثالثة وأنا حامل. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلم يصلنا منك أي رسالة سابقة، والطلاق أثناء الغضب يقع إن كان الزوج يعي ما يقول. وإليك تفصيل حكم كل ما سألت عنه أما قوله لك:"تحرمي علي إذا قلت لك شيئا ولم تفعليه" فهذا لفظ كنائي ومعلق على شرط والمدار في وقوع الطلاق به على نية الزوج عند التلفظ به، وحصول الشرط، فإن نوى به الطلاق وحصل الشرط (لم تفعلي ما قاله لك) طلقت، وإذا لم ينو به الطلاق أو لم يحصل المعلق عليه لم تطلقي. وجمهور الفقهاء يقولون في الطلاق المعلق: إذا حصل الشرط وقع الطلاق، والبعض يقول يرجع الأمر إلى نية الحالف، فإن قصد وقوع الطلاق عند حصول الشرط وقع الطلاق وإلا فعليه كفارة يمين ولا تطلق زوجته بذلك، وقول الجمهور هو الأصح في نظري. _ أما قوله لك: "إن خرجت من الغرفة فأنت طالق" فهذا طلاق معلق على شرط أيضا، وهو خروجك من الغرفة، فإذا خرجت فقد طلقت في المذاهب الأربعة، وقال بعض الفقهاء: إن نوى به الزوج الطلاق فهو طلاق، وإن نوى به المنع (منعك من الخروج من الغرفة) فقط دون الطلاق فهو يمين وليس طلاقاً، ويجب للحنث فيه كفارة يمين، ولا تطلق الزوجة به، وبهذا القول تفتي بعض لجان الفتوى وبعض المحاكم الشرعية، والراجح عندي قول المذاهب الأربعة، لقوة دليله في نظري كما ذكرت. _ أما قوله لك: "إن لم تسكتي ،كلمة زائدة أنت أنت طالق" فهذا طلاق معلق على شرط أيضا، وهو عدم سكوتك، فإذا لم تسكتي فقد طلقت في المذاهب الأربعة، وقال بعض الفقهاء: إن نوى به الزوج الطلاق فهو طلاق، وإن نوى به المنع (منعك من الكلام) فقط دون الطلاق فهو يمين وليس طلاقاً، ويجب للحنث فيه كفارة يمين، ولا تطلق الزوجة به، وبهذا القول تفتي بعض لجان الفتوى وبعض المحاكم الشرعية، والراجح عندي قول المذاهب الأربعة، لقوة دليله في نظري كما ذكرت أيضا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 