 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 118 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * إصرار الزوج على الطلاق قبل الدخول رقم الفتوى 43794 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-05-09 عنوان الفتوى إصرار الزوج على الطلاق قبل الدخول السؤال أنا زوجة أصر زوجها على الطلاق قبل الدخول- مع العلم أني لا أريد الطلاق وأحب زوجي. سبب الانفصال أنني انفعلت معه على الهاتف وارتفع صوتي عليه بسبب ضغوط منه علي، ولكني اعترفت بعد ذلك أني مخطئة واعتذرت منه أكثر من مرة ووعدته أن هذا الموقف لن يتكرر مرة أخرى- مع العلم أني كنت باقية على علاقتنا جدا، وكان يقول أنه يخشى أن ندخل ونتزوج فتحدث مشكلة بيننا تسبب الطلاق لأنه مر بتجربة غير ناجحة من قبل- وكأن الطلاق سيحدث بيننا لا محالة- وفي نفس الوقت يقول إن تنفيذ الطلاق صعب عليه جدا لأنه يخاف الله ولا يريد أن يظلم وهو لا يكرهني (علما أنه كان يقول من قبل إنه يحبني جدا وكان متفائلا وكان يبذل مجهودا لتكون العلاقة بيننا جيدة جدا). ولكنه اتخذ قرارا نهائيا بالانفصال، وأنا لا أتخيل أن نصل إلى الطلاق لأني أحبه. فهل من حقه دينيا أن يتخذ قرارا مثل هذا بمفرده؟ أم أنه يرتكب ذنبا؟ وهل أنا الآن لا أصلح زوجة له لأني انفعلت عليه ثم اعتذرت؟ علما أني على قدر جيد من التدين والعقل والجمال والمال بشهادة عائلتي وشهادته هو وأصدقائي والحمد لله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فما أجبتك به في الفتاوى ذات الأرقام 43781 43725 كاف إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 