 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1259 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الإجارة * الإجارة المنتهية بالتمليك رقم الفتوى 4904 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-04-26 عنوان الفتوى الإجارة المنتهية بالتمليك السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ما قول فضيلتم في معاملة بنك البحرين الإسلامي المسماة تسهيل، وهي عبارة عن تمويل شخصي للأفراد بطريقة التورق والمرابحة، وكذلك بيع العقارات بالإجارة وهي أن يقوم الشخص باختيار بيت لشراْءه بالاتفاق مع البنك، فيقوم البنك بشراء البيت وتأجيره على الشخص نفسه بغرض استملاكه حتى يفي ثمنه، وقد تصل هذه المدة إلي عشرين سنة، ويقوم البنك في هذه الفترة بتقييم العقار كل خمس سنوات لرفع أو خفض قيمة الإيجار، وللعلم يسجل العقار بأسم البنك؟ وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالمعاملة عن طريق المرابحة جائزة شرعاً إذا استوفت شروطها الشرعية، وكذلك التورق، أما الإجارة المنتهية بالتمليك فأجازها كثير من المعاصرين، وحرمها بعضهم، وأنا مع الذين يرجحون تحريمها، لأنها عقدان في عقد واحد، وقد نهى النبي صلى الله تعالى عليه وسلم عن عقدين في عقد. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خصم قيمة أكبر حال نفاذ الرصيد كراء المحل لشخص مصدر أمواله حرام الانصراف من العمل قبيل انتهاء وقته أخذ مبلغ من المال كسمسرة أو أجرة دلالة الشروط في العمل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 