 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1245 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأطعمة والأشربة * الجهل باحتواء طعام على مشتقات الخنزير رقم الفتوى 29088 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-04-26 عنوان الفتوى الجهل باحتواء طعام على مشتقات الخنزير السؤال أنا وأسرتي مغتربين عن بلادنا، ونعيش في أمريكا، وكنا دائماً نأكل من نوع من الحلويات لفترة طويلة، حينها اكتشفنا أنها مصنوعة من زيت الخنزير، ولم يكتبوا هذا في المكونات... ولقد اكتشفنا ذلك حينما اتصلت بهم لكي أتأكد، وقلت: نحن نعاني من التحسس حين نأكل الخنزير، فهل يوجد به؟ قالوا: إنه مصنوع من قليل من زيت الخنزير، حينها لم نذق طعمه. هل نعتبر من العاصيين لله لأننا أكلنا حلوى بزيت الخنزير؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالخنزير في الإسلام نجس كله، ولا يجوز أكله ولا استعمال أي شيء منه، سواء الجلد أو الشعر أو العظم أو اللحم أو الشحم أو... ولا يجوز أكل الأطعمة التي دخلها شيء منه، إلا إذا استحال إلى عين أخرى كيميائيا فيطهر عند بعض الفقهاء، ولا يطهر ويبقى نجساً عند فقهاء آخرين. وبما أنكم كنتم تجهلون وجود ذلك في الحلويات المذكورة، فليس عليكم إثم فيما سبق وأكلتم منها، لكن يحرم عليكم أكل شيء منها في المستقبل بعد علمكم بذلك، وعليكم أن تتأكدوا في المستقبل من مكونات الطعام قبل أكله إن شككتم أنه يحتوي على المحرم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم أكل الحلزون الأكل مع غير المسلمين أكل غير المسلم عند المسلم استفسار عن فتوى رقم43459 شرب حليب الزوجة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 