 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1223 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * الشراء بالتقسيط مع وجود شرط ربوي رقم الفتوى 14967 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-04-23 عنوان الفتوى الشراء بالتقسيط مع وجود شرط ربوي السؤال ما حكم الشرع إذا توصلت إلي اتفاق مع البنك، يقضي بأن يقدر البنك المكسب الذي يريده في البيت، ويضيفه علي سعر الشراء، ويكون ذلك هو السعر الذي أدفعة للبنك علي أقساط لمدة عشرين عاما دون إضافة أي فوائد، وسوف أصرح للبنك بسحب الأقساط من راتبي مباشرة حتى لا يحدث تأخير في السداد، مع العلم أن رواتبنا تصرف في ميعاد محدد دون تأخير "لو حدث تأخير في السداد ربما يضيف البنك فائدة علي القسط المتأخر"؟ أرجو من سيادتكم التكرم بالرد، ولكم جزيل الشكر. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. مقدمة لسيادتكم: د. هشام ربيع لطفي. heshamrabielotfy@yahoo.com hrlotfy@unam.na 00264612063791(Attn : Dr. Lotfy, Chemistry) fax: الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالشراء بالطريقة السابقة محرم، لوجود الربا، هذا إذا اشترط البنك زيادة في الثمن إذا ما تأخرت في تسديد بعض الأقساط، ولو تفاديته بتسديد الأقساط في موعدهامن راتبك، فإن حذف هذا الشرط وكانت الأقساط محددة عند البيع فيجوز، وإلا فلا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 