 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1231 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * هل يحق للرجل ترك الفتاة التي يريد خطبتها قبل جواب الأهل؟ رقم الفتوى 4677 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-04-16 عنوان الفتوى هل يحق للرجل ترك الفتاة التي يريد خطبتها قبل جواب الأهل؟ السؤال السلام عليكم بارك الله فيك أستادنا الفاضل، نريد فتوى فيما يلي: شاب تعرف على فتاة وكانت علاقته بها جيدة جدا، لم يختل بها أبدا، لم يكن يفعل معها أى شىء يغضب الله، غير أنه كان يسلم عليها بيده، وكان يتمشى معها فى الشوارع، تقدم لخطبتها بدون علم أهله ثم تركها، مع العلم أنه لم ينتظر الرد على طلبه خطبتها، ما حكم الدين فى ما فعله هذا الشاب مع الفتاة؟ وما حكمه لو كان تزوجها بدون علم أهله؟ وما هى العلاقه المسموح بها بين الشاب والفتاة قبل أن يتقدم لخطبتها إن كان الشاب يرى أن تلك الفتاة من الممكن أن تكون زوجة صالحة؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالخطيبان قبل العقد أجنبيان عن بعضهما من كل الوجوه كالغرباء، ولا يجوز مصافحة الرجل للمرأة الأجنبية باتفاق العلماء، ولا يجوز للخطيبين أن يلتقيا إلا بوجود الأهل، ومن تورط في شيء من ذلك فعليه التوبة وعدم العود لمثله، والإكثار من الاستغفار. ولا مانع من ترك الخاطب للفتاة قبل رد الأهل إذا كان له في نظره مبرر. كما أنه يجوز للرجل العاقل البالغ أن ينزوج دون علم أهله، لكن عليه أن يراعي العرف، ورحم الله امرأً جب المغيبة عن نفسه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 