 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1273 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » النظر والعورات * مشاهدة أفلام الكرتون رقم الفتوى 30607 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-06-20 عنوان الفتوى مشاهدة أفلام الكرتون السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أولا أحب أن أرحب بالمشايخ وإن شاء الله يزيدهم هو من فضله ويكثر منهم. وجزاكم الله خيرا. بالنسبة للسؤال: ماهو حكم الأنميشن (أفلام الكرتون اليابانية) فذلك يحيرني، لو مثلا وجدت بنت فهل يجوز النظر إليها في أفلام الكرتون؟ (وبالنسبة للموسيقى يعني لا تدخلوها في هذا الموضوع لأن الحلقات يكون فيها موسيقى بعض الأحيان، فأنا أقدر أتحكم بالصوت إذا جاءت موسيقى) . واذا كان ذلك محرما فرجاءً أريد دليل قاطع ويقنعني. الأمر الثاني بالنسبة لأفلام الكرتون إذا وجد فيها مثلا بنت عارية يعني مثلا منطقة الصدر تكون ظاهرة، فهل أيضا يجوز أن أتفرج على هذه الأشياء أم محرمة؟ وأيضا إذا كانت محرمة أريد دليل يقنعني. لكن أنا لا أعتقد أنها محرمة لأنها مجرد رسوم كرتون. وأتنمى من المشايخ الرد في أسرع وقت ممكن لأنني محتاج إلى هذه الفتوى. والسلام عليكم، في أمان الله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا كانت هذه الرسوم تحاكي أشخاصاً طبيعيين فينبغي أن لا يظهر فيها عورات فاضحة، لأنها عندئذ تكون بمنزلة الأشخاص الذين تأخذ دورهم، وتثير الشهوة، فإن وجدت فيها عورات فاضحة حرم مشاهدتها وإلا فلا مانع من ذلك إن شاء الله تعالى. أما الموسيقى فعامة الفقهاء على تحريمها لحديث النبي صلى الله تعالى عليه وسلم: (لَيَكُونَنَّ مِنْ أُمَّتِي أَقْوَامٌ يَسْتَحِلُّونَ الْحِرَ وَالْحَرِيرَ وَالْخَمْرَ وَالْمَعَازِفَ وَلَيَنْزِلَنَّ أَقْوَامٌ إِلَى جَنْبِ عَلَمٍ يَرُوحُ عَلَيْهِمْ بِسَارِحَةٍ لَهُمْ يَأْتِيهِمْ يَعْنِي الْفَقِيرَ لِحَاجَةٍ فَيَقُولُونَ ارْجِعْ إِلَيْنَا غَدًا فَيُبَيِّتُهُمْ اللَّهُ وَيَضَعُ الْعَلَمَ وَيَمْسَخُ آخَرِينَ قِرَدَةً وَخَنَازِيرَ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ) رواه البخاري. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم كشف الوجه عند إجراء المعاملة مشاهدة المتزوج للصور الجنسية الكرتونية الحجاب من التلاميذ الصغار الحجاب من الصبي عدم الرغبة في رؤية المسلسلات الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 