 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1245 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » القرآن الكريم * تنكيس السّور عند القراءة رقم الفتوى 8032 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-10-11 عنوان الفتوى تنكيس السّور عند القراءة السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أولا أريد أن أشكركم على سرعة الرد على الأسئلة المطروحة، فلكم جزيل الشكر، وبارك الله فيكم. سؤالي في الصلاة: هل يجوز أن أقرأ سورة متأخرة في ترتيبها في القران، ومن ثم سورة سابقة لها؟ أقصد مثلاً: هل يجوز قراءة سورة الناس في الركعة الأولى، ثم الإخلاص في الركعة الثانية، أم يجب الترتيب: الإخلاص في البداية، ثم الناس؟ وإذا كان يجب الترتيب، فإذا قرأت سورة لا أعرف ترتيبها، هل ما قرأت سابقا قبلها أم بعدها، هل آثم على ذلك؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فمذهب الجمهور أنّ القرآن الكريم يستحبّ قراءة سُوَرِهِ في الصلاة مرتّبةً كما هي في المصحف الكريم، وكرهوا للقارئ في الصّلاة وخارج الصّلاة أن ينكّس السّور، كأن يقرأ«أَلَمْ نَشْرَحْ» ثمّ يقرأ «وَالضُّحَى»، فقد سئل عبد اللّه بن مسعود رضي الله عنه عمّن يقرأ القرآن منكوساً؟ قال: ذلك منكوس القلب. فإن كام يجهل ترتيب السورة وحصل منه التكيس في القراءة بغير قصد فلا شيء عليه إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قراءة القرآن دون تجويد التداوي بالقرآن دخول الخلاء مع جوال فيه القرآن تشغيل القرآن في العمل سجود التلاوة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 