 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1241 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الغش والرشوة * استفسار عن فتوى: تغيير أسئلة المسابقة للطلاب رقم الفتوى 26624 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-02-09 عنوان الفتوى استفسار عن فتوى: تغيير أسئلة المسابقة للطلاب السؤال أنا الذي سالتك ذاك اليوم عن أمي التي بدلت في امتحانات تلاميذها وجعلت إخوتي وبعض أقاربي يكتبون مسابقات جديدة لها حتى ينجح طلابها، علما أنه لا يجوز ذلك في القانون، فما حكم راتبها الآن حيث إنني طالب ثانوي ولا أعمل ومصروفات المنزل ومدرستنا انا وإخوتي نعتمد على هذا الراتب وراتب والدي واللجنة التي تشرف على الامتحانات في العاصمة والوصول إليها والاعتراف يبدو صعباالآن، وأنا أخجل من القول لها بان تفعل ذلك، فما حكم راتبها لي لها وللمنزل كله أهو حرام أم حلال؟ وجزاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا بد من أن تصلح أمك ذلك الخطأ _كما سبق وأجبتك_ وعليها أن تجتهد في ذلك جهد استطاعتها، وعليها مع ذلك التوبة والاستغفار، أما عن راتبها فإن كانت قوانين الدولة لا تسمح لها به مع ما فعلته فلا يحل لها أخذه، وإلا فلها ذلك مع التوبة والاستغفار. ثم إن التنزه عن مخالطة من ماله حرام أو فيه شبهة الحرام أولى تنزها، وكذلك الأكل من ماله، ولكن لو احتاج الإنسان إلى مخالطته والأكل من ماله، لقرابة أو جوار أو غير ذلك، فلا مانع من ذلك، لأن الحرمة تتعلق بذمته وليس بعين ماله. وحاول أن تستمر في نصح والدتك بالكلمة الطيبة، لتصلح ما قد فعلته، وأرجو أن توفق في ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم استفسار لفتوى: تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق استفسار لفتوى: الاحتيال على بنك أمريكي تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق كتابة زيادة في الأدوية لتحصيل التأمين كاملاً الاحتيال على بنك أمريكي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 