 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 136 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * لا أستطيع الخشوع في الصلاة رقم الفتوى 42930 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-03-08 عنوان الفتوى لا أستطيع الخشوع في الصلاة السؤال سؤالي شيخي الفاضل عن الصلاة مشكلتي أني لا يوجد لدي خشوع في الصلاة أبدا، وحاولت كثيرا ولكن بدون فائدة أتخيل نفسي أمام الله، أتخيل الكعبة أمامي ولكن بعد ثواني يتشتت فكري، ماذا أفعل؟ سوف أموت من التفكير والشك في صلاتي هل هي مقبولة أم لا، وأنا كل يوم أنصَب ساعة وأصلي الفجر وأرجع فأنام، فهل أحرُم نفسي من النوم وأحافظ على صلاتي دائما وفي النهاية أرجع دونَ أجر؟ يعني أنا أسجد لله حبا وتعظيما وتنزيها وكل هذا وصلاتي غير مقبولة أم ماذا أفعل، أرجوك أن تدلني يا شيخي هل أنا والشخص النائم -وأنا أستيقظ في نصف الليل وأتوضأ لصلاة الفجر- بنفس الميزان، ماذا أفعل كي أخشع في صلاتي فدائما فكري عند الأولاد عندما أصلي أو في المطبخ أو بما لا أعرف! أفكر بمئة شيء تعبت من تأنيب الضمير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالصلاة صحيحة إن كانت مستوفية الأركان والشروط، وعليك أن تحاولي أن تصرفي عنك ما يأتيك من وساوس في الصلاة، وتزيدي الخشوع في الصلاة، وذلك بالمواظبة عليها وحبها والتطلع إلى الأجر العظيم الذي وعد الله تعالى به المصلين في الجنة، وبالهدوء أثناء القيام بها وإطالة القراءة فيها مع التمعن في معنى القراءة. وأهم ما يدعو إلى الخشوع التخفف من أعمال الدنيا، وصرف النفس عما لا يعنيها، والتقلل من الاهتمام بالمال والشهوات، وتجنب الصلاة في مكان فيه تشويش، وينفع في ذلك التمعن بمعاني القرآن الذي يتلوه المصلي أو يسمعه من إمامه، ومن أفضل ما يدعو إلى الخشوع أن يحفظ المصلي كل يوم بضع آيات كريمة ويتلوها في صلواته اليومية كلها، فيكون التركيز أكبر بسبب أن حفظ الآيات جديد ويخشى المصلى الخطأ فيها، وأسأل الله تعالى أن يتقبل منا ومنكم صالح العمل. وما عليك إلا أن تبذلي جهدك في تحصيل الخشوع، ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها، وأسأل الله تعالى لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 