 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1240 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * الظهار رقم الفتوى 8505 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-10-28 عنوان الفتوى الظهار السؤال بسم الله الرحمن الرحيم أيها العالم الجليل: لقد طرحت سؤالين على فضيلتكم، ولم ياتني رد إلا لسؤال واحد، والسؤال الآخر -وهو الأهم- لم أعرف رده حتى الآن، وأكرره على فضيلتكم: ياسيدى: زوجنى دائما تماطلنى عندما أطلب معاشرتها، وأظل أترجاها أسبوعين، وأحيانا ثلاثة أسابيع، وقد مللت منها ومن أسلوبها المؤلم، وفى الأيام الاخيرة -وكالعادة-طلبتها كثيرا للجماع ولم توافق، وأنا على هذا منذ 22 يوما، ولما لم أجد منها استجابة فقلت لها: (أنت محرمة علي مثل أمى وأختي لمدة شهر) بدون يمين طلاق أو أى قسم، حتى أحفظ ماء وجهى وكرامتى التى أهينت، وبعدها أحسست بالذنب، فكيف أمارس حياتي الطبيعية بعد الذى قلته؛ هل انتظر الشهر الذي أخذته على نفسى، أم أن هناك حلاً آخر؟ أرجو الإفادة من فضيلتكم أكرمكم الله، وأرجو ألا تنشروا تفاصيل الموضوع عند الرد. بارك الله فيكم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد سبق أن أجبتك على سؤالك سابقاً برقم(8465)، وأعيد لك الجواب ثانية: فإذا نويت به الطلاق فهو طلاق، وإذا لم تنو به الطلاق فهو ظهار، وبما أنه مؤقت فإن قربتها ضمن الشهر وجب عليك كفارة الظهار قبل قربانها مرة ثانية، وهي صيام ستين يوما متتابعة، وإذا لم تقربها شهرا كاملا انحل الظهار ولم يلزمك شيء، ويحل لك قربانها بعد ذلك بدون كفارة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 