 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1295 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » النسب * ادعاء الأب تبني الابن رقم الفتوى 41554 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-12-18 عنوان الفتوى ادعاء الأب تبني الابن السؤال سيدي الأستاذ الدكتور الفاضل / الأستاذ الدكتور عمر عبد الكافى بعد التحية: أطلب من سيادتكم الرد فورا على رسالتي تلك لإيفاء حق الله تعالى وأمام الله عز وجل قبل الناس جمعاء - وموضوعي يتلخص فيما يأتى: ملخص الموضوع كله: سنة تسعين أخبروني - أنه إيفاء لحق الله سبحانه وتعالى أنني يتيم في الميلاد وأن ذلك الرجل الذي قام بتربيتي ويدعى الحاج عبد العال سيد إبراهيم صاحب محلات جزارة بالقاهرة فقد قيدني باسمه واسم زوجته في شهادة الميلاد سنة سبعة وستين- وعلمت من كل القائمين بالمنزل ومن ذلك الرجل ومن زوجته المتوفاة 28/6/1999 وتدعى الحاجة نعيمة عبد الله إمام يوسف هي كانت عندها مرض القطط ولذلك كان أمر الله أنها لم تنجب طوال حياتها أي ابن او ابنة لها لهذا السبب: وعلمت من ذلك الرجل بعد أن قمت بإحضار بعض الشيوخ من الأزهر سنة تسعين والذين ذهبوا إليه بمنزله وتلوا عليه سورة الأحزاب وطالبوه بإيفاء حق الله تعالى وإعلان الحق والحقيقة أمام كل الناس، واعترف ذلك الرجل أمام كل الناس، وحلف على المصحف الشريف وهو فاتح كتاب الله أنه ليس والدي الحقيقي والشرعي وأقر أنه لا ينسب لي، وأنني لا أنسب إليه، ولا يكون له مني أي صلة رحم أو دم أو نسب ونهائي- نهائي وجمع كل عائلاته وعائلات زوجته بالقاهرة سنة تسعين ومعهم كل عائلات أزواج أخواته المتزوجات بالقاهرة وأحضر شيوخ الجامع المقابل للعقار بمصر الجديدة وأعلن كلمة الحق أنة ليس والدي الشرعي وأن زوجته كانت مصابة بمرض القطط، ولهذا السبب لم تنجب طوال حياتها أي ابنة أو أي ابن لها، ولهذا السبب قام ذلك الرجل برفع دعاوى إنكار نسب ضدي بموجب القضايا رقم 1589 شرعي مصر الجديدة والقضية رقم 2948 شرعي زنانيرى كلى شمال بشبرا، وقد خسر كل القضايا وتم ثبوت النسب منه ومن زوجته المتوفاة الحاجة نعيمة عبد الله إمام يوسف بتاريخة 25/12/1999 ورفضت كل المحاكم الشرعية طلباته بإنكار النسب؟ ولذلك أطلب من سيادتكم التوضيح لي، هل ذلك الرجل له أي حقوق عندي في الإرث مني إذا مت من أموال تكون له شرعا؟ أو تؤؤل إليه شركتي؟ وهي شركة استيراد وتصدير وتوريدات عامة بمصر؟ وهل له أي حق علي في أي شيء إذ لا توجد ما بيني وبين ذلك الرجل أي رحمة من عند الله هو وكل أولاده معه، ونهائيا فالرحمة والمودة منعدمة من أساسياته من سنة تسعين لهذا السبب لأنة ليس والدي الحقيقي أمام الله عز وجل؟ وأريد معرفة حق الله وإيفاءه، هل أرثه إذا مات هو أم لا لإيفاء حق الله؟ الأمر الثالث: هل ما باعته لي زوجته نعيمة عبد الله إمام يوسف من ممتلكاتها برضائها ومحض إرادتها الكاملة وبتوقيعها الذي هو ذات نفسه شهد بذلك أنه توقيعها فعلا على كل عقود البيع الذي باعته لي لأنني اليتيم ولا يوجد أي أحد يرثها من بعدها، وتم ذلك بموافقة والدتها الحاجة سكينة إمام عويس رحمها الله هي الأخرى التي وافقت على كل ذلك وتصرفات ابنتها والتي كانت تعلم كل شيء؟ فسؤالي فضيلة الشيخ: هل ما باعته لي أمي نعيمة عبد الله امام يوسف من ممتلكاتها وتشمل المحلات أيضا، وغيرها بممتلكاتها هل تدخل ضمن الإرث والوراثة لأهلها الصعايدة؟ أم إن ما باعته لي كوني اليتيم فهو ملكي الخاص ومن حقي المطالبه بالأموال علما بأن زوجها عبد العال استولى على كل شىء مني بالقوة وبواسطة المحامين وأيضا بوضع اليد وقام بتصرفات غريبة وهو لم يعطيني ملم واحد بعد أن قام بضغوط شديدة علي بواسطته وبواسطة عائلاتها معه على أنة لا يحق لي ما باعته لي ونهائيا وأنهما جميعا غير معترفين بذلك البيع؟ وقام زوجها عبد العال بدفع كل الأموال الممتلكات التى باعتها لي من ممتلكاتها إلى أهلها هي وبحجة أنني اليتيم ولا يحق لي الإرث الشرعي من زوجته لأنني لست نجلها الشرعي؟ فما هو حق الله سيدنا الشيخ؟ وهو طالبني بشيء إذا كان حق الله تعالى يقتضي وإيفاء حق الله يقتضي بأن ما باعته لي من ممتلكات بتوقيعها خارج الوراثة الشرعية؟ وبالرغم من أنه قام بسداد كل الأموال والممتلكات إلى أهلها قال لي لو حق الله تعالى وإيفاءه هو أني أعطيك الفلوس والممتلكات التي باعتها لك برضاها من تانى هديها لك ومن جيبي لإيفاء حق الله تعالى لأنك اليتيم؟ فما هو حق الله تعالى بالله عليك سيدنا الشيخ الفاضل في كل شىء؟ كل شىء؟ وهل ذلك الرجل له أي حقوق عندي واجبة علما بأنه ليس والدي أم أنه من حقي أن يتركني أمشي في سبيل الله ولا يعرفني، ولا أعرفة، وهذا كان طلبي من سنة تسعين حتى وقتي ذلك؟ وهو يتحكم بي؟ فما هو حق الله سيدنا الشيخ؟ هل لهذا الرجل أي أوامر علي أو أي حقوق؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فهذا الموقع لفضيلة الدكتور أحمد الحجي الكردي، وليس لفضيلة الدكتور عمر عبد الكافي حفظهما الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نفي الرجل أبوة من سجله باسمه نسب ولد الزوجين بزناهما قبل العقد الإقرار ببنوة بنت من علاقة زنا تبني ابن الأخ الوضع بعد سبعة أشهر من العقد الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 