 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1267 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * الرياء في الصلاة رقم الفتوى 5681 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-06-11 عنوان الفتوى الرياء في الصلاة السؤال بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فضيلة الشيخ: كثيرا ما يأتينى الرياء قبل الصلاة وقتا لا أعرف قصيرا أو طويلا فأجاهد نفسى عنوة للإخلاص لله وأستحضر الإخلاص لله عند البدء فى الصلاة، فلم يمضى الوقت فى الإخلاص لله تعالى فى الصلاة أثنائها فيأتينى الرياء ثانية أثناء الصلاة، فيمضى الوقت فى الصلاة لمدة تسع ركنا أو أكثر من ركن والرياء مسيطر على صلاتى فأحمل نفسى على الإخلاص وتنتهى الصلاة بألإخلاص لله وكثرة المجاهدة حتى تنتهى، ويأتينى الرياء بعد الصلاة زمنا يسع ركنا أو أكثر من ركن فأحمل نفسى على الإخلاص لله تعالى وحده، فهل تقبل صلاتى وتصح أم تحبط صلاتى وعلى إعادتها مع العلم أنى فى ذلك ليلا ونهارا وأحس أنى فى خطر عظيم لدرجة فكرت أن أصلى وأفعل عبادتى بعيدا عن الناس، ولكنى قلت : إن ذلك يفوت على ثواب الجماعة، وكذلك كل عبادة يحدث لى فيها ذلك. وآسف للإطالة، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فهذا كله من وساوس الشيبطان ليصرفك عن الله تعالى، فلا تضق ذرعا وحاول الإخلاص ما استطعت، ولا تسال عن أكثر من استطاعتك، وادع الله تعالى أن يصرف عنك ذلك، وسيصرف قريبا بإذن الله تعاتى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 