 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1252 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الغش والرشوة * استفسار عن فتوى: الأكل من مال الأخ الذي حصل على عمله بالواسطة رقم الفتوى 24354 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-11-20 عنوان الفتوى استفسار عن فتوى: الأكل من مال الأخ الذي حصل على عمله بالواسطة السؤال بالنسبة للفتوى رقم24220 لا أعرف إن كانت هذه الواسطة ضد القانون أم لا، كل الذي أعرفه أن الشباب يقدم في هذه الكليات وفي الآخر من له شخص كبير المكانة فإنه يوصي به فيعطى أولوية ومحسوبية في القبول، وهذا ما فعل مع أخي وليس كل الشباب يدخل هذه الكلية بواسطة، فهل هذه تعتبر واسطة محرمة؟ ومعذرة لم أفهم هل لو كانت محرمة أنا أخته لن أحاسب إذا جاء لنا ببعض الطعام من هذا المال؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يمكنني أن أحكم بأنها محرمة أو غير محرمة إلا بعد أن أعرف هل تخطى بها القانون، وتجاوز فيها حقوق الغير، أم لم يفعل لك. وهي وإن كانت محرمة فلا حرج عليكم في الأكل من مال أخيكم لأن الحرام لا يتعدى الذمتين، والتورع عنه أفضل. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم استفسار لفتوى: تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق استفسار لفتوى: الاحتيال على بنك أمريكي تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق كتابة زيادة في الأدوية لتحصيل التأمين كاملاً الاحتيال على بنك أمريكي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 