 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 2 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الولاية والوصاية * حضانة الأم لابنها الصغير رقم الفتوى 44471 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-06-22 عنوان الفتوى حضانة الأم لابنها الصغير السؤال السلام عليكم متزوجة وعمري 14 سنة، وطلقت وأنا عمري 22سنة، أنجبت طفلاً. هجرني زوجي من أول ما حملت بطفلي وإلى طلاقي، وهوالذي طلقني وأنا لم أطلب الطلاق منه. هو سعودي وأنا أردنية، أتيت معه للسعودية وتركني لوحدي ببلد لا أعرفه، ويهددني بأنه يريد أخذ ابني مني وحرماني منه، مع العلم بأني كنت زوجة مخلصة له، ولم أعصه بأي شيء، وتزوج غيري، وكنت أنا التي أساعده من شدة حبي له. ولكنه الآن طلقني ويريد أخذ ابني مني، ماذا أفعل ساعدوني، مع العلم بأني الآن رافعة عليه دعوى حضانة، وأنا أجلس لوحدي، ولكنه يهددني بأن الدعوى لن تنفع معه، وأنه سيأخذ ولدي مني مهما حصل، وولدي عمره سنة وسبع شهور الآن. أنا تائهة، ولا أعرف ماذا أفعل؟ ساعدوني. جزاكم الله كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأرشدك إلى أن توسطي من ترين أن والد ابنك يستجيب له، وأسأل الله تعالى أن توفقي في ذلك. وإلا فسيحكم لك القاضي بحضانة ابنك في دعوى الحضانة التي رفعتيها إن كنت أهلاً لذلك، ولم يمنع من ذلك مانع شرعي مثل زواجك من غيره. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم إجبار الأب ابنته على الزواج ممن ترفضه رغبة الأب في الحضانة توكيل الولي غيره بتزويج من تحت ولايته رعاية ابن مطلقة الزوج اللجوء للمحكمة الوضعية في أمور الحضانة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 