 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1232 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * التوبة من ظلم أولاد الزوج رقم الفتوى 6815 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-09-12 عنوان الفتوى التوبة من ظلم أولاد الزوج السؤال بسم الله الرحمن الرحيم. فضيلة الأستاذ الدكتور. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. أنا امرأة تزوجت من رجل عنده طفلين من غيري، وأنجبت منه طفلين آخرين، ولظروف خارجة عن إرادتي وسوء معامله زوجي لي، قسوت علي أولاده، رغم أنني ربيتهم من سن سنة وثلاث سنوات إلى سن ثمانية عشرة، كل واحد منهم، وأحس بالذنب من سوء معاملتي لهم في الماضي، وأحب أن أكفر عن هذا الآن، رغم أنني لا أريد أن أراهم أو أتعامل معهم مرة أخرى، لما يسببانه لي ولأولادي من أذى ومفسدة لإخوانهم الأصغر نكاية فيّ، وزوجي غير عابئ أبداً بما يحدث، وأيضاً غير منصف، فأرجوك شيخنا الكريم أن ترشدني ماذا أفعل للتكفير عن هذا قبل لقاء ربي؟ وجزاكم الله عنا خير الجزاء. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كنت تعلمين من نفسك ظلماً لهم ولو شيئاً يسيراً، ولو في الماضي البعيد، فلا بد إلى جانب الاستغفار أن تقومي بطلب السماح منهم، لأن حقوق العباد لا بد فيها من مسامحتهم. ولو كان في ذلك صعوبة على نفسك لكن لا بد منه لكي تبرأ ذمتك من ذلك، فإن تعذر ذلك عليك فزيدي في العبادة فلعل الله تعالى يسامحك عنهم في الآخرة، ويزيدهم أجرا من أجل ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 