 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1249 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » البيوع * الشراء بالتقسيط مع وجود فائض مالي رقم الفتوى 12931 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-04-06 عنوان الفتوى الشراء بالتقسيط مع وجود فائض مالي السؤال .i am sorry to whrite you this message like this ana chab tounici oumouri 27 la amlikou 3amal kar wal ajrou alladi atakadah la youmkin bihi bina bayt wa bina ousra .fahal yajouzou attakaddom bi kard (ma3a al3ilmi anna albank laysa islamie li anna fi tounes laysa hounaka bank islamie) ma3a al3ilmi anna hada alkarda laysa malan bal alat wa mou3iddat wa yattemou erja3 hada al mablag bitaksit bi mouda moutawla men 10 ila fouk .laken ma3a faed mali 3inda alirja3 .faen kana hada la yajouz fama al3amal -------------------- ترجمة السؤال: أنا شاب تونسي، عمري 27 عاماً، أملك عملاً أجره عادي، وأعتقد أنه لا يمكن به بناء بيت وبناء أسرة. فهل يجوز التقدم بقرض (مع العلم أن البنك ليس إسلاميًّا؛ لأنه في تونس لا يوجد بنك إسلامي)، مع العلم أن هذا القرض ليس مالاً، بل آلات ومعدات، ويتم إرجاع هذا المبلغ بالتقسيط على مدة مطولة، من عشر سنوات فما فوق، لكن مع فائض مالي عند الإرجاع؟ وإن كان هذا لا يجوز، فما العمل؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالظاهر من هذا السؤال أن القرض فيه ربا، وعليه فلا يجوز أخذه مهما كانت الأسباب، وعليك التفتيش عن طريق آخر للعيش ولو عاملا في مصنع أو مزرعة أو غير ذلك .................. ولمن لا يدعم جهازه بكتابة الحروف بالعربية أرجو استخدام أحد هذه المواقع التي تمنح هذه الخدمة لهم. http://islamic-fatwa.net/templates/akey.html http://www.almoslim.net/new_keyb/keyb01.cfm http://www.islamonline.net/SiteDirectory/Arabic/subcategories.asp?id=45 والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البديل عن الاقتراض بالربا لشراء منزل العمل في مجال حجز النطاقات دفع ثمن ما اشترته الأم من مصروف المنزل رجوع البائع عن إتمام البيع قبل العقد التعامل مع البنك الإسلامي بهذه الصيغة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 