 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1236 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الحج والعمرة * الحج رقم الفتوى 33540 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-11-08 عنوان الفتوى الحج السؤال أريد أن أسأل عن حجة الإسلام؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالحج من أركان الإسلام، وللحج أركان وواجبات وسنن وآداب لا يمكن جمعها هنا في فتوى، ولذلك فإنني سوف أبين لك الأهم من هذه الأمور بالنسبة للمفرد بالحج، وهي: 1 - الإحرام بنية الإفراد عند الميقات مع خلع المخيط للرجال وكشف الوجه فقط للنساء، 2 -طواف القدوم حول الكعبة سبعة أشواط عند الوصول إلى مكة، وهو سنة، ثم صلاة ركعتين في الحرم، ثم التوجه للصفا للسعي بين الصفا والمروة سبعة أشواط هو سعي الحج، ويمكن تأخير السعي هذا إلى ما بعد طواف الحج بعد العيد. 3 - ثم الإكثار من الطواف إلى يوم العيد مع البقاء على الإحرام مستمرا. 4 - ثم الوقوف بعرفة ولو لحظة من ظهر يوم عرفة إلى ما بعد الغروب، ومن وقف قبل الغروب عليه البقاء إلى ما بعد الغروب ولو لحظة وجوبا. 5 - ثم النزول إلى مزدلفة والبيتوتة فيها إلى الفجر، أو إلى ما بعد منتصف الليل. 6 - ثم رمي جمرة العقبة بسبع حصيات ووقتها من طلوع فجر العيد إلى طلوع فجر اليوم الثاني. ثم الحلق أو التقصير ولبس الثياب. 7 - ثم النزول للكعبة للطواف سبعة أشواط طواف الحج، ثم صلاة ركعتين في الحرم، ثم العودة إلى منى للبيتوتة فيها، ثم رمي الجمرات الثلاث في اليوم الثاني من أيام العيد، في كل جمرة سبع حصيات، ووقتها من الظهر إلى فجر اليوم الثاني، ثم رمي جمرات اليوم الثالث مثل الثاني تماما، وإذا بقي لليوم الرابع فيرمي اليوم الرابع أيضا مثل الثالث، ثم يطوف طواف الوداع . وبذلك يتم حجه بإذن الله تعالى. وهذا كله بالنسبة للحج المفرد، وهو الغالب فيمن يسكنون بالقرب من الحرم، وإذا أردت التمتع أو القران فهناك بعض أمور مختلفة قليلة يمكنكم السؤال عنها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم حمل الابنة أثناء الطواف الإسدال للمحرمة بالعمرة الاعتمار بمال فيه شبهة لمس الحجر الأسود بعد العمرة الجماع قبل العمرة وبعدها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 