 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1269 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » العدة * قضاء المطلقة العدة في بيت الزوجية رقم الفتوى 9093 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-11-23 عنوان الفتوى قضاء المطلقة العدة في بيت الزوجية السؤال فضيلة الشيخ: السلام عليكم ورحمة الله كنت قد بعثت بسؤال حول العدة (الفتوي رقم(8657)، ولكنني أريد هنا أن أشرح الوضع مجدداً، وأسأل سؤالاً جديداً: تزوجت من امرأة انتدبت للعمل في دولة غربية، ثم حدث ما يشبه سوء الفهم في الفراش، فكل واحد منا يعتقد أن بالآخر عيباً، مما جعل المعاشرة الزوجية مستحيلة، فهي امرأة باردة لا تساعدني كثيرا في الفراش، مما جعلها تتهمني بالضعف او البرود، ولأنني لا أستطيع مصارحتها بعيبها فقد قررت أو بالأصح قررنا التوقف عن المجامعة. ولما كانت إجازتنا قد اقترب موعدها فإنني سوف أقوم بإجراءات الطلاق بعد عودتنا، ولكن سؤالي هو: هل يجوز أن أطلقها ثم نعيش في منزل واحد في بلاد الغربة، حتي إذا ما عدنا إلي بلادنا تكون مدة عدتها قد انتهت، فتتزوج من تشاء ليعود معها محرماً إلي تلك البلاد؟ أفيدوني أفادكم الله، وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فيجب على المعتدة أن تقيم مدة العدة من طلاق رجعي في بيت الزوجية مع الزوج ما دام ذلك ميسرا لها، لأن القصد من العدة أن يمنح الزوج فترة يمكنه الرجوع فيها إلى زوجته، وهذا أحرى إذا كانا في بيت واحد. والزوج المطلق له الإقامة معها أو الخروج إلى بيت آخر. أما إن كان الطلاق بائنا فكذلك تقضي المعتدة العدة في بيت الزوجية، لكن حكمها حكم الأجنبيّة، فلا يجوز للمطلّق معاشرتها أو الخلوة بها أو النّظر إليها بغير حجاب كامل، لانقطاع آثار الزّوجيّة بينهما، فلا تحلّ له إلاّ بعقد ومهر جديدين في البينونة الصّغرى، أو أن تنكح زوجاً غيره ثمّ يفارقها في البينونة الكبرى. لكن أنصح الزوجين بالتفاهم فيما بينهما وعدم التسرع في اتخاذ قرار الطلاق، وليعلما أن أبغض الحلال عند الله تعالى هو الطلاق كما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم:(أبغض الحلال إلى الله الطلاق) رواه ابن ماجه وغيره، فهل يسركما فعل ما يبغضه المولى تبارك وتعالى، وأسال الله تعالى لكما السعادة والتوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم وضع المعتدة للمكياج الزواج في العدة قضاء العدة في بيت الأهل حلق الشعر أثناء العدة زيارة المعتدة لأولادها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 