 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 68 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * خصم الديون في الزكاة رقم الفتوى 43026 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-03-14 عنوان الفتوى خصم الديون في الزكاة السؤال سلام حار أما بعد: فأنا أملك شركة تبيع منتجات: عبارة عن صبغة نسائية للشعر وألبسة نسائية وبعض اللوازم الأخرى للنساء والرجال مثل العطور، عندي بضاعة بقيمة 30000000 (ثلاثون مليون ليرة سورية) هناك جزء منها يقدر بأكثر من مليوني ليرة راكدة ولا تباع إلا بالنوادر جداًً، لدي أموال مع الزبائن كحساب جار بقيمة سبعة ملايين تقريباً تبقى ثابتة طوال العام، ولدي ديون بقيمة سبعة ملايين للتجار، وعندي ديون معدومة بقيمة خمسمائة ألف، وعندي ربح نهايةَ العام بقيمة ثلاثة ملايين ليرة سورية، ولدي مصاريف للشركة ضرورية للبيع ومصاريف إعلان وغيرها، وبقي من الربح فقط خمسمائة ألف ليرة سورية فكيف تجب الزكاة، هل على البضاعة أم الربح المتبقي أم كيف؟ وشكرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فمن شروط المال الّذي تجب فيه الزّكاة أن يسلم من وجود المانع، والمانع أن يكون على المالك دين ينقص النّصاب. ولذلك فعليك أن تحصي مالك الزكوي في نهاية كل حول هجري، بدءاً من تاريخ امتلاكك للنصاب من مال الزكاة، وهو ما تساوي قيمته قيمة /85/ غ من الذهب الخالص، ثم تحسم منه الديون التي عليك معجلة كانت أو مؤجلة، وتضيف إليه الديون التي لك معجلة كانت أو مؤجلة، ثم تزكي الصافي الباقي بنسبة 2.5%، وما أنفق من المال أثناء الحول لا زكاة فيه. فالزكاة تكون عن رأس المال وعن الربح، ولك أن تؤخر إخراج الزكاة عن البضاعة الكاسدة وعن الديون المعدومة التي لك على الآخرين، فإن قبضت ذلك زكيته عن السنين الماضية، وأسأل الله لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 