 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1271 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * رفع البنت صوتها على أبيها رقم الفتوى 8534 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-10-30 عنوان الفتوى رفع البنت صوتها على أبيها السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا سيدي أم مظلومة مع زوجها ومقهورة، ولا داعي للتطويل، ويكفى كلمة الظلم عليه وما تحمله من معانى، ولي ابنة في سن العشرين، بدأت في النضج، وأحست بطعم الظلم الذي طالها معى من أبيها، وهى الآن لا تطيق هذا الظلم الذي يقع علي أنا بالتحديد لظروف سني ومرضي، وبدأت الدفاع عني بكل ما تملك مع أبيها، وبدأ صوتها يعلو عليه رغماً عنها، وأنا أخاف عليها من عقاب الله عز وجل من علو صوتها على أبيها، وهى أيضا تعود وتندم وضميرها يؤنبها رغم أن عندها كل الحق فى الانفعال كإنسانة. فما حكم الدين، وما هو الحل الذي لا يغضب الله؟ فأنا خائفة عليها، وهي أيضا خائفة من الله. أفيدونا أفادكم الله، وجزاكم خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعلى الأم والبنت نصح الأب في أوقات الراحة وبأدب جم، فإنه المطلوب منهما، والأدعى لقبول الأب واستجابته، ولا يجوز للبنت أن ترفع صوتها على أبيها لأي سبب كان، والآن عليها الاعتذار منه والتقرب إليه وتقبيل يديه ليسامحها عن الماضي، ثم تطلب منه بأدب أن يراعي أمها قدر الإمكان. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى البر بالوالدة بعد وفاتها خلاف الأب مع الزوج على الشقة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 