 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1260 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » شرب الخمر والمسكرات * العمل عند من يبيع الخمر رقم الفتوى 36165 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-02-06 عنوان الفتوى العمل عند من يبيع الخمر السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أبي يعمل في فندق ويعمل في جناح Room service أي خدمة الغرف، ويعمل بعرق جبينه و في بعض الأحيان يقوم بتقديم طلبيات فيها خمر فماذا عليه، وهو الآن يفكر في تغيير مكان عمله في الفندق إلى مراقب للسلع، ويأمل في أن تقبل الإدارة طلبه، علما أن أبي ليس له عمل آخر لكسب قوته، وقوتنا نحن الأخوة الخمسة وأمي سوى العمل بهذا الفندق، وأنا شاب ملتزم طالب للعلم وأرتعب من عذاب الله وأن نحاسب من أن يكون المال الذي يصرف علينا حراما؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كان يشارك في أي عمل يتصل بالخمر فعمله حرام قطعاً ويجب عليه التوقف عنه، وإن كان لا يشارك في شيء يتعلق بالخمر، فعمله ليس محرماً، بل فيه شبهة لتعلقه بالمكان الذي يقدم فيه الخمر، وما يأخذه من راتب منه هو من المال الذي فيه شبهة الحرام؛ وقد قال النبي عليه الصلاة والسلام: ((فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام)). أخرجه البخاري ومسلم. فأرشده إلى الانتقال إلى مكان آخر لا يقدم فيه الخمر، وإن كان بأجر أقل، فالله تعالى يبارك إن شاء الله له فيه، ويصبح كثيراً طيب، ومن ترك شيئاً لله عوضه الله تعالى خيراً منه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم العمل في إصلاح شجر ثمارها ستكون خموراً الأكل في مطعم يقدم الخمور العمل بما يتصل بالخمر أحيانا النزول في فندق يقدم الخمر المحاسبة لمن يبيع الخمور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 