 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1242 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * الزواج دون شهود رقم الفتوى 33114 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-10-22 عنوان الفتوى الزواج دون شهود السؤال السلام عليكم أنا امرأة مطلقة ولي خمسة أولاد ولا أحد يعيلهم إلا الله تعالى وأنا تعرفت على رجل من بلد عربية ناضج ذي مكانة اجتماعية ومادية، وبصراحة أنا بحاجة لرجل في حياتي، وبعد مدة أتى إلى البلد المقيمة به كي يراني، وأعجب بي على الفور، وطلب الزواج مني وهو مستعد أن يقوم بتغطية مصاريفي، ولكن صدمت بأنه رجل عجوز، ولكن حاجتي للمال أكبر، وفي نفس اللحظة عقد علي هو بنفسه دون شهود أو تحديد المهر، هل زواجنا صحيح، علما أني لم أطق النظر في وجهه؟ أرشدوني أرجوكم، هل أبقى معه؟ هل زواجي صحيح لو بني الزواج على الهدف المادي، هل هو حرام؟ ولكم جزيل الشكر. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعقد الزواج لا يصح إلا بشروط وهي: 1) أن يكون اللذان يجريان عقد الزواج –سواء كانا زوجين أو كيلين أو وليين- عاقلين بالغين رشيدين. 2) أن يتم العقد بشهادة رجلين أو رجل وامرأتين عاقلين رشيدين مسلمين سامعين الإيجاب والقبول وفاهمين له. 3) أن يتم العقد بإيجاب وقبول مستكملين شروطهما الشرعية. 4) أن تكون الزوجة ممن يحل للزوج الزواج منها، كانتفاء المحرمية وانتفاء العدة و... وعند غموض ذلك يجب الاستعانة بعالم من العلماء ليجري العقد بين الزوجين على أصوله الشرعية. 5) موافقة ولي الزوجة عند أكثر الفقهاء، ولا يشترط ذلك إذا كانت بالغة رشيدة عند بعضهم. فإن وجدت هذه الشروط صح العقد وتم الزواج، و إلا فلا. وعليه فزواجك من هذا الشخص فاسد لعدم وجود الشهود؛ فهو الآن محرم عليك من كل الوجوه، ولا أنصحك بالزواج منه إلا بعد أن تقتنعي بمظهره ومن دينه قبل ذلك، فالمال وحده لا يكفي لاستمرار الحياة الهنيئة بين الزوجين. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 