 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1545 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الإجارة * حكم السمسرة رقم الفتوى 18150 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-07-13 عنوان الفتوى حكم السمسرة السؤال طلب مني أحد الأشخاص إيجاد مقاول ليقوم بالتعاقد معه على تنفيذ بعض الأعمال الهندسية لحسابه، وقمت بإيجاد هذا المقاول له والسعي بينهما لإتمام هذا العقد، فهل يحل لي أن أتقاض من هذا المقاول مبلغاً من المال نظير هذا السعي؟ علماً بأن قيمة هذه الصفقة تتحدد بالتراضي فيما بينهما دون أي تدخل منى. وما حكم الشرع فيما يسميه العامة ( بالسمسرة أو العمولة) وشروط هذا النوع من المعاملات؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فتسمى هذه أجرة الدلالة أو جعالة أو سمسرة، ولك أخذها من المقاول لكونك أتيت له بزبون، وممن أوجدت له هذا المقاول أيضاً (إن أردت) لكونك أوجدت له ما يطلبه، على أن يكون كل ذلك باتفاق مبين بينكم جميعاً، المقاول ومن طلب منك إيجاده والسمسار(أنت). والسمسرة جائزة، وهي نوع من الإجارة، وشرطها الصدق في المعاملة، وتحديد مقدار الأجرة في العقد سلفاً. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خصم قيمة أكبر حال نفاذ الرصيد كراء المحل لشخص مصدر أمواله حرام الانصراف من العمل قبيل انتهاء وقته أخذ مبلغ من المال كسمسرة أو أجرة دلالة الشروط في العمل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 