 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1223 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * الزكاة على الأموال المدخرة في دفتر التوفير رقم الفتوى 33181 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-10-26 عنوان الفتوى الزكاة على الأموال المدخرة في دفتر التوفير السؤال بسم الله الرحمن الرحيم أنا كنت أسأل عن زكاة الأموال، ولقد تفضلت وأجبت عن سؤال الشهادات وكيفية إخراج الزكاة عليها، لكن هناك سؤال آخر عن بقية الأموال وهي موضوعة في دفتر توفير، ونحن نصرف منها كلما نزلنا في الإجازة لأنه لا يوجد مصدر آخر لنصرف منه، وبالتالي لا يمر عام كامل على الأموال دون أن نصرف منها، فهل لها زكاة أم أن الزكاة تخرج على الأموال التي لا نصرف منها لمدة عام؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن بلغ المال المدخر في هذا الدفتر النصاب (وهو ما قيمته /85/ غراماً من الذهب الخالص عيار /24/) (أو بلغه مع غيره من الأموال)، وحال عليه حول قمري كامل مع الأموال الزكوية الأخرى –إن وجدت-، فتجب زكاته في نهاية الحول. فتحصى يوم نهاية الحول الأموال المدخرة في البنك مع أرباحها، وتضمها إلى باقي الأموال الزكوية إن وجدت، وتضم إليها الديون على الآخرين، وتحسم منها الديون للآخرين، وتخرج عنها الزكاة بنسبة 2.5%. وما يستهلك من المال في أثناء الحول لا زكاة فيه. مع العلم أن الوضع في دفتر التوفير ممنوع شرعاً لأن ذلك من الربا، والربا من أشد المحرمات عند الله، قال تعالى: وَأَحَلَّ اللّهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ الرِّبَا [البقرة:275]، قال تعالى: يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ اتَّقُواْ اللّهَ وَذَرُواْ مَا بَقِيَ مِنَ الرِّبَا إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ [البقرة:278]. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 