 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1217 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصوم * الفطر بسبب المرض رقم الفتوى 31221 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-08-21 عنوان الفتوى الفطر بسبب المرض السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته شيخنا الفاضل: ما هو حكم الشرع في صوم رمضان للمريض بصمام القلب، يستطيع الصوم ولكن المشقة في ذلك غير طبيعية، بمعنى أنه لا يؤدي إلى ضرر أكبر، ولكنه يعاني جدا ولا يستطيع أن يمارس عمله، يقضي كل اليوم في النوم بسبب المرض، هذا المرض في الوضع الطبيعي يسبب إرهاق دائم ونقص في الأكسجين عدم انتظام في دقات القلب وألم في الصدر أحيانا بالإضافة لدوخة، هل يفطر في رمضان أم أن ضابط الإفطار في المرض المسبب للضرر أكثر، بمعنى هل المشقة الفائقة نتيجة مرض ما ملازم طول الحياة لصاحبه يبيح الإفطار مع مراعاة إطعام مسكين عن كل يوم يفطر؟ جزاكم الله عنا خير الجزاء والسلام. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كان الصوم يضره بقول طبيب مسلم عدل أو بالتجربة أو يسبب له مشقة غير طبيعية فله الفطر وقضاء الأيام التي أفطر فيها بعد ذلك، وإن كان عجزه عن الصوم عجزاً دائما فعليه إخراج الفدية عن الأيام التي أفطر فيها بعد، والفدية بقيمة صدقة الفطر عن كل يوم، مع العلم أن الفدية لا تغني عن الصوم إن كان يقدر عليه، ولو على مهل وتفريق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نظر الصائم للطعام التتابع في قضاء الصوم توفي وعليه صوم تأخير قضاء الصوم الوفاة قبل التمكن من قضاء الصوم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 