 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1242 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » البيوع * البيع بالتقسيط رقم الفتوى 16174 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-07 عنوان الفتوى البيع بالتقسيط السؤال الإخوة في قناة إقرأ: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. أما بعد: أرجو التفضل بالإجابة على سؤالي هذا: هل يجوز البيع والشراء بدون أن يكون عندي محل تجاري، فإذا طلب مني شخص أن أشتري له أي سلعة وأتملكها، ثم أبيعها له بسعر أعلى من سعر الشراء، حسب الاتفاق بيننا، وهذه الطريقة حسب علمي أن البنوك الإسلامية تتعامل بها؟ فالرجاء إفادتي: هل هذا حلال أم حرام، مع شرح وجه التحريم؟ الرجاء الرد على بريدي الإلكتروني هذا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا مانع مما ذكرت، فالبيع بالتقسيط بثمن زائد عن البيع نقداً جائز، لكن بشرط أن تبيع السلعة بعد شرائك لها وقبضك لها لا قبل القبض، وبشرط أن يتم تحديد ثمن السلعة والأجل عند البيع، وبشرط أن لا تشترط زيادة في الثمن على المشتري عند تأخره عن الوفاء ببعض الأقساط في موعدها، فإذا اشترطت ذلك كان فائدة ربوية محرمة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البديل عن الاقتراض بالربا لشراء منزل العمل في مجال حجز النطاقات دفع ثمن ما اشترته الأم من مصروف المنزل رجوع البائع عن إتمام البيع قبل العقد التعامل مع البنك الإسلامي بهذه الصيغة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 