 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1252 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » مسائل خاصة بالمرأة » مسائل خاصة بالمرأة * سفر المرأة للعمل في خارج بلادها رقم الفتوى 15404 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-07 عنوان الفتوى سفر المرأة للعمل في خارج بلادها السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته: أنا فتاة تونسية، أكملت تعليمي الجامعي، و لكن اختصاصي ما زال جديداً في بلادي، و مواطن الشغل غير متوفرة(البحث الأثري)، فهل يجوز لي أن أبحث عن عمل بالخارج؟ علماً أن والدي يلحان علي بذلك، لأن لي خالان يعيشان في فرنسا قد يساعداني هناك، و إن لم أجد عملاً في فرنسا، فهل يجوز لي السفر إلى بلاد أجنبية أخرى وحدي لأن والدي يعملان، ولا يستطيعان مرافقتي؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعمل المرأة مباح إذا كان مع الحجاب الكامل وبدون خلوة بأجنبي، وبدون سفر بغير زوج أو محرم، والزوجة خاصة لها ذلك إذا وافق زوجها عليه أو اشترطته عليه عند الزواج، وإلا لم يجز للزوجة الخروج من البيت لغير ضرورة إلا بإذن الزوج، وعليه فليس لك السفر للعمل إلا بمرافقة الزوج_إن وجد_ أو محرم لك من أخ أو أب أو خال أو .... فإذا سافرت مع المحرم فلك أن تقيمي هناك وحدك، إذا كان المكان الذي تعيشين فيه (دون وجود المحرم) تأمنين فيه على دينك ونفسك وعرضك، فإن كنت لا تأمنين فيه على نفسك ودينك وعرضك، بدون وجود الزوج أو المحرم فليس لك أن تقيمي هناك بدونهم، بل إن كان وجودهم معك لا يؤمنك أيضاً، فعليك أن ترتحلي عنه إلى مكان آخر تأمنين فيه على دينك وعرضك ونفسك، والذي أراه أن فرنسا وغيرها من دول أوربة لا يمكن للفتاة أن تأمن على نفسها بالإقامة وحدها دون وجود الزوج أوالمحرم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم ذهاب النساء إلى الحمام الحجاب مع وجود القليل من المكياج ختان الزوجة تداوي المرأة عند الطبيب سفر المرأة دون محرم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 