 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1223 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصوم * المعانقة بين الزوجين في نهار رمضان رقم الفتوى 22334 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-09-27 عنوان الفتوى المعانقة بين الزوجين في نهار رمضان السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ورمضان مبارك عليكم، وعلى جميع الأمة الإسلامية إن شاء الله، سؤالي هو: هل عناق الزوج لزوجته اثناء الصيام حرام أي يفسده؛ لأن زوجي يشتغل بالليل، ويدخل في الصباح بعد الفجر، وينام بقربي مع العناق، هل هذا يفسد صيامنا؟ وهل علينا القضاء والفدية؟ هل حرام ما فعلناه؟ وهل صحيح أن القبلة جائزة؟ هناك البعض يحللون ذلك لكن شككت في هذا الأمر أجببوني. جزاكم الله خيرا؛ لأن الشك والخوف من ارتكاب معصية خصوصا في هذا الشهر الكريم يقتلانني، وشكرا لكم وقدركم الله علي فعل الخير، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالمداعبة بين الزوجين في نهار رمضان، بغير جماع ولا إنزال لا تحرم، ولا قضاء فيها ولا كفارة، ولكنها خطيرة، فقد لا يملك الإنسان نفسه عن الجماع أو الإنزال بعدها فيقع في الحرام والفطر، لذلك لابد من الحذر والاحتياط. ويحل للزوج من زوجته في ليل رمضان ما يحل له منها في غير رمضان، سوى أيام حيضها ونفاسها، أو أن تكون محرمة بحج أو عمرة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نظر الصائم للطعام التتابع في قضاء الصوم توفي وعليه صوم تأخير قضاء الصوم الوفاة قبل التمكن من قضاء الصوم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 