 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1254 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الميراث * مسألة وراثية رقم الفتوى 1622 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-01-24 عنوان الفتوى مسألة وراثية السؤال توفي رجلٌ عن عشرة أولادٍ وبنتٍ وزوجتان،أربعةٌ من الأولاد توفو في حياة أبيهم، وقد قام الوالد بغرس أبناءه. علماً بأن خمسةً من الأولاد أمهم حيةٌ، ومنهم اثنتان توفو فتكاً، الأول بنتٌٌ وولدٌ، وترك الثاني ولدان. والأولاد الثلاثة الآخرين من أمٍ ثانيةٍ، مازالت حيةً، وقد توفي أحد الأولاد وترك ولداً. والثلاثة الباقون من الأولاد من أمٍ توفيت قبل زوجها، والبنت أمها توفيت قبل زوجها كذلك. فكم يكون نصيب كل شخصٍ، وما هى فريضتهم بالتفصيل بحمكم الله، علماً باننا نتبع المذهب المالكي. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فتركة الوالد عند وفاته تقسم على أولاده وزوجاته الأحياء فقط، ولا حصة فيها لمن مات قبله من أولاد أو زوجات، وأما أولاد الأولاد الذين ماتوا قبل أبيهم فليس لهم حصة في الإرث في الشريعة الإسلامية، ولكن إذا أوصى لهم جدهم بشيء يأخذون ما أوصى لهم به، ولكن بعض القوانين العربية تعطي أولاد الأولاد المتوفين قبل أبيهم حصة تسمى الوصية الواجبة وليست إرثا، وهذه تختلف من قانون إلى قانون، ويمكن سؤال محام في البلد عنها لمعرفة مقدارها وشروطها. والله تعالى أعلم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأمين على الوفاة وكونه من الإرث تملك الورثة للمال المشبوه توزيع تركة توزيع تركة توزيع تركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 