 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1264 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » النفقة * نفقة أهل الزوج رقم الفتوى 6639 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-08-23 عنوان الفتوى نفقة أهل الزوج السؤال السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته أنا امرأة متزوجة وزوجي هو العائل الوحيد لأهله، وأنا لا أعارض كونه يعطي نقوداً لأهله، بالعكس كنت أعطيهم خفية عنه؛ فدخل أمه لا يكفي وأبوه لا يعمل أو بالأحرى كره العمل، فخصص لهم دخلاً شهرياً، فكانت أمه تقسمه على بنتيها وولدها، فأما البنتان فكانتا تشتريان أفخم الألبسة والتي تكون على الموضة، وبعد مرور أسبوع على الدخل يتصل بهم فيقولون له: لم نجد ما تأكل؟ أنا متزوجة منذ عامين، وليس لدي منزل، وأهله أيضاً مستأجرين منزل، يعني منزلين مستأجرين، فنحن لا نسكن في منطقة واحدة، الأخت الكبرى معقود قرانها منذ عامين وستتزوج بعد شهر، واتصلت بزوجي طالبة منه أن يعطيها نقوداً كي تشتري الأفرشة، الملابس، فستان العرس، صناعة الحلويات ومصاريف الحفل وعمل عشاء لأهل زوجها. سؤالي: هل يجوز أن يعطي لأخته كل هذا كي تتباهى أمام أهل زوجها {هي من النوع الذي يحب التباهي} ونحن لا نملك بيتاً يؤوينا، وزوجي لا يملك سوى دخله الشهري الذي يعطيهم نسبة منه كل شهر؟ أرجو إجابتي في أقرب وقت، وعدم إحالتي إلى فتوى أخرى، تقبلوا تحياتي. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا كان زوجك يؤمنن لك ما تحتاجين إليه من النفقة بشكل مناسب فليس لك أن تتدخلي في نفقاته وثروته، وما دام قد أمن لك بيتا بالإيجار فلا حق لك في مطالبته بأكثر من ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم السكن في مسكن مستقل عن أهل الزوج التصرف براتب الزوجة طلب الأب نفقة ابنته من زوجها حين مكوثها عنده ادخار الزوجة المال دون علم زوجها تصرف الزوجة بمصروف البيت فيما لا يرضاه الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 