 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1368 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » البيوع * المتاجرة بأسهم الشركات رقم الفتوى 36767 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-03-16 عنوان الفتوى المتاجرة بأسهم الشركات السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته تم شراء الأسهم التالية من البورصة المصرية منذ عدت شهور وسنوات: 1- حديد عز وتعمل في إنتاج حديد التسليح. 2-أسهم المصرية للاتصالات، وتعمل في خدمات التليفون الثابت وتستحوذ على أكثر من 40% من أسهم شركة فدفون للاتصالات التليفون المحمول. 3-شركة النساجون الشرقيون، وتعمل فى مجال إنتاج السجاد. 4-أسهم جنوب الوادي للاسمنت، وتعمل فى مجال الاسمنت، ويوجد جزء من الشركة تعمل في مجال بيع وشراء الأسهم في الشركة. ولقد حصلت أثناء الفترة الماضية على عائد الكوبونات، وأسهم مجانية للنساجون الشرقيون، وجنوب الوادي للاسمنت، وشركة زيادة رأس مال حديد عز وجنوب الوادي للاسمنت. السؤال: أن متوسط سعر شراء كل سهم في الوقت الحالي أقل بكثير من السعر السوقي للسهم مثل حديد عز اشتريته بمتوسط سعر حوالي 15.5 جم وسعره الحالي 6.5 جم. والحل الوحيد أمامي لتعويض بعض الخسائر هو بيع الأسهم عند ارتفاعها وشرائها نفس كمية تقريبا عند انخفاض السعر، مع العلم أنه لا يوجد أي غش أو تدليس من قبلي في شراء أو بيع الأسهم أو لايوجد أي تأثير على حركة الأسهم في البورصة المصرية، ولا أقوم بمقامرة في بيع وشراء الأسهم. الرجاء الإجابة مؤيدة بأسانيد شرعية. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا علم لي بكل ما ذكرت من شركات، والحكم العام في ذلك أن بيع وشراء أسهم الشركات التي لا تتعامل بالمحرمات ولا بالربا جائز بشروطه الشرعية، وكذلك التوسط في ذلك جائز مثله، سواء في البورصة أو خارجها، أما الشركات التي تتعامل بالمحرمات، أو تنمي بعض أموالها بالربا فلا يجوز شراء أسهمها لا بالنقد ولا بالأجل، ولا التوسط لها في البيع والشراء. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البديل عن الاقتراض بالربا لشراء منزل العمل في مجال حجز النطاقات دفع ثمن ما اشترته الأم من مصروف المنزل رجوع البائع عن إتمام البيع قبل العقد التعامل مع البنك الإسلامي بهذه الصيغة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 