 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1239 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » البيوع * مشكلة بين المتبايعين رقم الفتوى 24472 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-11-24 عنوان الفتوى مشكلة بين المتبايعين السؤال السلام عليكم ورحمه الله وبركاته اشتري شخص أرضا مني وأعطاني ثمنها كاملاً نقداً، ولم نقم بعمل عقد بيع أو توكيل بالبيع حيث إنه قال أنه ينوى بيعها في أقرب وقت، وبعدها بأسابيع اشتركت معه في شراء أرض أخرى كبيرة مع شركاء أخرين، وأخذت عقدا ابتدائيا، و دفعت الدفعة الثانية، وأخذت أيصالاً بتسديد المبلغ كاملاً مع وجود خمسة شهود، ثم حدث تغير في السوق العقاري، وهو "أن سعر الأرض الأولى التي اشتراها مني ثبت سعرها، والأرض الثانية التي أشتركت فيها معه ارتفع سعرها، ففوجئت بعد سبعة شهور من شرائي لنصف حصته أنه يريد أن يعتبر البيعتين بيعة واحدة رغم وجود شهود وأوراق تثبت عكس ذلك، احتكمنا إلى لجنة تحكيم "الشركاء _حكم محايد _حكم من طرفى _حكم من طرفه " ولكن الحكم من طرفه لم يحضر واستوثق الحكام من أى حكم يصدر سينفذ وأقر كلهم بالإجماع بأن كلا من البيعتين بيعة منفصلة، سؤالي هو: هل يعتبر ما تم صفقة واحدة أم صفقتان، مع العلم بأن الشهود والأوراق والحكام يقرون بأنهما عمليتان منفصلتان؟ وكيف ألزم الطرف الآخر بأعطائي حقي؟ وجزاكم الله كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالبيعان _بحسب ما ذكرت_ منفصلان، وكل منهما منفصل عن الآخر ومستقل عنه، وعلى هذا الرجل أن يذعن لذلك ويرضى به، ولك أن تثبت ذلك قضاء بما لديك من الأوراق والشهود، وأنصحكما بأن تتراضيا قدر الإمكان، فذلك خير من دخولكما القضاء. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البديل عن الاقتراض بالربا لشراء منزل العمل في مجال حجز النطاقات دفع ثمن ما اشترته الأم من مصروف المنزل رجوع البائع عن إتمام البيع قبل العقد التعامل مع البنك الإسلامي بهذه الصيغة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 