 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1241 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * الإقامة مع من يرغب في الزواج منها في منزل واحد رقم الفتوى 29803 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-05-15 عنوان الفتوى الإقامة مع من يرغب في الزواج منها في منزل واحد السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أناشاب مصرى ما زلت أدرس, تعرفت على بنت تعيش في الخارج، وهى مسلمة، لكنها لا تلبس الحجاب الشرعي، وأناأحاول معها، وإن شاء الله أصل بهاأن تكون ملتزمة تماما، وأناأحبها، ووعدتها بالزواج، وأنا في ذلك صادق. وهى ستنزل إلى مصر إن شاء الله قريباً، وتريد أن تكون معي وتقيم معي هذه الفترة، وأنا أخبرتها لا يمكن ذلك بدون زواج، لكنها مصرة، فماذا أفعل؟ هل يمكن أن أخبر أهلي عنها، وتأتي تقيم في منزل العائلة لمدة أسبوع إلى أن تسافر مرة أخرى، وبذلك أكون أنا وهي تحت نظر العائلة. جزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأوصيك أن لا تقدم على طلب الزواج من هذه الفتاة التي ذكرت قبل أن تتحجب وتلتزم بأحكام الشرع ابتداءً، إذ ما يدريك، فإنها قد لا تستجيب لك، ولا تستمع لنصحك. وقد أرشدناالرسول صلى الله عليه وسلم في الحديث الشريف لأفضل السُّبل لاختيار شريكة العمر، فقد روى أبو هريرة رضي الله عنه أنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:« تُنكح المرأة لأربع: لمالها، ولحسبها، ولجمالها، ولدينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك». ثم إن ما ذكرت من إقامتها معك ولو في منزل أهلك قبل أن تعقد عليها من أحابيل الشيطان، فهي فتاة أجنبية عنك من كل الوجوه، فعليك أن تقطع صلتك بها الآن إلى تعقد عليها بشروط العقد الشرعية إن أردت ذلك، فبعده يحل لك منها ما يحل للمتزوجين، مع مراعاة العرف قبل الزفاف. وأتمنى لك التوفيق والسعادة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 