 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1239 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة * الموت بهذه الطريقة رقم الفتوى 33880 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-11-18 عنوان الفتوى الموت بهذه الطريقة السؤال السلام عليكم والدي رجل عمره 85 سنة مصاب بمرض باركنسون في السنة الأخيرة أصبح يتهيأ له شخصيات خيالية تزعجه وأحيانا كان يتكلم معها، ولكن ما عدا ذلك كان مدركا لكل شيء، وكان عقله سليما، وكان يعرف كل الأشخاص ويتذكر كل الأحداث ويعرف أسماء أحفاده أي بشكل عام كان سليما عقليا توفي رحمه الله منذ عدة أيام وكان يصلي الصلوات في وقتها، وقد حج إلى بيت الله منذ عدة أعوام. السؤال: لقد توفي رحمه الله من عدة أيام ولكن ما حيرنا وجعلني أكاد أجن أن روحه رحمه الله قد قبضت في المرحاض مع أنه لم يدخل هذا المرحاض منذ 20 عاما حيث كان يستعمل مرحاضا إفرنجيا موجودا في الحمام, فقد وجدناه ملقى على أرض المرحاض وهو متوفي ولم نعرف ذلك إلا بعد حوالي ساعة من وفاته، مع العلم أننا حين أخرجناه بعد عثورنا عليه كان قلبه قد نبض لعدة ثواني ثم توقف كليا وأعلن الطبيب وفاته فهل من دلالة على هذا الأمر؟ أفيدوني أفادكم الله مع العلم أن لأبي إخوة من غير والدتي وقد قاطعوا والدهم منذ عدة سنين فقد اتبعوا أخاهم الكبير الغني الحاقد على أبيه حيث أنكر فضل أبيه في تربيته وصرف الأموال عليه حتى أصبح طبيبا وأعطاه الله تعالى المال، وحين كبر أباه قاطعه وألب إخوته الباقين ضد أبيه فمنهم المهندس ومنهم التاجر وقد توفي رحمه الله وهو غير راض عنهم، وكان يملك دكانا فقام منذ سنتين بنقل ملكيته لي ولإخوي حارما إخوتي من غير أمي منه، هل هذا سبب في مكان موته، مع العلم أن هناك أملاكا أخرى كأراض وبيوت ما زالت بملكيته وسوف يرثون منها؟ أفيدوني أفادكم الله ولكم كل الشكر. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فاسأل السلامة والمغفرة لأبيك، فالله وحده غفار الذنوب، وتصدق وافعل الخير وهب ثواب ذلك له، فالنوافل كلها دون تحديد شيء منها على وجه الخصوص لا بأس بإهداء ثوابها للأحياء أو الأموات، ويجوز لدى جماهير الفقهاء للإنسان أن يتصدق على الفقراء والمساكين ويهدي ثوابها إلى من شاء من الأموات أو الأحياء من أقاربه وغيرهم على سواء، ولا ينقص ذلك من أجره هو شيء إن شاء الله تعالى، سواء في ذلك الصدقة العادية أو الصدقة الجارية، ومثل ذلك قراءة القرآن الكريم على روحه وكل الطاعات النافلة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند سماع اسمه الحكمة من خلق العالم في ستة أيام؟ التصدق باللقطة تسمية البنت بـ (ملك) استفسار عن نص فقهي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 