 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1564 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » مسائل خاصة بالمرأة » مسائل خاصة بالمرأة * لبس الفتاة للبنطلون والصلاة به رقم الفتوى 31396 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-08-28 عنوان الفتوى لبس الفتاة للبنطلون والصلاة به السؤال هل يجوز لي أن أرتدي البنطلون وأذهب به إلي أي مكان، أو هل أستطيع ارتداء التنورة مع قميص, علماً بأني فتاة متدينة وأصلي؟ وماذا يجب علي أن أرتدي دون أن أغضب الله تعالى (الرجاء أن تعطوني كامل الاحتمالات)؟ وقد سمعت أيضاً فتوى أن الإسلام لم يعطي معلومات كافية لشروط لباس الصلاة، غير أنها يجب أن تستر العورة، وهذا معناه أنه يمكن الصلاة بالبنطلون. أرجو منكم تاكيد صحة هذا الكلام، وإجابتي بالتفصيل. جزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلبس المرأة (للبنطلون) مثل لبس الرجل له؛ لأنه أصبح زياً مشتركا بينهما، ولم يعد خاصاً بالرجال. ثم إن كان ضيقا يشكل حجم العورة تحته كره لبسه للرجال والنساء، وإن كان عريضا لا يشكل العورة تحته فلا مانع منه، ويستحب للمرأة أن تلبس فوقه ثوبا يغطي البدن إلى الركبة على الأقل، ولكن الأفضل منه في الشارع أن يكون الحجاب هو الجلباب. ثم إنه من شروط الصلاة ستر العورة بثوب سميك لا يشف وعريض لا يصف شكل العورة، وعليه فإذا كان (البطال) عريضا وسميكا ويغطي العورة فتجوز الصلاة فيه، وإذا كان شفافا فلا تصح الصلاة فيه، فإذا كان ضيقا تصح الصلاة فيه مع الكراهة، وكلما كان أضيق كانت الصلاة اشد كراهة، وليس لزي الصلاة زي معين، وربما كان أفضل الأزياء للرجل الآن الثوب العريض، وللمرأة الجلباب العريض. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم ذهاب النساء إلى الحمام الحجاب مع وجود القليل من المكياج ختان الزوجة تداوي المرأة عند الطبيب سفر المرأة دون محرم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 