 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1258 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأطعمة والأشربة * إعداد الطاهي لطعام يدخله لحم الخنزير رقم الفتوى 36693 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-03-02 عنوان الفتوى إعداد الطاهي لطعام يدخله لحم الخنزير السؤال i am working in cafe which serving pig meet in 3 items of its breakfast. but it has 7 items halaal in breakfast and all lunch hallal ,i am chef and i have been working for this company for 3 years now . it is very difficult now to find another job in london this problem makes my me very upset all the time i dont know what to do?i have to work and this is the only job which i have experience in thank you very much ------------------------ ترجمة السؤال: أعمل في مقهى يقدم لحم الخنزير في 3 بنود من وجبة الإفطار، إلا أنه يوجد 7 بنود حلال فيها. وكل الغداء حلال. أنا طاه، وأعمل في هذه الشركة منذ 3 سنوات حتى الآن. والآن من الصعب جداً العثور على وظيفة أخرى في لندن. هذه المشكلة تجعلني منزعجاً جداً طوال الوقت، ولا أعلم ماذا أفعل؟ أنا في هذا العمل، وهذه هي الوظيفة الوحيدة التي لدي الخبرة في مجالها. شكراً جزيلاً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلحم الخنزير نجس، ولا يجوز تناوله ولا بيعه أو تناول وبيع ما دخله، وذلك باتفاق الفقهاء، والدليل على ذلك قوله تعالى: قُلْ لا أَجِدُ فِي مَاأُوحِيَ إِلَيَّ مُحَرَّماً عَلَى طَاعِمٍ يَطْعَمُهُ إِلا أَنْ يَكُونَ مَيْتَةً أَوْ دَماً مَسْفُوحاً أَوْ لَحْمَ خِنْزِيرٍ فَإِنَّهُ رِجْسٌ أَوْ فِسْقاً أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ فَمَنِ اضْطُرَّ غَيْرَ بَاغٍ وَلا عَادٍ فَإِنَّ رَبَّكَ غَفُورٌ رَحِيمٌ [الأنعام:145]، والرجس في اللغة النجس. وعليه: فبما أن المستفتي هو من يشارك في إعداد ما تضمنه لحم الخنزير للزبائن، فيجب عليه أن يترك هذا العمل، ويفتش عن عمل آخر مباح بكل الجدية؛ لأن هذا العمل محرم، ومن ترك شيئا لله تعالى عوضه الله تعالى خيرا منه. لكن إن تمكن من الابتعاد عن الإعداد أو المشاركة في تقديم ما يدخله لحم الخنزير، فلا مانع من بقاءه في العمل، وإن كان الأفضل له تركه، والانتقال إلى عمل في مكان لا محرمات فيه. ................. ولمن لا يدعم جهازه بكتابة الحروف بالعربية أرجو استخدام أحد هذه المواقع التي تمنح هذه الخدمة لهم. http://www.al-islam.com/key.htm http://www.islamweb.net/php/php_arabic/keyboard/keyboard.htm والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم أكل الحلزون الأكل مع غير المسلمين أكل غير المسلم عند المسلم استفسار عن فتوى رقم43459 شرب حليب الزوجة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 