 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1317 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » القتل * الاشتباه في القاتل خطأ رقم الفتوى 41454 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-12-11 عنوان الفتوى الاشتباه في القاتل خطأ السؤال بسم الله الرحمن الرحيم بعد الصلاة والسلام على سيدنا محمد سؤالي فضيلة الشيخ: الحكم الشرعي في هذه القضية كنت في سن الخامسة والعشرين وكنت في أحد الأعراس وقمت بإطلاق النار في العرس، وكان هناك أيضا عدة أشخاص يطلقون النار أيضا، ونتيجة لذلك وللأسف توفي فتى يبلغ من العمر 13 عاما، ولم يعرف مصدر الرصاصة من أي الأشخاص من مطلقي النار، وأنا حيران ولا أعرف ماذا أفعل لا أستطيع أن أحدد أن الرصاصة مني أو من غيري وطلبت من أهل الفتى الصلح وطلبوا مني أن أتبنى دم الفتى مع أنني كما قلت لا يعلم ذلك إلا الله، وسؤالي فضيلتكم ماذا يترتب علي من ناحية شرعية مع رفض أهل الفتى الصلح إلا أن أحمل الدم لوحدي إذا أردت الصلح؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليكم أن تجتهدوا في معرفة مطلق الرصاصة التي قتلت هذا الفتى بالبحث والتحري والمقارنة بين هذه الرصاصة وأنواع الأسلحة التي استعملت في هذا العرس، والجهة التي أطلقت منها، فإن لم يتبين لكم القاتل، فعلى كل من أطلق الرصاص أن يشارك في دية هذا الفتى أو المصالحة عليها مع أهل المقتول، مع التوبة والاستغفار وصوم كفارة القتل الخطأ (شهرين متتابعين). والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم دية القتل الخطأ قتل الأسير نفسه التسبب بالقتل القتل بالتسبب موت المريض بسبب نقص خبرة الطبيب الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 