 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1244 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » البيوع * بيع رصيد الهاتف النقال بأكثر من قيمته رقم الفتوى 27299 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-02-27 عنوان الفتوى بيع رصيد الهاتف النقال بأكثر من قيمته السؤال السلام عليك ورحمة الله وبركاته لدي سؤال حول كروت الدفع المسبق للهاتف النقال. في ليبيا توجد شركة تسمى شركة ليبيانا تقوم هده الشركة ببيع هده الكروت ويقوم بشرائها أصحاب المحلات التجارية والمواطنون، وتوجد خدمة لهذه الشركة تسمى خدمة إرسال الرصيد، فعندما يأتي الزبون مثلا يريد 2 دينار يقول له صاحب المحل ادفع 2.500 (اثنان دينار وخمسمائة درهم) وتكلفة إرسال الرسالة (5 درهم)، هل في هدة الحالة تعتبر (500 درهم) ربا لصاحب المحل أو بييعا حلالا؟ أرجوك وضح لنا فمن الناس من يقول حلال ومنهم من يقول حرام ( كثرة إرسال هذه الرسائل تقصر من عمر الجهاز النقال للشخص البائع) ولكم جزيل الشكر. (م. أيمن) الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فذلك البيع حلال إن شاء الله تعالى، لأنه بيع منفعة بمال متفق عليه بين البائع والمشتري. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البديل عن الاقتراض بالربا لشراء منزل العمل في مجال حجز النطاقات دفع ثمن ما اشترته الأم من مصروف المنزل رجوع البائع عن إتمام البيع قبل العقد التعامل مع البنك الإسلامي بهذه الصيغة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 