 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 274 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » السرقة * سرقة جهاز التصوير وفيه صور المسلمات رقم الفتوى 42856 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-02-26 عنوان الفتوى سرقة جهاز التصوير وفيه صور المسلمات السؤال السلام عليكم يا شيخ أخي يدرس في الخارج، وطلب مني أن أرسل صوري أنا و أمي وأرسلتها، لكن بعدها طلب أن أرسل صورة اثنتين من بنات خالاتي فرفضت، لكنه قال لي رؤية شرعية ثم أمسحها، لأن أمي عرضت عليه بنات خالاتي للزواج وهو يقول سيرى من الأجمل ليخطبها، المهم أرسلتها له وبعدها فورا سرقت مصورتي وفيها صوري أنا وأهلي كلهم، ما الحل يا شيخ أنا أحس بالندم، وأخي قال لي أني مسحت الصورة وجهازي أجريت له (فورمات) يعني مستحيل ترجع الصور، أنا خائفة ماذا أفعل من أجل مصورتي التي سرقت؟وهل ما فعلته غلط؟ مشكور يا شيخ. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فينبغي أن تحتاط المرأة المسلمة فتتجنب الصور والتصوير أصلا، وعليك الآن أن تجتهدي في التأكد من أن هذه الصور لن تقع في أيدي الأجانب عنك، وأسأل الله تعالى أن يوفقك لذلك، ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التوبة من السرقة ورد المسروق التوبة من السرقة التوبة من الاختلاس أخذ مال الغير دون علمه التوبة من أخذ مال الغير الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 