 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1233 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * التوفيق بين بر الأم والحفاظ على صحتها رقم الفتوى 35672 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-01-21 عنوان الفتوى التوفيق بين بر الأم والحفاظ على صحتها السؤال جزاكم الله خيراً وزاد في علمكم. لدينا والدة كبيرة في العمر، نحسب أنفسنا أننا بارين بها قدر استطاعتنا. أنا أعمل خارج بلدي في السعودية، وهي تقيم مع أخواتي في بيت العائلة، وأقوم على نفقتهم بأحسن حال. المشكلة أن الوالدة -أمد الله في عمرها- كثيرة النسيان بحكم كبر سنها، ودائماً تشتكي أنها مريضة، ودائماً نعرضها على أمهر الأطباء، ولكن بعد يوم أو يومين تعاود نفس الشكوى، وتصر على أن نعرضها على الطبيب، وكل مرة ُيكتب لها أدوية. الأطباء الأمناء يقولون أن ليس لديها شيء غير الأمراض العارضة البسيطة، وينصحون بعدم تناولها للأدوية الكثيرة، بحكم أن للأدوية مضاعفات أخرى، قد تسبب لها أمراض في المعدة أو القلب. المشكلة أنه إذا لم يجر لها الطبيب تحاليل وصور أشعة ويكتب أدوية فهو في نظرها لا يفهم، ولا ترغب في العودة له، حتى لو كان من أشهر الأطباء. هل إذا منعناها من التردد في حال أنه ليس بها مرض، نكون غير بارين بها؟ تأكد يا شيخنا أننا نحاول أن نحافظ على صحتها من كثرة تناول الأدوية، وأن نداوم فقط على الأدوية التي يجب أن تتناولها كما ينصح بها الأطباء الأمناء منهم. مع العلم أنها كثيرة الدعاء لنا، ودائماً تتفاخر ببرنا لها، ولكن تمر عليها أوقات كثيرة يتملكها النسيان، ومرات نكون رجعنا من عند الطبيب، ولا تمر ساعات إلا وتعاود الشكوى، وتصر أنها لم تر الطبيب منذ شهر. نحن في حيرة من أمرنا، نشهد الله أننا لا نتركها تطلب شيئاً، بل نأتيها بما تحتاج قبل طلبها، ولكن حفاظاً على صحتها نخشى إن أطعناها بكثرة الذهاب للأطباء أن يكون الضرر أكثر. أفيدونا، بارك الله فيكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليكم أن تمنعوها عما يضرها بلطف ولين وحكمة وحيلة، وتبينوا لها وجهة نظركم وما يذكره الأطباء المهرة فيما تذكر من حالها. وحاولوا أن تملؤوا فراغها بما يسرها، وترضي الله تعالى به، ولا يضر بها. ولا تكلفون أكثر من ذلك إن شاء الله تعالى. وأسأل الله لوالدتكم الشفاء، ولكم دوام البر والأجر. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى البر بالوالدة بعد وفاتها خلاف الأب مع الزوج على الشقة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 