 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1273 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الولاية والوصاية * حضانة الأولاد رقم الفتوى 9352 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-12-09 عنوان الفتوى حضانة الأولاد السؤال ذهبت زوجتي من لبنان لزيارة أهلها في البحرين مع أطفالنا التوأمين ذوي الشهرين من العمر، وهم صبي وبنت, وهي تقول الآن بأنها لا تريد العودة والطلاق، ولا يوجد أي أسباب جوهرية لطلبها هذا أبداً. وقد فوجئت عندما علمت بأن الحضانة وبحسب الإمام مالك هي للأم حتى يبلغا، فهل يسمح الشرع الإسلامي لأم بأن تخطف أولادها من أبيهم ومن دون سبب وجيه حتى؟ والسبب أنها (أي زوجتي) بحاجة أن تترفه كما يقول والدها، وهي كانت تعيش عيشة كريمة لا ينقصها من أسباب العيش الكريم شيء. فهل الحكم الشرعي هو أن يحرم الأب من أولاده ورؤيتهم (خاصة بسبب البعد من دولة إلى دولة) لا لذنب اقترفه، وإنما لهوس في نفس الزوجة وأهلها؟ أفيدوني أفادكم الله. فإن مرتكزات الإيمان والإسلام تهتز في نفسي كلها، فهل أن الإسلام الذي عشت وأنا مؤمن بعدالته يشرع هذا؟ وعذراً إذا ما تضمن سؤالي ما هو غير سوي, ولكن الجرح عميق والهم كبير، ولا حول ولا قوة إلا بالله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأرجو أن يتسع صدرك لصدها عنك، وأن تسعى جهدك لإرضائها وردها إليك بكل الطرق الممكنة، فإذا عجزت وعزمت على الطلاق فإذا طلقتها وقال القاضي إنها مؤهلة لحضانة أولادها فسوف تكون حضانتهم لها إلى أن يكبروا ما لم تتزوج بغريب، ثم إذا تزوجتها وأهلها في البحرين فلها اصطحاب أولادها إلى البحرين، أما إذا تزوجتها في بلدك ثم رحل أهلها إلى البحرين فليس لها أن تخرج بأولادك من بلدك، ولكن تقيم معهم في بلدك أو تسقط حضانتها. ولذلك فعليك التروي قبل الطلاق وتوسيط العقلاء لعل الأمور تعود لمجاريها بينكما إن شاء الله تعالى. ومن حق والد الأولاد المحضونين أن يراهم كلما أراد ذلك عند حاضنتهم، لا عنده، إلا أن توافق الحاضنة على ذلك برضاها. وتنتهي الحضانة ببلوغ الفتاة التاسعة من عمرها في بعض المذاهب، وفي الحادية عشرة في بعض المذاهب، وحتى تتزوج ويدخل بها زوجها في بعض المذاهب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم حضانة الأم لابنها الصغير إجبار الأب ابنته على الزواج ممن ترفضه رغبة الأب في الحضانة توكيل الولي غيره بتزويج من تحت ولايته رعاية ابن مطلقة الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 