 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1272 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » شرب الخمر والمسكرات * بيع الخمر مع فعل الطاعات رقم الفتوى 36398 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-02-15 عنوان الفتوى بيع الخمر مع فعل الطاعات السؤال السلام عليكم أنا ساكن في أمريكا، وأملك متجراً (أي سوبر ماركت). ومن ضمن الأمور التي أبيعها الخمور. فهل يجوز أن أصوم إن كنت أبيع الخمور وأمسكها في يدي عند بعيها، وهل تقبل صلاتي؟ أنا أحاول بيع المحل لهذا السبب إن شاء الله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالصلاة والصوم يصحان باستيفائهما لأركانهما وشروطهما، لكن المعاصي قد تذهب بثواب الطاعة، خصوصاً إذا تعلق بها حق الغير، فقد جاء في صحيح مسلم عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (أتدرون ما المفلس؟) قالوا: المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع، فقال: (إن المفلس من أمتي يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة، ويأتي قد شتم هذا، وقذف هذا، وأكل مال هذا، وسفك دم هذا، وضرب هذا، فيعطى هذا من حسناته، وهذا من حسناته، فإن فنيت حسناته قبل أن يقضى ما عليه أخذ من خطاياهم فطرحت عليه، ثم طرح في النار). ثم إن شرب الخمر حرام، وكذلك صنعه وبيعه وشراؤه، لحديث أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ رضي الله تعالى عنه قَالَ: (لَعَنَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الْخَمْرِ عَشْرَةً: عَاصِرَهَا، وَمُعْتَصِرَهَا، وَشَارِبَهَا، وَحَامِلَهَا، وَالْمَحْمُولَةُ إِلَيْهِ، وَسَاقِيَهَا، وَبَائِعَهَا، وَآكِلَ ثَمَنِهَا، وَالْمُشْتَرِي لَهَا، وَالْمُشْتَرَاةُ لَهُ) رواه الترمذي. وأنت ببيعك له في متجرك تدخل في الذين يشملهم الحديث. فعليك المسارعة للتوبة النصوح، وترك التعامل بالمحرمات، من بيع خمر أو غيره، ومن ترك شيئاً لله عوضه الله تعالى خيراً منه، فإذا عجزت عن ذلك فلتغير مهنتك توقيا للحرام. وأسأل الله تعالى أن يجنبك الحرام، ويرزقك الرزق الحلال الطيب، وأن يبارك لك فيه، إنه سميع مجيب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم العمل في إصلاح شجر ثمارها ستكون خموراً الأكل في مطعم يقدم الخمور العمل بما يتصل بالخمر أحيانا النزول في فندق يقدم الخمر المحاسبة لمن يبيع الخمور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 