 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1244 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأطعمة والأشربة * أكل اللحوم في البلدان الأجنبية رقم الفتوى 32143 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-09-15 عنوان الفتوى أكل اللحوم في البلدان الأجنبية السؤال السلام عليكم أنا أسكن في السويد، وسؤالي هو: هل يجوز أن نأكل اللحوم والدجاج من مطاعم النصارى ومحلاتهم, مثل ماكدونالد وغيرها, أم لا, مع ذكر التفصيل متى وأين ممكن أن يكون ذلك جائز، مع العلم أنه يوجد أماكن نستطيع شراء لحوم ودجاج مذبوح على الطريقة الإسلامية؟ جزاكم الله خير الجزاء. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا كنت في بلد يهودي أو نصراني، فلا حرج عليك بالأكل من لحمهم الذي يباع وتسمي الله تعالى عليه عند أكلك منه، ما لم تتأكد من أنه محرم، كأن يكون لحم خنزير، أو لحماً غيره مما لا يحل أكله، أو لحماً مأكولاً لكن ذبح على غير الطريقة الشرعية كأن مات خنقاً أو كان ذابحه ليس من أهل الكتاب، فإن تأكدت من أنه محرم وجب عليك الابتعاد عنه، ولا يحل لك أكله، وإن كلفك الطعام الموثوق منه أضعاف ذلك، ولك أكل السمك في تلك البلاد وغيرها؛ لأن السمك لا يحتاج إلى ذبح أصلا، سواء كان الصائد له مسلما أو كتابيا أو مشركا. أما لحم غير المسلم وغير أهل الكتاب، فلا يجوز لك أكله إلا إذا علمت أن ذابحها مسلم أو ذمي (يهودي أو نصراني) وأنه ذبحها بالطريقة الإسلامية، سوى السمك كما سبق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم أكل الحلزون الأكل مع غير المسلمين أكل غير المسلم عند المسلم استفسار عن فتوى رقم43459 شرب حليب الزوجة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 