 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1236 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * زكاة الأسهم رقم الفتوى 7729 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-10-06 عنوان الفتوى زكاة الأسهم السؤال أمتلك عدداً من الحصص في عدد من الصناديق الاستثمارية في داخل وخارج السعودية، وذلك بغرض الادخار، إما لتعليم الأبناء بعد 15 سنة إن شاء الله، أو للتقاعد بعد 30سنة إن شاء الله، علماً بأن الدخل السنوي من الأسهم الممتلكة داخل هذه الصناديق يتم إعادة استثماره في نفس الصناديق. ولا أنوي بيعها بإذن الله قبل التواريخ المذكورة إلا لاقتناص فرصة لاستثمارها في صندوق أفضل، أو لتقليص خسارة قد تمنى بها لا سمح الله. سؤالي هو: هل تعامل هذه الأسهم في الزكاة معاملة عروض التجارة والمضاربة أم معاملة الاستثمار؟ وفي حالة الاستثمار: كيف لي أن أعرف وضعية أرباح الأسهم الممتلكة داخل هذه الصناديق مع كثرتها وتواجد بعض هذه الصناديق خارج السعودية؟ جزاكم الله عنا خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فتحسب زكاة الأسهم بحسب قيمتها السوقية في نهاية كل عام، في البورصة أو فيما بين الناس. ثم إذا كانت الأسهم للبيع فتزكي قيمتها كاملة إذا بلغت النصاب. وإذا كانت للاستبقاء لأخذ أرباحها عاما بعد عام، فيزكي قسم من قيمتهاالسوقية فقط يعادل نسبة ما فيها من موجودات زكوية بالنسبة لراس المال العام، دون المباني والآلات، ويعرف هذا محاسبو الشركة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 