 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1232 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * الطلاق عبر رسائل الهاتف النقال رقم الفتوى 26135 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-01-21 عنوان الفتوى الطلاق عبر رسائل الهاتف النقال السؤال السلام عليكم أخي الكريم أنا أرسلت لزوجتي وهي بمصر رسالة بالموبايل قلت لها "عشان أنتي أسهل حاجة الحلفان عندك أنت طالق" وبهذه تكون الطلقة الثالثة، وهي استلمتها، وأنا كنت سأبعث نفس الرسالة قبل يومين ثلاثة لها لكن أجلتها لخوفي أنها الثالثة، هل بذلك وقع الطلاق خصوصاً أني قلت لأحد الزملاء أني طلقتها، وأيضاً لأبيها وليها، أتتني يوم قلتلها أنا مطلقك من الأمس على اعتبار الرسالة توقع الطلاق أنا لا أفهم حاجة مع العلم أني أحبها، ولا أقد أستغني عنها؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالطلاق عن طريق الرسالة بين الزوجين البعيدين عن بعضهما واقع كالمشافهة، فقد وقعت الطلقة هذه، وبما أنها الثالثة، فلا تحل لك إلا بعد أن تنكح زوجاً آخر ثم يطلقها (الزوج الثاني) وتمضي عدتها منه، فتعقد عليها عقدا جديداً، وكان بوسعك ألا تطلقها إن كنت لا تقدر على فراقها، أما الآن فقد فات الأوان. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 