 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1228 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * حكم تسجيل الولد المتبنى في النفوس رقم الفتوى 15185 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-07 عنوان الفتوى حكم تسجيل الولد المتبنى في النفوس السؤال لي أخ متزوج، وفي وقت من الأوقات، وجد طفلة مرمية على قارعة الطريق، وهي في اليوم الأول من عمرها، لم يعرف أحد أبويها (تركت لأنها كانت ثمرة لقاء جنسي غير مشروع؛ لأنها تركت في الليل حتى وجدت والله أعلم) المهم أن أخي وزوجته تكفلا بتربيتها، وفعلاً تربت على يديهما، هذا وقد أرضعتها زوجت أخي من ثديها مع ابنتها حديثة الولادة حتى نمت، وهي الآن تقريباً في الخامسة من عمرها، أيضا لقد تربت بين بنات أخي، وعلى أنها أختهم الرابعة، وهذا هو المعروف لدى أخي وزوجته أيضاً بين أفراد الأسرة، فكلنا نعاملها على أساس أنها بنت أخي وبالأخص أخي وزوجته يعاملاها هذه المعاملة، فليس هناك أي تفريق بينها وبنات أخي حتى في أبسط المعاملات. الآن وقد أصبحت في هذا السن فإن أخي يريد أن يلحقها بالمدرسة. فهل يسجلها باسمه أم ماذا؟ علماً أننا في العائلة لا نريدها أن تعلم بقصتها، ولا نريد بنات أخي أن يعلموا بذلك خوفاً على هذه البنت المسكينة من أن تتعقد، أو تقوم بتصرف طائش في المستقبل قد يضرها. أخي لديه ثلاث بنات من صلبه الأولى في التاسعة من العمر، والثانية في السادسة، والثالثة في الرابعة. وهذه البنت المسكينة في الخامسة أي كانت في الترتيب الثالث بالنسبة لبنات أخي. أرجو الرد على إيملي الخاص kamal_shukri2003@yahoo.com وإذا كنت تريد معلومات أكثر للإيضاح، أرجوا أن ترسل إيميلك حتى أوافيك بأي تفاصيل تريدها وشكراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فكفالة هذه البنت وتربيتها، فيه أجر كبير عند الله تعالى، ومعاملتها كأنها ابنتهم دون تفريق، فيه المزيد من الأجر والثواب إن شاء الله، ولكن عليكم أن تعلموا أن هذه البنت غريبة عنكم في النسب، ولا يجوز تسجيلها باسم مربيها في سجلات النفوس، وحرم ذلك بنص القرآن الكريم: {ادْعُوهُمْ لآبَائِهِمْ هُوَ أَقْسَطُ عِندَ اللَّهِ}[الأحزاب:5] حفظاً للأنساب، ولا ترث في المستقبل مع الأولاد الأصليين...، و بتربيتها الصالحة والمستقيمة والمعتدلة، ومع الحكمة واللين، يمكن لكم أن تعلموها بالحقيقة مع تجنب الآثار السيئة لذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 