 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1240 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الإجارة * الإخلال بعقد الإيجار رقم الفتوى 16431 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-21 عنوان الفتوى الإخلال بعقد الإيجار السؤال اضطررنا إلى السفر إلى بلد آخر، وكنا مستأجرين شقة في أمريكا، و من شروط العقد أن نسكن(7) أشهر، ولكن سكنا ( 5.5 ) أشهر ودفعنا الإيجار لست أشهر، ولم ندفع أخر شهر، نحن قد أخبرناهم أننا سوف نخرج قبل الموعد حتى إذا رغبوا في تأجير الشقة قبل رحيلنا، ولكنهم لم يعرضوها للإيجار، وقالوا: إنه يجب علينا أن ندفع المبلغ الكامل أي (7) أشهر، وإلا سوف يضعوا على اسم زوجي سيرة غير حسنة، حيث تأثر علينا إذا رغبنا في الاستئجار، وهو شي معروف هناك، وأيضاً هم يأخذون مبلغا ضمانا لا يعيدونه لنا في هذه الحالة، وهم في الأغلب أجروا الشقة بعد ذهابنا، فهل علينا إثم لعدم دفع آخر شهر؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فبما أنكم قد وقعتم على استئجار الشقة سبعة أشهر، فيجب عليكم الالتزام بما وقعتم عليه ورضيتم به، ولا عبرة بما طرأ على رأيكم بعد ذلك، قال تعالى:(( يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا أَوْفُوا بِالْعُقُودِ))[المائدة:1] ولما روي من الأثر((المسلمون على شروطهم )) رواه البيهقي وغيره ، فعليكم دفع القسط الكامل(لسبعة أشهر)، إلا أن يسامحوكم، أو يحطوا عنكم برضاهم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خصم قيمة أكبر حال نفاذ الرصيد كراء المحل لشخص مصدر أمواله حرام الانصراف من العمل قبيل انتهاء وقته أخذ مبلغ من المال كسمسرة أو أجرة دلالة الشروط في العمل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 