 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1250 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * طلب الأب من ولده تطليق زوجته رقم الفتوى 19662 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-11 عنوان الفتوى طلب الأب من ولده تطليق زوجته السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته هل أعتبر عاقاًإذا خالفت أمر والدي (أبي) بتطليق زوجتي التي أبت إلا أن يكون لها بيت مستقل عن منزل والدي؟ وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فمن حق الزوجة شرعا أن تطلب من زوجها أن يسكنها في سكن مستقل عن أهله وأهلها، وبخاصة إذا كان يصيبها أذى أو ضرر منهم. والسكن المطلوب هو السكن المناسب لحال الزوج المالية، بشرط أن لا يقل عن غرفة ومنافعها، فإذا رأت الزوجة بالاتفاق مع زوجها أن يسكنا عند أهله أو أهلها، فلا مانع من ذلك بكامل رضاهما وبحسب ما يريان من المصلحة، وليس من حق والدك أن يطلب منك تطليق زوجتك لما ذكرت، ولا تعتبر عاقاً بعدم تطليق زوجتك، وعليك أن تقنع والدك بالحكمة واللطف واللين بأن ذلك من حقها، وعليك أن تجمع بين برِّ والدك، وبين تحقيق رغبة زوجتك بالعيش في منزل مستقل. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى البر بالوالدة بعد وفاتها خلاف الأب مع الزوج على الشقة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 