 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1263 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الغش والرشوة * طلب الطالبة من أستاذها مساعدتها في الامتحان رقم الفتوى 25397 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-12-17 عنوان الفتوى طلب الطالبة من أستاذها مساعدتها في الامتحان السؤال السلام عليكم أنا يا شيخ طالبة قد نجحت في مواد ورسبت في أخرى، وهذه السنة التالثة التي أعيدها لأنهم أصعب مواد في الجامعة، وإن لم أنجح هذه السنة سوف أطرد، أنا سمعت أن طالبات قد ساعدهم أستاذ أي أنه إن لم تكن لديك 10/20 يضع 10 ، و إن حصلت على أكثر لا يضع شيئاً، أنا أريد أن أطلبه لكن قلت مع نفسي أن السؤال لغير الله مذلة، وإن النجاح بيد الله، وسوف ارتكب ذنبا لأنني استعنت بغير الله، وساعات أخاف أن أرسب، وأنا أحلم بالنجاح أرجوك يا شيخ ماذا أفعل؟ وما هو الصواب؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تجتهدي وتدرسي جهد استطاعتك، وتأخذي بأسباب النجاح على قدر إمكانك، وتكثري من الدعاء بالتوفيق والنجاح، وتستعيني بالله تعالى، وتطلبي العون منه، وليس لك أن تطلبي من المدرس المساعدة؛ لأن ذلك نوع من الغش المحرم بإعطائه لك ما لا تستحقين، أسأل الله لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم استفسار لفتوى: تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق استفسار لفتوى: الاحتيال على بنك أمريكي تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق كتابة زيادة في الأدوية لتحصيل التأمين كاملاً الاحتيال على بنك أمريكي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 