 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1247 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * الزواج ممن زنا بها رقم الفتوى 27897 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-03-21 عنوان الفتوى الزواج ممن زنا بها السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فضيلة الشيخ أنا شاب أبلغ من العمر 26 عاما كنت مرتبطا بعلاقة غير شرعية بفتاة, وتطورت العلاقة حتى وصلت إلى مرحلة الزنى انتهت بفقد الفتاة بكاراتها، وكانت المصيبة الكبرى فرجعنا إلى الله عز وجل بالتوبة التي لا رجعة بعدها إن شاء الله، وبعدها قررت تصحيحي الخطأ بالزواج من الفتاة وسترها علما أن الفتاة وخصوصا بعد توبتها أصبح لديها الحد المقبول من مواصفات زوجة المستقبل فهي الآن محجبة، وتصلي وتقرأ القرآن وأخلاقها حسنة، فعرضت الموضوع على أهلي فقوبلت برفض شديد من الأهل وحاولت إقناعهم بما أتيح لي من السبل، ولكن الرفض مستمر، وأنا أبتغي بر الوالدين وهما بمرحلة متقدمة من العمر، ويريدان أن يزوجاني لأي فتاة أخرى، فأرجو منكم توضيح الرؤية الشرعية، فهل أتزوج الفتاة رغم معارضة الأهل؟ وهل أكون أثما إذا لم أتزوجها برا بوالدي؟ وأجو منكم إبداء النصيحة الشخصية، وجزاكم الله عني كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: لقد أخطأتما كثيراً في ارتكابكما المحرم الذي نهى الله عنه. وعليكما الآن بعد التوبة النصوح الندم مع الإكثار من الاستغفار، وعدم العود لمثل ذلك في المستقبل. وباب التوبة النصوح مفتوح لكل عاص، وشرطها الندم والتصميم على عدم العود لمثلها، ثم الإكثار من الاستغفار والعمل الصالح، والتوبة الصادقة النصوح التي يتبعها عمل صالح تمحو الذنوب كلها بإذن الله تعالى، قال تعالى: إِلا مَنْ تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ عَمَلاً صَالِحاً فَأُولَئِكَ يُبَدِّلُ اللَّهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ وَكَانَ اللَّهُ غَفُوراً رَحِيماً [الفرقان:70]. ثم إن تيقنت من توبة من زنيت بها وتوبتك فلا بأس بالزواج منها وسترها إن رأيتها مناسبة لك، على أن تكون علاقتكما مبنية على الطاعة والامتثال لله تبارك وتعالى بعد ذلك، وأسأل الله تعالى العليم الخبير أن ييسر لكما الخير في الدنيا والآخرة. ولا يجب عليك الزواج من هذه الفتاة، لكني أنصحك بأن تعيد المحاولة مع أهلك للزواج من هذه المرأة إن علمت توبتها، علما أنه للتائبة عن الزنا توبة نصوجاأن ترقع بكارتها ويجب عليها أن تستر نفسها، وأسأل الله تعالى أن يختار لكما الخير الذي يرضاه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 