 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1239 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * مراجعة الزوجة بعد طلاقها رقم الفتوى 11477 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-03-23 عنوان الفتوى مراجعة الزوجة بعد طلاقها السؤال Salam Alaykum, Sorry for typing in english as I am on a business trip in Norway and the keyboard is only english.I was married and divorced my wife.When I married, my parents didn't approve the marriage and I went to my ex-wifes parents on my own and married her.My parents didn't approve the marriage because my wife was caught with drugs in an airport and had a case which was later cancelled.I asked alot of people and they said the marriage is not haram.A year ago my father died,due to so many complications I divorced my wife.Now we both want to come back.What is the case if I marry her again,my mother is rejecting saying that since my dad never approved it before,she will not either.I want to know what islam says insuch a case.Where do I stand if I re marry her. -------------- ترجمة السؤال: السلام عليكم آسف على الكتابة باللغة الإنجليزية، فأنا في رحلة عمل في النرويج، ولوحة المفاتيح عندي فقط باللغة الإنجليزية. أنا تزوجت وطلقت زوجتي، عندما تزوجت، والدي لم يوافقا على الزواج، وتزوجت دون موافقتهما، والدي لم يوافقا على الزواج لأن زوجتي كانت ضبط معها مخدرات في أحد المطارات، والقضية كانت ألغيت مؤخراً. سألت الكثير من الناس فقالوا: الزواج ليس حراما، السنة الماضية توفي والدي، ونظراً لتعقيدات كثيرة طلقت زوجتي. الآن كلانا يريد أن يرجع، ما الحكم إذا تزوجتها ثانية مع أن والدتي ترفض قائلة بما أن والدي رفض ذلك من قبل، أنا لن أوافق. أريد أن أعرف ماذا يقول الشرع في كل حالة، وماموقفه من زواجي منها ثانية؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يمكن الفتوى قبل معرفة لفظ الطلاق الذي أوقعته، وعدده. ................. لمن لا يدعم جهازه بكتابة الحروف بالعربية أرجو استخدام أحد هذه المواقع التي تمنح هذه الخدمة لهم. http://islamic-fatwa.net/templates/akey.html http://www.almoslim.net/new_keyb/keyb01.cfm http://www.islamonline.net/SiteDirectory/Arabic/subcategories.asp?id=45 والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 