 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1301 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » قضايا فقهية معاصرة » قضايا فقهية معاصرة * تحديد النسل رقم الفتوى 5776 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-06-19 عنوان الفتوى تحديد النسل السؤال السلام عليكم هل يجوز تحديد عدد الأطفال المراد إنجابهم بسبب حال الدنيا وما وصلت إليه من فتن، مع العلم أن الشخص الذي يريد عددا من الأطفال بفضل ربي يملك المال الكافي ولكن لا يريد الإكثار من الأطفال خوفا عليهم من الضياع، ولو أكثر من الأطفال لانقسم المال بينهم وهم كثير ولا.. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: تحديد الأولاد بأربعة أو أكثر أو أقل متروك للزوجين بحسب ظروفهما ورغبتهما، ولا مانع من هذا التحديد باتفاقهما، بشرط أن يمارس بطرق شرعية غير ممنوعة. ومثله تنظيم النسل وتأجيل الإنجاب بين الولد والولد مدة مناسبة ترتاح فيها الأم من الإنجاب والتربية، لأنه يؤمن مصلحة مناسبة لا يمنع الإسلام منها، بشرط أن يمارس ذلك بطرق مشروعة. على أنه لا يجوز تحديد النسل بوسائل دائمة، ولا مانع منه عند الحاجة إليه بوسائل مؤقتة لا تضر المراة، بشرط اتفاق الزوجين. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم شراء واستخدام البرامج المقلدة استفسار لفتوى: الحصول على مبلغ التأمين بالتسجيل في المستشفى استفسار لفتوى: حكم التأمين الصحي تجميد الأجنة الملقحة الاشتراك بالتأمين التعاوني الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 