 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1265 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * حكم السرقة من أموال الدول المعاهدة رقم الفتوى 2917 المفتي الفتاوى القديمة تاريخ النشر 2006-02-13 عنوان الفتوى حكم السرقة من أموال الدول المعاهدة السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته مسلم أحمل جنسية دولة أوروبية 1-أخذت قرضاً من البنك وكنت أنوي أن أدفع جزءاً منه وأخذ الباقي ظناً بأن أخذ مال الكفار حلال. الآن أيقنت أنه حرام وأنوي إعادة المال. ولقد دفعت حوالي خمسة آلاف دولار فائدةً. في المقابل حصلت على ثمانية آلاف دولار من مؤسسات مالية كافرة ولم أرجعها، ولا أستطيع لأني لا أعرف مصدر بعضها، وإرجاع بعضها الآخر سوف يعرضني للخطر. هل يجوز لي أن أعتبر أن الخمسة آلاف التي دفعتها كفائدة وكأنها دفعت من مبلغ 8000 الذي لا أعرف مصدره؟ أي أعتبر أني دفعت مال الربا من المال المسروق والباقي 3000 من المال المسروق أعطيه لفقراء. فأكون لم أدفع ربا بل الربا دفع من مال حرام وأكون لم أسرق لأني لم استعمل المال المسروق بل تخلصت منه. وما أنا بفاعل ذلك إلا مخافة من الله، وبارك الله فيكم على الإجابة التي أعتبرها في غاية الأهمية لأني لا أريد أن أغضب الله تعالى. الفتوى فلا يجوز سرقة أموال الدول المعاهدة وإن كانت كافرة، لأنه لا يجوز سرقة أموال الكفرة إلا إن كانوا محاربين وأثناء الحرب المشروعة ضدهم، أما إن دخلت بلادهم آمناً مطمئناً، فلا يجوز لك سرقة أموالهم. ولقد ارتكبت إثماً بقرضك الربوي، ويجب عليك تسديد باقي الأقساط بأسرع وقت ممكن، ويجب عليك إرجاع الأموال المسروقة إلى أصحابها، وإن جهلت مصدر أموالهم، ولا يجوز لك التصدق بها، لأنها لأصحابها، إلا إذا تعذر ردها، فالواجب التصدق بها. ويجب عليك التوبة الصادقة من كل ما ارتكبته مما تقدم، وأن تكثر من الاستغفار والعمل الصالح حتى تكون مستحقاً لمغفرة الله تعالى ورحمته، ولك في توبتك الأجر الكبير إن شاء الله تعالى. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 