 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1275 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * العيش مع الزوج الذي يرتكب المعاصي رقم الفتوى 29946 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-05-20 عنوان الفتوى العيش مع الزوج الذي يرتكب المعاصي السؤال السلام عليكم ما العمل مع زوج مسلم بالفطرة، ولا علاقة له بالإسلام، لا يطبق أي شيء مما أمرنا به الله ورسوله، يشرب الخمر، ويسهر مع الأصدقاء، ولا يهتم بأطفاله لدرجة أنه الآن لا يعرف مستواهم الدراسي، وحتى الزوجة يرفض لها أن تلبس حجابها, وكلما تتكلم معه الزوجة عن الدين تكون قد فتحت عليها أبواب جهنم، يتخاصم معها ويقطع كلامها لمدة طويلة، وهي الآن في حيرة شديدة: هل تطلب الطلاق أم ماذا تفعل، خصوصاً أن لديها ولدين، ولم يعودا صغيرين، وتعيش في بلاد الغربة (أوربا)، أي أنها ليست في بلدها الأصلي، ومسألة الطلاق صعبة جداً لا تتحملها. أرشدوني إلى الطريق الصواب، جزاكم الله خيراً، فأنا في عذاب نفسي شديد، خصوصاً عندما سمعت لأحد الفقهاء قد أفتى لمرأة بنفس حالتي وقال لها أن تطلب الطلاق، فهل هذا هو الحل الوحيد؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كان زوجك يعصي الله تعالى بارتكابه للمحرمات، لكنه غير مستحل لها كشرب الخمر أو ترك الصلاة أو ... فلا يكفر، وعليك أن تنصيحه جهدك بحكمة ولطف، مع دعاء الله تعالى أن يهديه ويصلح حاله، ثم تطيعيه فيما لا معصية فيه، أما ما فيه معصية فلا يحل لك طاعته في ذلك، إذ لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق. أما إن كان منكراً مما علم من الدين بالضرورة من غير تأول كفرضية الصلاة أو تحريم الخمر فهو بذلك يعد مرتدا، ويفسخ عقد زواجه، ويحرم عليك الاستمرار معه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 