 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1261 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * معاملة الأم التائبة من ارتكاب المحرمات رقم الفتوى 38805 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-08-06 عنوان الفتوى معاملة الأم التائبة من ارتكاب المحرمات السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته شاب تعرف على حقيقة محرجة لأمه حيث كانت على علاقة محرمة مع ابن خالتها، وربما أودت بعذريتها، خلاصة الأمر كانت زانية، وتعرفت على والد الشاب الذي قام بسترها، تابت الأم لكن الشاب لا زال يعتقد أن أمه يلزمها التدين أكثر. في الحقيقة هي لا تعمل فواحش لكنها تتكلم بسلاسة مع الرجال، وكأنهم إخوتها وهذا خضوع بالقول، الشاب حيران وحزين بما كانت عليه أمه لتدينها الذي لا زال ضعيفا، ماذا يفعل هذا الشاب؟ هل يترك المنزل كي يستريح ضميره؟ أم يستر أمه و ينصحها؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعلى هذا الابن أن يجتهد في بر أمه، وينسى ماضيها بما أنها تابت عن المعاصي، وعليه أن ينصحها باللين والحكمة إن رأى منها تقصيرا أو مخالفة مع الدعاء لها بالهداية، وأسأل الله تعالى لهما التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى البر بالوالدة بعد وفاتها خلاف الأب مع الزوج على الشقة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 