 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1278 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأطعمة والأشربة * أكل الأطعمة التي تحتوي على الجلاتين رقم الفتوى 34045 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-11-23 عنوان الفتوى أكل الأطعمة التي تحتوي على الجلاتين السؤال السلام عليكم جزاكم الله كل خير على منحنا فرصةً للتقرب لله، والابتعاد عن الخطأ. أنا مقيمة بفرنسا، المنتجات الغذائية التي تحتوي على مادة الجيلاتين، فقد نجد في معظها علامة بأنها جلاتين من الخنزير، وأخرى جيلاتين لوحده، فهل نستعمل التي ليست للخنزير؟ كما هناك في السوبر ماركت تباع لحوم مطبوع عليها طبعة حلال، ولكن لا نعلم مصدرها، ولا نقدر أن نستعلم، هل اقتناؤها حلال؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا كان الجلاتين من مواد طاهرة فهو حلال، ولا مانع من أكل الأطعمة التي دخلها. أما إذا كان الجلاتين من مواد نجسة كالميتة والخنزير و... فقد اختلف العلماء في جواز أكله بناء على اختلافهم في تحوله من مادته الأصلية إلى مادة أخرى تغيرا كيميائيا أو لا، فالبعض قال إنه تغير كيميائي فتحل، وبعضهم قال بل هو تغير فيزيائي فلا تحل، والثاني عندي هو الأصح احتياطا. ثم إذا كنت في بلد عامة سكانه من اليهود أو النصارى، فلا حرج عليك بالأكل من هذه اللحوم، إذ قد حلّت ذبيحة أهل الكتاب بقوله تعالى: {وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابَ حِلٌّ لَّكُمْ} [المائدة:5]، والمراد من طعامهم ذبائحهم. لكن تسمي الله تعالى عليه عند أكلك منه، فقد أخرج البخاري أن قوما قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: (إِنَّ قَوْمًا يَأْتُونَا بِاللَّحْمِ لا نَدْرِي أَذُكِرَ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ أَمْ لا فَقَالَ سَمُّوا عَلَيْهِ أَنْتُمْ وَكُلُوهُ). هذا ما لم تتأكدي من أنه لحم محرم، كأن يكون لحم خنزير، أو لحمًاً غيره مما لا يحل أكله، أو لحماً مأكولاً لكن ذبح على غير الطريقة الشرعية كأن مات خنقاً أو كان ذابحه ليس من المسلمين ولا من أهل الكتاب، فإن تأكدت من أنه محرم وجب عليك الابتعاد عنه، ولا يحل لك أكله، وإن كلفك الطعام الموثوق منه أضعاف ذلك. ولك أكل لحم السمك، أو اللحوم المستوردة والمذبوحة على الطريقة الإسلامية؛ وإلا فكلي من الطعام ما لا لحم فيه. فإن لم تعلمي عنها شيئا فلا مانع من الأكل منها؛ لأن أصل ذبائح أهل الكتاب حلال. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم أكل الحلزون الأكل مع غير المسلمين أكل غير المسلم عند المسلم استفسار عن فتوى رقم43459 شرب حليب الزوجة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 