 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1245 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * الاستفادة من التأمين الصحي للوالدين رقم الفتوى 35598 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-01-20 عنوان الفتوى الاستفادة من التأمين الصحي للوالدين السؤال بسم الله الرحمن الرحيم أعمل في شركة توفر التأمين الصحي لي ولزوجتي وأطفالي من غير مقابل مادي وتشترط تقديم صك إعالة للوالدين إذا أردت أن أشملهم في التأمين الصحي بدون أي مقابل، فما حكم أن أصدر صك إعالة للوالدين من أجل أن يتم شملهم في التأمين الصحي المجاني الموفر من الشركة، علما بأني أتكفل بجزء من مصاريفهم عرفانا مني بجميلهم، وليس لحاجتهم؟ كما أني أود التأمين عليهم صحيا نظرا لكبرهم في السن وللغلاء الكبير في أسعار العلاج، والوالد عند مرضه يرفض الذهاب للطبيب لغلاء أسعار العلاج فأود تحفيزه للذهاب عن طريق توفير العلاج المجاني له؟ وشكرا لكم على إفادتكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كانت شروط الشركة للتأمين لمصلحة الوالدين تنطبق على حالتك مع والديك في الواقع فلك أن تستفيد منه، على مذهب من يجيز التأمين الصحي من الفقهاء، وإلا فلا يجوز. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 