 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1248 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الغش والرشوة * الالتفاف على قوانين المعهد رقم الفتوى 35428 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-01-13 عنوان الفتوى الالتفاف على قوانين المعهد السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا فتاة عمري 23 سنه أتممت دراستي الجامعية منذ سنة وأنا أعمل الآن موظفة في إحدي المؤسسات الحكومية ولكن بشكل متعاقد ولست مستقرة في عملي يعني أني أمضي كل بداية سنة عقد عمل مدته تحددها ميزانية الفرع الذي أعمل به، لكني أود مواصلة دراستي بالتوازي مع العمل حيث أن أغلب زملائي يدرسون مع العمل. لكن المعهد الوحيد الذي يمكنني من مواصلة دراستي لا يقبل إلى الموظفيين المترسمين والمستقرين في عملهم والذين لست منهم، ولكن هناك من زملائي من هم في مثل وضعيتي يقومون بالدراسة بطريقة لا أدري ما حكمها، وهذا هوا سؤالي. بما أن المؤسسة التي أود الدراسة بها لا تقبل إلا المترسمين بشكل نهائي في عملهم سواء كانوا من موظفي المؤسسات الحكومية أو كانوا من موظفي المؤسسات الخاصة (على أنهم يدرسون موظفي المؤسسات الخاصة مقابل مبلغ مالي كبير تدفعه مؤسستهم عنهم) فإن زملائي يقومون بتقديم شهادة على أنهم متعيينون بشكل نهائي ومستقر في أية مؤسسة خاصة ثم يدفعون المبلغ المطلوب من المؤسسة المفترض أنهم معيننون عندها وتقبل تدرسهم يدفعونه عن أنفسهم. لا أدري ما حكم هذه الطريقة الجميع يدفعونني إليها خاصة أنه لا يوجد طريقة أخري كي أواصل دراستي حيث أني أود جدا مواصلة دراستي لما ينجر عن ذلك من مميزات (مسنوى ثقافي. وظيفة أفضل ...) من يقومون بهذه الطريقة يرون أنهم مظلومون لذلك يقومون بهذه الطريقة لأن القانون يمنعهم من حق لهم بالإضافة الى أنهم لا يظلمون أحدا بهذه الطريقة بل بالعكس هم يدفعون مبلغ كبيرا، حيث إن التعيين في العمل بشكل نهائي أصبح أمرا نادرا. لا أدري ماذا أفعل؟ جازاكم الله خيرا الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن لم تتحقق فيك الشروط المطلوبة فعلا فليس لك أن تصنعي ما ذكرت؛ لما في ذلك من الغش والتزوير المحرم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم استفسار لفتوى: تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق استفسار لفتوى: الاحتيال على بنك أمريكي تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق كتابة زيادة في الأدوية لتحصيل التأمين كاملاً الاحتيال على بنك أمريكي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 