 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1241 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * أخذ المال على الكفالة والفيزا رقم الفتوى 23454 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-10-29 عنوان الفتوى أخذ المال على الكفالة والفيزا السؤال لكي تجلب عمالة وافدة من البنجلاديش مثلاً يحتاج الوافد إلى فيزة من شخص مواطن لكي يأتي الوافد إلى البلاد للعمل، فيطلب المواطن من الوافد قيمة كبيرة لكي يأتي لحاجة العمل طبعاً فبعض الناس يأخذ ما يعادل 8000 ريال سعودي على هذا الفقير، فيضطر الوافد قبل أن يأتي بأن يستلف ويجعل على نفسه ديون لحاجة العمل. سؤالي: هل يجوز أخذ قيمة الفيزة من هذا العمل لكي يأتي إلى البلاد العربية؟ وإذا كان يجوز فكم هي القيمة المناسبة لكي تأخذها من هذا الوافد المحتاج؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأرى عدم جواز ذلك بأجرة وبغير أجرة لما فيه من مخالفة لأنظمة الدولة، وإن كان أخذ الأجرة أشد في المنع منها بدون أجرة، لأنه لا يجوز أخذ الأجرة على الكفالة، إلا ما يتكبده الكفيل من المصاريف والآتعاب فيجوز أن يأخذ الأجرة عليه في حدود الأنظمة المرعية في الدولة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 