 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1232 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * حكم الشراء بالتقسيط مع وجود شرط جزائي رقم الفتوى 5257 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-05-17 عنوان الفتوى حكم الشراء بالتقسيط مع وجود شرط جزائي السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته لا أعمل عملا حتى أعلم حكم الله فيه، ولهذا توجهت إلى حضرتكم سائلاُ: يقوم مصرف الادخار بشراء سيارة ويبيعها للمواطن بسعر أربعة عشر ألف دينار مثلا، ويقوم المشتري بدفع هذا الثمن على أقساط، ولكن هناك شرط جزائي إذا تخلف المشتري عن دفع القسط في موعده ، ولا أدري كم قيمة هذه الغرامة المترتبة على التأخير في دفع الأقساط بالضبط ولكني أعتقد أنها مئتي دينار. سؤالي: هل يعتبر هذا الشرط صحيحا في مثل هذه المعاملة، أم أنها تعتبر من مال الربا وأنه ليس للمقرض حق في إنفاذ هذا الشرط؟ وما الحكم فيمن قام بشراء سيارة بهذه الطريق؟ زادكم الله علما. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا مانع من شراء شيء بالتقسيط بأكثر من ثمنه نقدا، بشرط أن لا ينص في العقد على أن المشتري إذا تأخر في سداد بعض الأقساط عن موعدها يضاف إليها فائدة مهما قلت، فإذا وجد هذا الشرط كان ربا محرما، سواء حصل تأخر في الدفع أولا. وعليه فالعقد الذي ذكرته فيه رباً محرم. وطريق الخلاص من الحرمة أن تتفق مع البائع على أنك إن تأخرت فلا زيادة عليك، وبهذا الشرط يزول المانع، ولا يكفيك أنك تضمن عدم تأخرك بدون هذا الشرط. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 