 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1222 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصوم * إنزال المذي في نهار رمضان رقم الفتوى 8439 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-10-22 عنوان الفتوى إنزال المذي في نهار رمضان السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فضيلة الشيخ: جزاكم الله خير الجزاء، وجعله في موازين أعمالكم، لخدمتكم عامة المسلمين. سيدي الفاضل: استيقظت في نهار رمضان على جنابة الليل بسبب نومي قبل وقت الفجر، وعندما صحوت كانت هناك بعض القبلات التي صاحبها بعض الشهوة والأحضان واللمس في أماكن العفة بيني وبين زوجتي، وقد استغفرنا الله ولم تصل الأمور إلى أبعد من ذلك رغم نزول بعض المذي علي، فهل علي كفارة الإفطار في نهار رمضان، وهل علي ذنب، وما يجب علي فعله أنا وزوجتي بسبب ما اقترفناه؟ علما بأن زوجتي رخص لها الطبيب بالإفطار كونها حامل، ولم تكن صائمة أثناء ذلك. وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فمداعبة الزوج لزوجته وتقبيلها في نهار رمضان غير مفطر بشرط أن لا ينزل بسببه المني منه، أو منها، وأن لا يدخل اللعاب إلى الفم، وإلا فقد أفطرا بذلك وليس بالتقبيل والمداعبة نفسها. وعليه فبما أنه لم يحصل إنزال للمني بل للمذي فقط، والجنابة كانت بسبب الاحتلام، فصيامك صحيح، وعليك الاستغفار والتوبة فقط. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نظر الصائم للطعام التتابع في قضاء الصوم توفي وعليه صوم تأخير قضاء الصوم الوفاة قبل التمكن من قضاء الصوم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 