 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1302 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » القرض * الاقتراض لسداد الديون رقم الفتوى 38162 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-07-09 عنوان الفتوى الاقتراض لسداد الديون السؤال ما حكم القروض المجبر عليها الشخص؟ وذلك لسداد ديون حيث أن الدائن لا يريد أن يصبر وأنا لا أملك المال وأنا موظف وراتبي قليل وأسكن بالإيجار وأصحاب الديون كثر لأنها من التجارة وخسرت وأنا أعيل أسرة كبيرة؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلك أن تقترض بغير الربا، أما بالربا فلا يجوز للنهي عن ذلك بقوله تعالى: وَأَحَلَّ اللّهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ الرِّبَا [البقرة:275]، والربا من أشد المحرمات عند الله تعالى، قال تعالى: يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ اتَّقُواْ اللّهَ وَذَرُواْ مَا بَقِيَ مِنَ الرِّبَا إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ [البقرة:278]، ولا يباح الربا إلا لضرورة، وهي خشية الهلاك بدونه، وعدم وجود طريق آخر لدفع الهلاك، وما ذكرت ليس منه. فلتتقي الله تعالى، ولتبحث بجدية عن طريق آخر آمن، مع دعاء الله تعالى بالتوفيق، وقال تعالى : (وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجًا وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ وَمَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ) [الطلاق : 3]. ومن ترك شيئاً لله عوضه الله تعالى خيراً منه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الاقتراض من البنك لشراء منزل الاقتراض من البنك لشراء منزل الحصول على قرض نقابي القرض ممن أنشأت معه علاقة الزيادة حين رد القرض الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 