 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1221 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » القرآن الكريم * الهدف من تفسير القرآن الكريم رقم الفتوى 10917 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-03-04 عنوان الفتوى الهدف من تفسير القرآن الكريم السؤال السلام عليكم ورحمة الله شيخنا بارك الله فيك: 1- أفذني في حكم هذه المناجاة؛ هل هي صحيحة: إلهي أوحشني من كل شيء بأنس نعمتك، وأرني في كل نعمتك وجوه معارفك، وتولني في معارفك بعلوم ربانيتك، وأرني أنوارك بتبصير هدايتك. إلهي عزت أوصافك على حروف الناطقين، وعلت أذكار نطقك على أفكار الصادقين، فما سبحك خليقة إلا وتسبيحك أكبر، ولا حمدتك برية إلا وثناؤك أعظم. إلهي أنت الدليل على دلالاتك، وأنت المبين على تبيانك وأياتك. إلهي رجعت المعارف من دون معرفتك حيرى، ورجعت أبصار القلوب من دون بهاء عظمتك كليلة. 2- لماذا نفسر القرآن الكريم، وما الهدف من التفسير؟ جزاكم الله خيراً. السلام عليكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: 1- فهذا الدعاء عميق المعنى، فمن فهمه على حقيقة معناه فلا مانع من الدعاء به، ومن لم يفهمه فأنصحه بأن ينشئ من نفسه دعاء يفهمه، أو يدعو بأدعية مأثورة واضحة المعنى عنده. 2- الهدف من تفسير القرآن الكريم هو توضيح معنى الآية، وشأنها، وقصّتها، والسّبب الّذي نزلت فيه، بلفظ يدلّ عليها دلالة ظاهرة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قراءة القرآن دون تجويد التداوي بالقرآن دخول الخلاء مع جوال فيه القرآن تشغيل القرآن في العمل سجود التلاوة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 