 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1260 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » النسب * نسب الولد في حالة صعوبة إنجاب الزوج رقم الفتوى 39676 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-09-01 عنوان الفتوى نسب الولد في حالة صعوبة إنجاب الزوج السؤال هل اعتديت على حدود الله؟ أنا شاب أبلغ من العمر 35 سنة، تزوجت منذ 6 سنوات، ولم تنجب زوجتي أطفالاً، فأعدت الزواج منذ سنة. مشكلتي مع الزوجة الثانية أن المهر الذي ذكر في العلن أكبر من المهر المتفق عليه، وأنها قد سامحت في الفارق أمام الله, لكن بعد مرور 5 أشهر من الزواج طلبت الطلاق وطلقتها. بعد ذلك تبين أنها حامل. 1- طالبت في دعوى لها أمام المحكمة إلحاق نسب الطفل. 2 - طالبت بالفرق بين المهر المعلن والمهر المتفق عليه، رغم أن المهر المعلن كان للرياء أمام عائلتها لا غير. رفضت الاعتراف بالمولود لصعوبة قدرتي على الإنجاب طبياً (تقريباً استحالة قدرتي على الإنجاب)، وللضغط عليها للتنازل عن طلبها الأول. ما حكم الشرع في تصرفي؟ ---------------------------- ومشكلتي مع الزوجة الأولى: منذ 3 أشهر تشاجرنا وأخذتها إلى بيتهم، ثم ذهبت لأردها فأبت، واشترطت مبلغا خيالياً للعودة معي وإلا الطلاق، فرفضت، ثم طلبت منها أنا الطلاق فأرادت العودة إلى البيت، وصممت أنا على الطلاق، فاتفقنا على الطلاق بالتراضي أمام المحكمة. ويوم الجلسة تدخل عمها ليمنعها من الطلاق بالتراضي بحجة أنه سيأخذ مالاً أكثر (بحكم عمله في المحكمة) إذا طالبت أنا بالطلاق، فلم أطالب بالطلاق حتى الآن، وهي الآن في بيتهم. أنا أرسل لها مصاريف الشهر، ولا أعلم ماذا أفعل لكي لا أظلمها، ولا يأكل حقي بالتلاعب على القانون والمعارف. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فما دام عقدك على الثانية صحيح وفإذا ولدته بعد العقد عليها بستة أشهر فأكثر فالولد لك ولها ولا طريق للخلاص منه، وأما المهر فليس لها بعد الطلاق إلا المهر المتفق عليه غذا استطعت أنت إثبات ذلك، وإلا فله المهر المسجل رسميا. وأما الزوجة الأولى فأرى أن تصالحها وتتفق معها بواسطة أقاربها، وأرجو أن توفق لذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نفي الرجل أبوة من سجله باسمه ادعاء الأب تبني الابن نسب ولد الزوجين بزناهما قبل العقد الإقرار ببنوة بنت من علاقة زنا تبني ابن الأخ الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 