 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1259 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الميراث * توزيع تركة رقم الفتوى 22153 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-09-23 عنوان الفتوى توزيع تركة السؤال بسم الله الرحمن الرحيم أنا رجل من العراق، توفيت والدتي، ووالدي الآن على قيد الحياة، وقد كان سجل دارنا باسمها، وهو لم يكن يعيش معنا، وقبل أن تتزوج من والدي كانت متزوجة من رجل آخر قد توفي، ولها منه ولد وابنتان، سؤالي هو هل يحق لهم معنا أخذ الإرث، وإذا كان يحق لهم ذلك، فدارنا تساوي 30 مليون عراقي، أرجو تقسيمها لي فنحن (4) أولاد وابنتان وأبي على قيد الحياة، فهل يرث أيضاً معنا؟ أرجو إبلاغي على الإميل فقط، وجزاكم الله خيرا لامة المسلمين. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فبما أن أباك قد وهبهاالدار وسجلها باسمها، فالدار لأمك، ولكل أبنائها من زوجيها الحق في إرث كل ما تملكه أمهم، وبعد إخراج الديون والوصايا من التركة -إن وجد شيء من ذلك - ولم يكن للمتوفاة وارثون آخرون غير هؤلاء، فالتركة توزع كما يلي: للزوج (أبيك) الربع من كل التركة، والباقي يقسم بين الأولاد (أولاد أمك كلهم) بمن فيهم أولادها من زوجيها، للذكر مثل حظ الأنثيين. فإذا كانت التركة الصافية بعد الديون والوصايا -إن وجد شيء من ذلك- هي /30000000/ فللزوج منها 7500000/، ولكل بنت منها/2250000/، ولكل ابن ذكر منها /4500000/. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأمين على الوفاة وكونه من الإرث تملك الورثة للمال المشبوه توزيع تركة توزيع تركة توزيع تركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 