 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1219 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصوم * الإفطار بالعادة السرية في رمضان رقم الفتوى 18645 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-07-23 عنوان الفتوى الإفطار بالعادة السرية في رمضان السؤال أنا مصري عمري 23 سنة، من 7 سنين كنت دائماً أمارس العادة السرية، وعليه فإني أفطرت كثيراً في رمضان، ومن 7 شهور سألت أحد المشايخ في مجال الدعوة كيف أكفر؟ فقال لي: ادفع (20) جنيه عن كل يوم لإحدى الجمعيات الخيرية، وبالفعل فعلت ذلك، لكن الآن أشع أن هذه الفتوى غير صحيحة، هل هي صحيحة أم لا؟ وإن لم تكن صحيحة فماذا أفعل خاصة أني لا أجد ما يجعلني أكفر عن الإفطار مرة أخرى؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: ممارسة العادة السرية في نهار رمضان إلى حد الإنزال تبطل الصيام، وتوجب القضاء عن ذلك اليوم، فالواجب عليك قضاء الأيام التي أفطرت فيها في نهار رمضان، ولا يجزئك ما دفعت مادمت تستطيع الصيام، وعليك أن تكثر من التوبة والندم والاستغفار؛ علماً أن العادة السرية ممنوعةٌ ومحرمة شرعاً للرجال والنساء، المتزوجين وغيرهم، وأفضل طريقةٍ للتخلص منها الصوم، ثم الزواج. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نظر الصائم للطعام التتابع في قضاء الصوم توفي وعليه صوم تأخير قضاء الصوم الوفاة قبل التمكن من قضاء الصوم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 