 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 174 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * العلاقة الرسمية بين الأختين رقم الفتوى 43431 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-04-12 عنوان الفتوى العلاقة الرسمية بين الأختين السؤال تمت منذ فترة خطبة أختي على ابن خالتها، وحدثت خلافات أدت إلى انفصالهما عن بعض دون ذكر سبب مقنع لهذا الانفصال، مما أدى إلى تأثر نفسية أمي وأختي نظرا لأن فسخ الخطبة مثله مثل الطلاق في مجتمعنا، لذلك ساءت العلاقات بين الأختين، ولكن في نفس الوقت فإن ضمير أمي _علما بأنها الأخت الصغرى_ يؤنبها خوفا من الله في أن يكون ذلك قطيعة رحم. وقد حدث أن اتصلت خالتي بأمي لتطييب خاطرها إلا أن أمي تنوي رجوع العلاقات كما كانت ولكن بعد أن تهدأ نفسها. سؤال: إذا تركت والدتي الأمور هكذا حاليا دون اتصال لهدوء نفسها فهل يعتبر هذا قطيعةَ رحم؟ وهل يجوز أن تترك مسافة بينها وبين أختها وتكون العلاقة رسمية؟ لأنها حلمت بأنها تصعد الدرج ولكن ليس بالوضع المعتاد بل كانت تصعده وظهرها على جهة السلم. أفيدونا جزاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأسأل الله تعالى أن يصلح أموركم، وليس لأمك أن تقطع العلاقة تماما مع أختها فتترك السلام عليها، ولكن لها أن تجعل العلاقة رسمية حتى تسكن نفسها، وأسأل الله لكم التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 