 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1273 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » حق المسلم على المسلم * بر الوالدين رقم الفتوى 5316 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-05-23 عنوان الفتوى بر الوالدين السؤال أستاذي الفاضل أرجو التكرم بالرد على هذا الاستفسار: أنا أصغر اخوتي ولقد تحملت مسؤلية البيت مبكرا بمعنى نظافة المطبخ ثلاثة ارباعه على عاتقي في بعض الأيام ينتابني شعور بالحزن واشكو لأمي أقول لها ياامي لم أعد أستطيع ان اتحمل هذه الحياه بالرغم من مرور سنوات طويله على ذلك المشكله ان امي تغضب وتظن انني اتذمر من خدمتها علما ان بعد ما أؤدي صلاه بعد ذلك أحس براحه واقول في نفسي ماالذي فعلته وابدا بتأنيب نفسي سؤالي هل انا مصابه بعين ام ماذا وماذا أفعل حتى أتخلص من تلك المشكله؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأرجو أن تثقي بأن الله تعالى اختارك ووفقك لذلك ليزيد في أجرك وثوابك في الآخرة، ولا بد أن يمدك بالعافية لتتابعي عملك هذا، وهي نعمة كبرى، فعليك أن تسعدي وترتاحي لذلك، ومن لا يرتاح إذا وفقه الله تعالى لعمل فيه أجر ومثوبة ويشكر الله تعالى على ذلك؟؟؟، ولذلك أرجو أن ترفعي من حسابك مسالة العين والحسد وغير ذلك، وتشعري بنعمة الله تعالى وفضله عليك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الدعاء للغير بظهر الغيب مساعدة عائلة سجين صلة الرحم مقاطعة الأخت البعد عن الأهل العصاة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 