 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1244 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * حديث المرأة مع الرجال عبر النت بسبب هجر زوجها لها رقم الفتوى 15978 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-03 عنوان الفتوى حديث المرأة مع الرجال عبر النت بسبب هجر زوجها لها السؤال ana zawji la you3achroni min ba3d zawjna b 6 achher ana asba7t akrah w atkalm ma3a rijala 3abra el net arjou ifdati hal ana zania wana ba3tht as2lti bes lessa ma jawbtouni ----------------- ترجمة السؤال: أنا زوجي لا يعاشرني من بعد زواجنا بـ 6 أشهر، أنا أصبحت أقرأ وأتكلم مع رجال عبر النت، أرجو إفادتي: هل أنا زانية؟ وأنا بعثت أسئلتي، لكني لم أجد الأجوبة. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فما ذكرت من هجر زوجك لك -مع حرمته دون مبرر- لا يبرر لك الانحراف عن جادة الصواب، وسلوك طريق المحرم، وما تفعليه من المعاصي المحرمة، فعليك الآن التوبة النصوح والاستغفار مع قطع علاقاتك مع غير زوجك من الرجال، وأن تحاولي وتتحايلي في أن يعود زوجك لك ويعفك، فإن يئست منه وتضررت من ذلك فلك المخالعة أو طلب الطلاق من زوجك هذا الذي لا يستطيع إعفافك، ثم تتزوجين ممن ترغبين به ممن يحل لك بعد انقضاء عدتك. علماً أننا قد سبق وأن أجبناك على سؤاليك السابقين برقم (15696)، وبرقم (15698). ................. ولمن لا يدعم جهازه بكتابة الحروف بالعربية أرجو استخدام أحد هذه المواقع التي تمنح هذه الخدمة لهم. http://islamic-fatwa.net/templates/akey.html http://www.almoslim.net/new_keyb/keyb01.cfm http://www.islamonline.net/SiteDirectory/Arabic/subcategories.asp?id=45 والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 