 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1357 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » مسائل خاصة بالمرأة » مسائل خاصة بالمرأة * المرأة تُفكر وتُدبر وتُستشار رقم الفتوى 41509 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-12-14 عنوان الفتوى المرأة تُفكر وتُدبر وتُستشار السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أحد الرجال في عائلتي أخبرني أن المرأة لا حق لها في التفكير أو إبداء الرأي في أي شيء أمام وليها الشرعي سواء كان الزوج أو الأب .... إلخ وأن الولي أو الزوج على وجه التحديد هو الذي يفكر لها ويأمرها وهي تجب عليها الطاعة فقط والتنفيذ واستند في رأيه إلى تفسير القرطبي لآية القوامة حيث قال : وَهُوَ أَنْ يَقُوم بِتَدْبِيرِهَا وَتَأْدِيبهَا وَإِمْسَاكهَا فِي بَيْتهَا وَمَنْعهَا مِنْ الْبُرُوز. وأخذ معنى تدبيرها أي التفكير لها وهي لا تفكر أبدا ولا يكون لها رأي. ويقول أيضا قريبي أن المرأة لا يجب عليها نصح زوجها إذا رأت منه اعوجاجا أو تصرفا خاطئا. لأنه هو القيم عليها ولا يجوز أن تنصحه لأنها أقل منه منزلة. ولا إثم عليها إذا اقترف هو الخطأ وسكتت هي عنه. فهل هذا الرأي صحيح ؟ جزاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالمرأة تفكر وتدبر وتنصح ويؤخذ برأيها وتستشار...، ووليها الشرعي يساعدها على الاختيار، ويردها إلى الصواب إن أخطأت، ويمنعها من المحرمات إن وقعت فيها، وسيرة النبي صلى الله عليه وسلم خير شاهد على ذلك. وحسبك دليلا على ذلك مشورة أم سلمة التي أشارت بها على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية حين أمر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه بنحر الهدي وحلق الشعر (التحلل من الإحرام) وتأجيل العمرة إلى عادم قابل بعد أن عاهد قريشا على ذلك، فاشتد ذلك على المسلمين وشق عليهم فقد روى البخاري في حديث طويل أذكر لك منه موضع الشاهد، ((... قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِأَصْحَابِهِ قُومُوا فَانْحَرُوا ثُمَّ احْلِقُوا قَالَ فَوَاللَّهِ مَا قَامَ مِنْهُمْ رَجُلٌ حَتَّى قَالَ ذَلِكَ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ، فَلَمَّا لَمْ يَقُمْ مِنْهُمْ أَحَدٌ دَخَلَ عَلَى أُمِّ سَلَمَةَ فَذَكَرَ لَهَا مَا لَقِيَ مِنْ النَّاسِ، فَقَالَتْ أُمُّ سَلَمَةَ: يَا نَبِيَّ اللَّهِ أَتُحِبُّ ذَلِكَ؟ اخْرُجْ ثُمَّ لَا تُكَلِّمْ أَحَدًا مِنْهُمْ كَلِمَةً حَتَّى تَنْحَرَ بُدْنَكَ وَتَدْعُوَ حَالِقَكَ فَيَحْلِقَكَ، فَخَرَجَ فَلَمْ يُكَلِّمْ أَحَدًا مِنْهُمْ حَتَّى فَعَلَ ذَلِكَ نَحَرَ بُدْنَهُ وَدَعَا حَالِقَهُ فَحَلَقَهُ، فَلَمَّا رَأَوْا ذَلِكَ قَامُوا فَنَحَرُوا وَجَعَلَ بَعْضُهُمْ يَحْلِقُ بَعْضًا حَتَّى كَادَ بَعْضُهُمْ يَقْتُلُ بَعْضًا غَمًّا...)) وكيف لا يكون للمرأة رأي ومشورة وقد أقر النبي أم سلمة وعمل بمشورتها؟! والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم ذهاب النساء إلى الحمام الحجاب مع وجود القليل من المكياج ختان الزوجة تداوي المرأة عند الطبيب سفر المرأة للعمل وحدها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 