 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1239 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة * استشارة في موضوع رقم الفتوى 35971 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-01-31 عنوان الفتوى استشارة في موضوع السؤال سلام من رب رحيم ورحمة تغشاكم بغفران عظيم. أولا: بارك الله بكم على الموقع وجعله في ميزان حسناتكم يوم القيامة لدي موضوع لا مجال للسكوت عنه. وصلني طلب كثير من الإخوة والأخوات أن أحكم على موضوع بحكم مجموعتنا الإسلامية، لذلك أنتم أهل العلم والإفتاء سأطرحه عليكم، وأتمنى ردكم فالموضوع منشور بعدة منتديات. وبأذن الله حين يرد الشيخ يظهر الحق. طرح أحد الإخوة ويدعى أبو عمر موضوعا، وقيل أنه من الصوفية، وقام ثلاث من الإخوة بإقامة حملة ضده بحكم أن مواضيعه بدعة ومحرمة. هذا رابط لموضوع الذي أدى لاتفاق الإخوة الثلاثة على إقامة حملة ضده.. فأردت أن تبين الحق لي، وللجميع بارك الله فيكم. الرجاء الاطلاع على الموضوع كاملا. أريد الرد منكم يا أهل العلم خشيتة من أن أظلم أو أتهم أحدهم فالظلم ظلمات يوم القيامة، وعدم إهمال الرسالة، والرد بأسرع وقت ليتم نشره. رابط الموضوع http://www.anwarmaka.net/vb/showthread.php?t=7491 بارك الله لكم وسدد خطاكم على الخير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: لست أملك الوقت الكافي الذي يمكنني من متابعة ذلك، فاشرحه لي بإيجاز حتى أبين لك حكمه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند سماع اسمه الحكمة من خلق العالم في ستة أيام؟ التصدق باللقطة تسمية البنت بـ (ملك) استفسار عن نص فقهي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 