 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1249 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الميراث * توزيع التركة بعد وفاة المورث بعشر سنوات رقم الفتوى 10607 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-02-23 عنوان الفتوى توزيع التركة بعد وفاة المورث بعشر سنوات السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته نحن عائلة مكونة من 7 أولاد وبنتين, مات والدنا رحمه الله من حوالي 10 أعوام, ولم يوزع الميراث, وكانت أعمارنا كالتالي: أربعة إخوة ذكور متزوجين الآن, ثم أختين في المرحلة الثانوية, ثم 3 إخوة ذكور في المرحلة المتوسطة والابتدائية وطفل. س1: الإخوة الأربعة الذكور تعلموا مرحلتهم الجامعية في حياة الوالد رحمه الله، وعندما تزوجوا أخذوا من ميراثهم مبالغ كبيرة بحجة أن يحسب عليهم, والآن هم ينكروه, فهل هذا جائز شرعاً؟ س2: بالنسبة للأخ الذي في المرحلة المتوسطة, عندما بلغ سن الجامعة كان يريد أن يذهب ويدرس في بلدة أجنبية، مثل كندا, ولكن جميع إخوته ألحو عليه أن يذهب إلى بلد عربي أرخص، ووعدوه أن يكمل تعليمه بعد الجامعة إذا أراد, وبعدما سمع كلامهم وتخرج من الجامعة كان يريد أن يكمل الماجستير في بلد أجنبي, هذه المرة نصحوه وأجبروه أن يبحث عن عمل, ولكنه خلال 5 سنوات لم يجد عملا, ولغاية هذه المدة يريد أن يسافر ويتعلم, وهم يقولون له: لا يحق لك أن تتعلم أكثر من درجة البكالوريس, وإذا تريد أن تتتعلم فسوف تحسب عليك, فهل هذا صحيح طالما أضاعوا من عمره هذه المدة؟ س3: وأيضاً: هل تكاليف الدراسة الجامعية التي درسها في البلد العربي تكون محسوبة عليه؟ س4: وأيضا: الأخ الذي في الابتدائية وصل إلى مرحلة الجامعة, وذهب إلى بلد عربي اخر ولكن تكلفة الدراسة ضعف تكلفة أخيه من قبله الذي في المتوسطة، والذي يقول يحق لي الفرقية كي أتعلم فيها, فما هو الصحيح؟ س5: وأخيرا الأخ الذي يريد تكملة تعليمه إلى الآن (المتوسطة), كان يلح على الوالدة أن تضع مبلغا من المال في صندوق استثماري بالأسهم السعودية, وبعد أكثر من عام وهو يحاول معها لم ترض الوالدة أن تعطيه المال ويكتب باسمه, ولكنها رضيت واشتركت باسمها في الأسهم السعودية, ثم خسرت بسبب انهيار السوق, فهل هذا المال يحسب عليه طالما أنها فكرته أم على الجميع طالما أن المال ليس باسمه وباسم الوالدة؟ س6: هل سيقسم الميراث على المال المتوافر حاليا, أم أنه يحسب من تاريخ وفاة الوالد رحمه الله، وما جاء به هذا المال من عائد حيث يقدر تقديرا؟, ولو كان هناك مبلغا معينا كيف ستكون القسمة؟ ولكم جزيل الشكر. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد أخطأتم بعدم توزيع الميراث حين وفاة والدكم، فالتركة يجب أن توزع على مستحقيها حال استحقاقهم لها، ويكون ذلك بموت مورثهم، فالوارث يستحق ما ورثه من التركة حين موت مورثه؛ لكن إن لم يكن الوارث بالغاً رشيداً فلا يسلم إليه ماله ونصيبه في التركة إلا بعد رشده، أما البالغ الرشيد فلا يجوز أن يمنع عنه ماله وحصته في التركة إذا طلبها. وعليه، فيوزع الميراث بحسب نصيب كل واحد منكم حين وفاة والدكم، وما أنفقه كل واحد من الورثة من مصاريف خاصة به يحسب عليه ويخصم من نصيبه من التركة، إلا أن يتبرع الورثة له بالمصاريف التي أنقها ويسامحوه بها إذا كانوا بالغين عاقلين. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأمين على الوفاة وكونه من الإرث تملك الورثة للمال المشبوه توزيع تركة توزيع تركة توزيع تركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 