 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1252 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الهبة * هبة الوالد أرضا لأحد أبنائه دون البقية رقم الفتوى 34961 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-12-23 عنوان الفتوى هبة الوالد أرضا لأحد أبنائه دون البقية السؤال إخواني في الله، أنا رجل لدي خمسة إخوة، وقد تعرضت لضائقة مالية شديدة قبل اثني عشرة سنة، حينها قام إخوتي بإقناع والدي ليقوم بإعطائي قطعة أرض كي أبيعها وأتصرف بثمنها في تلك الضائقة، وبالفعل فقد قام والدي بناءًٍ على رغبته ورغبة إخوتي بالتنازل بقطعة الأرض باسمي، وقد وفقني الله قبل أن أبيع الأرض بأن عزمت في نفسي على المحافظة عليها وعدم بيعها، وبالفعل فقد أشركت زوجتي وأولادي في العمل معي لتجاوز المحنة وضاق علينا عيشنا لمدة خمس سنين إلى أن تمكنا بعون الله من تجاوز تلك الضائقة وحافظت على الأرض واحتفظت بها لنفسي بدون علم والدي وبعلم إخوتي. توفي والدي بعدها بسنوات معدودة وتم عمل حصر الإرث وتوزيعه بيني وبين إخوتي ولم يتم طرح موضوع قطعة الأرض للنقاش، ولم تدخل ضمن حصر الإرث. الآن وقد مضى على حصر الإرث ثمان سنوات فقد تضاعف سعر الأرض أضعاف سعرها القديم وأصبح إخوتي يثيرون موضوعها ويريدون استردادها وتقسيمها على اعتبارها جزءا من إرث والدي. السؤال: هل أعتبر آثماً إذا رفضت إعادة الارض؟ وما حكم الشرع في هذه الحالة؟ وجزاكم الله عنا خير الجزاء. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كان أبوك قد تنازل لك عن الأرض وسجلها باسمك وسلمها إليك في حياته، فهي لك وحدك، وليس لأحد أن يشاركك بها إلا برضاك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قبول العامل للهدية حصول العامل على بعض منتوجات المزارع الهبة لوارث أخذ الموظف للهدايا الهبة والوصية الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 