 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1254 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » السرقة * إبراء النفس عن استعمال شيئً للغير دون إذنه رقم الفتوى 23874 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-11-06 عنوان الفتوى إبراء النفس عن استعمال شيئً للغير دون إذنه السؤال السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم. أنا لي صديقة وما زلنا أصدقاء سنة 2004 كنت انا وهي ندرس ساعة إضافية في بيتها، في يوم دخلت الحمام وجدت هناك كريم للحماية من الشمس أخذت منه، هي لم تكن معي لكن هذا الكريم ليس لها إنه لأمها لكن الآن لما أصبحت واعية بامور الدين علمت أنني اقترفت سرقة ووقتها كنت بالغة، أي أنني مسؤولة عن تصرفاتي لكن كنت طائشة، أنا كلمت صديقتي وقلت لها إني في يوم من الأيام لم أقل لها السنة بالضبظ طلبت منك أن آخذ من الكريم لكن بعد مدة اكتشفت أنه لأمك سامحيني ضحكت، وقالت لي كثر فيك الإيمان، أنا أخجل أن أقولها لأمها لأنها مرت السنين وربما تصبح تظن بي سوءًا وحتى لو أريد أن أشتري لها آخر لم أذكر اسمه، ماذا أفعل؟ وهل قولي لصديقتي ما ذكرت كافي؟ أرجو الإجابة وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كنت تتحرجين من أن تذكري ذلك لأمها فلك أن تهديها علبة صغيرة من أي كريم تستعملينه، ولو كان غير نوع الكريم الذي استعملتيه مادمت قد نسيت اسمه، وتقولي لها قد أحببت هذا النوع من الكريم، وأود أن تجربيه، وأسأل الله أن يزيدك إيماناً به واتباعاً لهدي نبيه صلى الله تعالى عليه وسلم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التوبة من السرقة ورد المسروق التوبة من السرقة التوبة من الاختلاس أخذ مال الغير دون علمه التوبة من أخذ مال الغير الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 