 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 323 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الميراث * أخذ بعض الورثة من التركة مقابل ما دفعوه رقم الفتوى 42789 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-02-22 عنوان الفتوى أخذ بعض الورثة من التركة مقابل ما دفعوه السؤال توفي والدي وترك لنا منزلا فيه سكان، وقررنا نحن الورثة هدم المنزل وبناء عمارة سكنية عن طريق مشاركة مقاول، والمنزل كان به ثلاثة سكان، وقد أخلو الشقق بمقابل مادي كبير يفوق قيمة هذه الشقق، أنا وأخي تحملنا هذه المبالغ منذ 5 سنوات، وهذا العام يقوم المقاول بالبناء وسوف نحصل أنا وأخي على ثلاث شقق مقابل شقق السكان، وعند بيع هذه الشقق الثلاث بسعر اليوم سوف يكون قيمتها المادية أكثر مما دفعنا للسكان، وسؤالي: هل باقي الورثة لهم حق في هذا الربح علما بأنهم لم يدفعوا أي مبلغ لخروج السكان وأن الورثة كانوا موافقين على إعطاء السكان ثلاث شقق في حالة عدم خروجهم بمقابل مادي؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كان بقية الورثة قد رضوا بأن تدفعوا للسكان مقابل أن تأخذوا ثلاثة شقق، فهذه الشقق الثلاثة لكم وحدكم، وليس لأحد ممن لم يدفع للسكان من الورثة مشاركتم بها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأمين على الوفاة وكونه من الإرث تملك الورثة للمال المشبوه توزيع تركة توزيع تركة توزيع تركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 