 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1232 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * طلب الزوجة للطلاق لكونه متزوجاً من أخرى رقم الفتوى 24103 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-11-12 عنوان الفتوى طلب الزوجة للطلاق لكونه متزوجاً من أخرى السؤال أنا متزوجة من شاب كان متزوجاً من نصرانية أجنبية، وعندما قدم لخطبتي قال لي: إنه طلقها، ولا علاقة له بها، ولكن أشك أنها على ذمته، وأنه لم يطلقها لأنه يذهب إليها إلى بيتها، وهي تعيش لوحدها. سؤالي: هل يأثم إذا كانت على ذمته وهو لم يعلمني بذلك, وإذا كانت طليقته؛ هل يأثم بالذهاب إليها دون وجود أحد عندها؟ وإذا تبين لي وعرفت أنها على ذمته، هل آثم إذا طلبت الطلاق منه، علما أني عندي طفلة رضيعة منه؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كانت الزوجة على ذمة زوجك ولم يطلقها، وكان إخباره لك كاذباً، فهو آثم في ذلك، لكنها تبقى زوجته. وإذا لم تكن على ذمته فلا يجوز له الذهاب إليها والتفرد بها وحده إلا إذا كان عقد عليها من جديد بعد طلاق بائن بينونة صغرى أو رجع إليها في عدتها بعد طلاق رجعي. وليس للزوجة أن تطلب الطلاق من الزوج بسبب أنه متزوج من أخرى، إذا عدل بينهما. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 