 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1241 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأيمان والنذور والكفارات * موت المريض بسبب الطبيب رقم الفتوى 36813 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-03-19 عنوان الفتوى موت المريض بسبب الطبيب السؤال السلام عليكم ورحمه الله وبركاته أعمل طبيبة تخدير واستدعيت للعناية المركزة لإسعاف مريضة كانت في حالة نقص شديد في الأكسجين من تجلط دموي في الأوعيه الرئوية على الأغلب من النظرة الأولى، وكانت المريضة في حالة خطيرة من انقطاع الأكسجين عنها، وكانت شديدة الزرقة، وتستدعي إدخال أنبوب للتنفس من خلال الفم، ولكنها كانت شديدة الهيجان، وضغطها منخفض فاضطررت أن أقوم بحقنها بمادة مهدئة، ونظرا لصعوبة الموقف وارتباكي أمرت بإعطاء كمية أكثر من اللازم، وماتت المريضة فورا. سألت أحد أقاربي، وقال لي أن لا شيء علي لأنها كانت ستموت لصعوبه حالتها، وأنا لا أعرفها، ولا أعرف أحدا من أهلها، فما حكم الشرع؟ وكيف أدفع الدية إن لم أعرف أهلها؟ ولكم جزيل الشكر. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا تأكدت أن الموت كان بسبب خطئك، وكان ذلك لا يحصل عادة من أمثالك، فهو تسبب بالقتل عند بعض الفقهاء، وفيه الدية على عشيرتك وليس عليك، وعليك جزء منها بسيط كأي فرد من أفراد أسرتك أو عشيرتك، وتدفع الدية لورثة الميت إذا طالبوا بها، ومقدارها يساوي قيمة (4،25) كغ من الذهب الخالص (عيار 24) ، وعليك الكفارة عند بعض الفقهاء، وهي صيام شهرين متتابعين(من الأشهر الهجرية)، أو ستين يوما متتابعة مطلقا، ويمكن أن تصوميها في الشتاء البارد الذي يقصر نهاره على قدر إمكانك، ولا بديل للصوم عند أكثر الفقهاء، وقال الشافعية بجواز دفع بدل يساوي إطعام ستين مسكينا عند العجز عن الصوم، وإطعام المسكين يساوي قيمة 2،5 كغ من القمح تدفع لستين فقيراً، ويرى البعض أن الكفارة مندوبة لا واجبة، أما إن لم تتأكدي أن الموت كان بسببك، أو كان ذلك يحصل من أمثالك بحسب العادة، فلا دية عليك إن شاء الله ولا كفارة، لكن عليك أن تتوبي وتستغفري وتكون حريصة على تجنب الأخطاء في المستقبل، وإن وجبت عليك الدية فعليك البحث عن أهل تلك المرأة، وربما أعانك ذلك القائمون على المركز الذي ماتت فيه هذه المرأة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم اليمين الغموس الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين دفع الزوجة للفدية دون إعلام الزوج انعقاد الحلف بسورة من القرآن تعدد الكفارة في الزنا عدة أيام في رمضان الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 