 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1221 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » أسئلة فنية * رجاء رقم الفتوى 5174 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-05-11 عنوان الفتوى رجاء السؤال بسم الله الرحمن الرحيم فضيله الشيخ أ. د. أحمد: السلام عليكم ورحمه الله وبركاته أولاً : نشكر فضيلتكم علي ردكم علي سؤالي، جزاكم الله عنا كل خير. ثانيا: لي رجاء ... وهو أن ترفع رسالتي للدكتور من ردك علي. سؤالي لأنه كما عودني الدكتور أن يراسلني علي عنواني البريدي الإلكتروني الخاص بي في سرية تامة، وكنت اظن أن فضيلتكم سرف يرد علي بنفس الطريقة، لأنه وحتي لا أكون مبالغاً إذا قرأ اسمي ومكان إقامتي كما ورد في الرد سوف تكون بثابه فضيحه لي وشوشرة غير محمود عواقبها علي ابنتي، سترك الله في الدنيا والآخرة، عجل قدر استطاعتك برفع الجزء الخاص بي وبالدكتور من الموقع قبل فوات الآوان، إن الله ستير يحب السترين ، أطال الله لنا في عمرك لنستفيد من علمك، واعذرني في طلبي هذا لأنني كنت أظن أنك سوف تراسلني أنا وحدي. أكرر أسفي علي إزعاجك... وأكون شاكراً فضلك لو أسرعت بحذف ما ذكرت لك سابقا. أخوك في الله... الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد حذفنا الاسم ومكان الإقامة واسم الدكتور من السؤال كما أردت، ولا يمكن حذف السؤال لكي لا يبقى الجواب بغير سؤال، وعليك أن تعلم أن كل ما نسال عنه يعلن مع جوابه، ولذلك عليك في المستقبل إذا أردت السؤال أن لا تذكر اسمك ولا أي معلومة تريد أن لا تعلن. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم تفسير منام شكر على الفتاوى لم تصلني الإجابة عن الفتوى لم تصلني الفتوى المذهب المتبع في فتاوى الموقع الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 