 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1251 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * الزواج العرفي بدون ولي للثيب رقم الفتوى 18144 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-07-13 عنوان الفتوى الزواج العرفي بدون ولي للثيب السؤال لدى صديقة ارملة ولديها طفل عمره 3 سنوات, تقدم للزواج منها رجل متزوج ولديه اطفال, ولكن اهلها رفضوا وهى تحبه بشده, واتفقا على ان يتزوجوا عرفى دون علم اهلها, ولكن اهله هو سوف يعلمون وعندماسألنا على صحة العقد قيلا لنا انه يجب علينا اعلام اتنين من اصدقائها واثنين من اصدقائه, غير الشهود بالطبع سؤالى هل يجوز هذا العقد شرعاً ويكون حلال؟؟؟؟ ارجو الافادة. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالزواج العرفي هوالزواج المستوفي لشروطه، ولكنه غير مسجل رسمياً لدى السلطات الرسمية في الدولة، وهو صحيح لأن التسجيل ليس شرطاً في صحة الزواج عند عامة الفقهاء، ولكن موافقة ولي الزوجة البالغة بكرا أو ثيبا شرط عند بعض الفقهاء وليس شرطاً عند فقهاء آخرين، أما الزوجة القاصر فموافقة وليها شرط عند كل الفقهاء. وأما ‘لام بعض الناس بالعقد وإشهاره فهو شرط عن بعض الفقهاء، وأكثر الفقهاء لا يشترطونه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 