 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1253 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * الإيداع في بنك ربوي بفائدة رقم الفتوى 6840 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-09-15 عنوان الفتوى الإيداع في بنك ربوي بفائدة السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته مات عني أبي وأنا في العشرين من عمري، وترك لي سيارة، فأصرت أمي على بيعها، ففعلنا ثم ذهبت أمي بمالي إلى أعمامي الذين يكرهونها لتبين لهم حسن نيتها بأنها لا تريد المال، وأعطتهم إياه كي يدخروه لي حتى أبلغ سن الرشد القانوني. أعمامي وضعوا المبلغ في صورة شهادة استثمارية في البنك بزيادة كل شهر، وعندما بلغت سن 21 رغبت في التخلص من هذا الربا، فشعرت بأن اعمامي يحسون بأن أمي تحرضني على سحب المال، وهو ما تسبب في مشكلات مع أمي. وحرصاً على عدم قطيعة الرحم فإنني أبقيت على المال، على أن أتخلص من الربا في الوقت المناسب، أي حين زواجي، ووقتها لن يشعر أعمامي بأن أمي هي التي تحاول الاستيلاء على مالي. هل يجوز ذلك أي أن أبقي على الأموال في البنك بنية التخلص من الزيادة على أصل المبلغ، علماً بأنني أوصيت بذلك كتابيّاً؟ وإذا جاز ذلك هل التخلص من هذه الأموال يجوز لأقاربي الفقراء، أم لا بد من إنفاقه في المصالح العامة للمسلمين كالمساجد وغيرها؟ علماً بأني أعرف أن ليس لي ثواب الصدقة. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أولاً سحب مالك المودع في البنك الربوي بفائدة، فإثمه إن تركته فيه عائد عليك، ولا طاعة لمخلوقٍ في معصية الخالق. وأرشدك أن تبين لأعمامك أنك إنما سحبت المبلغ لا لشيء إلا لما في إيداعه في البنك بفائدة من حرمة شرعية، وأرجو أن يتفهم ذلك أعمامك. وثانياً: عليك التخلص من الفوائد التي أعطاكها البنك زيادة على رأس المال المودع عنده، وذلك بإعطائها للفقراء، سواء أكانوا أقرباء أم غير غرباء. وأتمنى لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 