 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1577 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * حقوق الزوجة المطلقة رقم الفتوى 28166 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-03-27 عنوان الفتوى حقوق الزوجة المطلقة السؤال سيدي الشيخ حفظك الله: أنا فتاة عمري 27 عاما، تزوجت منذ ثمان سنوات، ولي ثلاثة أطفال، زوجي سيء الخلق وقليل الدين، ذقت جميع أنواع الصبر مع هذا الزوج على أمل أن يصلح الله هذا الحال. وقد أوقع اليمين الثالث علي، وأنا فتاة صاحبة دين، وتحملت الكثير من الضرب والشتم... الخ، علي وعلى أهلي، وكنت أصبر مع الدعاء أن يصلح الله الواقع المرير. واليوم أنا عند أهلي، وقد عزمت على الطلاق؛ لأن هذا اليمين هو الثالث بيني وبين زوجي، والأولاد عندي. أرجو الجواب الشافي على الأسئلة التالية: - ماذا عن حقوقي المادية، وعن أغراضي؟ - ماذا أفعل: هل أترك الأولاد له وهو غير كفء لذلك؟ - كيف أتصرف وأنا من عائلة فقيرة؟ - كيف أصرف على أولادي؟ - هل أترك الأولاد عند أبيهم؟ والله أنا في حيرة من أمري، أفيدونا أفادكم الله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك إن وقعت الطلقة الثلاثة من زوجك عليك العدة، وهي تبدأ من تاريخ الطلاق، وهي ثلاث حيضات لمن هي في سن الحيض، فإذا طهرت المرأة من حيضتها الثالثة التي تمت بعد الطلاق فقد انتهت عدتها بذلك، إلا إذا كانت حاملا فتنتهي عدتها بوضع حملها مهما كانت المدة، فإذا كانت لا تحيض لصغر سن أو لكبر سن، فعدتها ثلاثة أشهر من تاريخ الطلاق. ثم للزوجة المطلقة على زوجها شرعاً بعد الدخول بها أو الخلوة الصحيحة المهر الكامل (المعجل والمؤجل) ونفقة العدة. ثم للزوجة حضانة أولادها الصغار إذا كانت أهلا لذلك مهما كانت أسباب الفراق، فتأخذهم وتأخذ من والدهم نفقتهم وأجرة حضانتها لهم أيضا بحكم قضائي، ولكنها ليست واجبة عليها، بل هي واجبة على الأب، فلها أن تتنازل عنهم لأبيهم وعليه هو أن يحضنهم وينفق عليهم، إلا أن يعد الولد ضائعا بدون أمه لتقصير أبيه مثلا، أو موت أبيه، أو عجزه عن رعايته، أو.... فتلزم الأم بها في هذا الحال فقط. فإذا ما تزوجت برجل أجنبي عن الأولاد بعد نهاية العدة، فتسقط حضانتك، وتنتقل إلى أمك إن وافقت على ذلك. فإذا ما كبر الأولاد انتهت حضانتهم، ويضمّوا إلى والدهم. وحضانة الذكر تظلّ حتّى يستغني عن رعاية النّساء له، فيأكل وحده، ويشرب وحده، ويلبس وحده. أما البنت فتنتهي حضانتها في سن التاسعة عند بعض الفقهاء، وعند البعض الآخر إلى الحادية عشرة، والبعض إلى زواجها ودخول زوجها بها، وكل دولة من الدول الإسلامية أخذت بمذهب من هذه المذاهب، وكلها مذاهب معتمدة. لكن لكلّ من أبوي المحضون إذا افترقا حقّ رؤية الأولاد كل مدة وزيارتهم عند من هم تحت رعايته. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 