 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1245 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الإجارة * هل عملي حلال؟ رقم الفتوى 31895 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-09-11 عنوان الفتوى هل عملي حلال؟ السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته يا فضيلة الشيخ: وجدت شركة بالدولة التي أسكن بها, العمل بها يكون بأنهم يعلنون عن وظائف بمجال الكمبيوتر والبرمجة والحسابات والبنوك وغيرها....والعمل يكون بأن تجد لهم أشخاصا وموظفين مناسبين لهذه الوظائف، وتبعث لهم سيرتهم الذاتية بعد موافقة الأشخاص طبعا, عندما يقبل شخص للعمل ويوقع العقد ويبدأ العمل تأخذ مبلغ مادي كعمولة لتشغيل هذا الشخص.... الصراحة أنا اخترت مجال الكمبيوتر وابتعدت تماما عن مجالات البنوك وأي شيء مشبوه وقد يكون حراما .... أي أنني أبعث سير ذاتية للوظائف مثل الكمبيوتر والبرمجة وأبتعد عن البنوك، أيضا بإمكانك أن تنشر فكرة الشركة وتحضر أناسا مثلي لمزاولة مثل هذا العمل، أي البحث عن أشخاص لهذه الوظائف وتبعثهم للشركة...، وأيضا عندما يقبل موظف للعمل عن طريق الشخص الذي اشترك بالشركة عن طريقي (أي على سبيل المثال أنا أقنعت سليم بأن يبحث عن موظفين كما أفعل أنا... سليم اقتنع وسجل تحتي.....سليم بحث عن موظفين وبعث للشركه 200 سيرة ذاتية.... قبل عند سليم 11 موظف) عندما يقبل موظف عند سليم الذي تسجل تحتي هو يأخذ مبلغا من الشركة وأيضا الشركة تعطيني أنا مبلغا أبسط لأنني أنا من أحضرت سليم للشركة، أي الشركة تدفع لك مقابل كل شخص يقبل مباشرة عن طريقك ....وتدفع لك أيضا مقابل الأشخاص الذين يقبلون ليس مباشرة عن طريقك وإنما عن طريق أصحابك (الذين أقنعتهم), ولكن أنا بصراحة لا أقنع أي صاحب أو أحد بالاشتراك تحتي للبحث عن أشخاص مناسبين للوظائف التي تعلن عنها الشركة لسبب واحد...وهو أنني أخاف أن يحضروا موظفين للعمل في البنوك أو أي شيء مشبوه أو حرام, فلا يمكنني التأكد تماما أنهم لن يفعلوا ذلك وأن يبعثوا للوظائف الحلال فقط كما فعلت أنا؟ أرجوك هل عملي حلال هذه الشركة الأولى؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فبما أنك تتفادى العمل بما يتصل بالبنوك الربوية وغيرها من المحرمات، وتتفادى العمل بطريقة تسلسل الأشخاص التي ذكرتها فعملك حلال إن شاء الله تعالى، والدخل منه لا شيء فيه من الحرام إن شاء الله تعالى، وهو داخل تحت اسم الإجارة أو الجعالة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خصم قيمة أكبر حال نفاذ الرصيد كراء المحل لشخص مصدر أمواله حرام الانصراف من العمل قبيل انتهاء وقته أخذ مبلغ من المال كسمسرة أو أجرة دلالة الشروط في العمل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 