 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1239 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * فرح المرأة بطلاق زوجها لها رقم الفتوى 30839 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-07-03 عنوان الفتوى فرح المرأة بطلاق زوجها لها السؤال الشيخ الفاضل السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.. فقد كتبت لحضرتك وأشكرك بعد الله فيما نصحتني به لأني صاحبة الفتوى 30444 وقد ضاق بي الحال لدرجة أنني كنت أصرخ وأستنجد بالله وأرفع يدي لله أن ينتقم من زوجي فقد كان يقول لي روحي لربنا يطلقك مني... وكنت أصرخ وأقول أغيثوني ياعباد الله، وأنا منهارة، وكنت أقول وأدعو يارب هو يتحداك فطلقني منه، وإلا كيف أعبدك وهو يتحكم فى مصيري، يارب إن كان لي دعوة مستجابة هذه الليلة طلقني منه... وطلبته الساعة 2 بالليل، وكأن أحد يلقنني كلمات أقولها له، وأخذت أقول "أنا عاوزة أعيش معاك بقية عمري، أنت عاوز أيه" قال لي:" إلي أنت عاوزاه أنت طالق..." فضيلة الشيخ الفاضل: أنا سجدت شكرا لله، ولكن شعرت أن ربنا غضب علي، وشعرت إن كانت لي دعوى فقط، ومن وقتها 5 أيام لا أعرف كيف أخشع لله، ووسواس يراودني بخلع الحجاب، فهل تجاوزت حدودي بالأدب مع الله، وأنا في الحمام وأدعو وكيف التوبة. أرجوك أيها الشيخ الفاضل ساعدني. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تستمري في الالتزام بأحكام الله تعالى لا سيما الحجاب، وتكثري من الالتجاء إليه سبحانه والتضرع بين يديه. ثم إذا طلق الرجل زوجته الطلقة الأولى أو الثانية (رجعية) فله مراجعتها في العدة (ضمن ثلاث حيضات لمن تحيض من تاريخ الطلاق) بقوله لها (راجعتك)، أو بجماعه لها. فإذا مضت العدة من غير مراجعة، فلا يحل له العود إليها إلا بعقد جديد ويشترط عندئذٍ رضاها. أما إن كانت الطلقة الثالثة فلا يحل له مراجعتها بعدها إلا بعد أن تنكح زوجاً غيره، ويدخل بها (الزوج الثاني)، ثم يموت عنها، أو يطلقها بمحض إرادته، ثم تمضي عدتها منه، ,أسأل الله لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 