 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1261 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » شرب الخمر والمسكرات * الاستفسار عن بيع الوسيلة التي تقيس الكحول في الخمر رقم الفتوى 33095 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-10-21 عنوان الفتوى الاستفسار عن بيع الوسيلة التي تقيس الكحول في الخمر السؤال السلام عليكم بارك الله فيكم على الإجابة، لكن أريد شرحا أكثر جزاكم الله خيرا. أنا طالب جزائري في إيطاليا حاليا أقوم بتربص في شركة إيطالية تقوم ببيع وسائل لقياس الأحماض واخترعوا مؤخرا وسيلة لقياس نسبة الكحول في الخمر، عملي هو فتح فرع تجاري في الجزائر، سؤالي هل يجوز العمل مع هذه الشركة حيث لا أدري هل تباع هذه الوسائل في الجزائر، أقصد لا أدري إن كان هناك زبائن لهذه الوسائل في الجزائر، إن كان هناك زبائن فما هو جوابكم؟ وبارك الله فيكم أرجوا التفصيل في الإجابة. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأنصجك أولا أن لا تقبل على عمل إلا بعد دراسته من كافة النواحي الدينية منها والاقتصادية وغير ذلك... ثم إن كنت بهذه الوسائل تساعد أو تسهل أي عمل يتصل بالخمر صلة قريبة أو بعيدة فهو محرم، وإلا فلا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم العمل في إصلاح شجر ثمارها ستكون خموراً الأكل في مطعم يقدم الخمور العمل بما يتصل بالخمر أحيانا النزول في فندق يقدم الخمر المحاسبة لمن يبيع الخمور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 