 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1246 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات * الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في وقت واحد رقم الفتوى 37312 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-05-05 عنوان الفتوى الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في وقت واحد السؤال هناك طلبا من أحد الأعضاء في منتدى لنا... يقول أن نصلي على النبي صلى الله عليه وسلم... ولكن كل شخص لوحده، أي ليس مع بعض، أي ليس بشكل جماعي، وفي آن واحد ... أي يريدنا بشكل فردي، وأعطانا أمثلة على ذلك حتى لا نشك في الموضوع ... الأمثلة: 1- عندما يطلب خطيب صلاة الجمعة صلوا على رسول الله فنصلي عليه هل هذا بدعة؟ 2-مثلا في بعض المحاضرات علماء كبار يطلبون من المستمعين الصلاة على الرسول (صلى الله عليه وسلم) فيصلون عليه في آن واحد، هل هذه بدعة ؟ الله أعلم لا . 3-عند ذكر حديث لرسول الله صلى الله عليه وسلم أمام الناس جميعا، وذكر اسم رسول الله رغما عنهم يصلون عليه، وإلا يصبح هذا بخلا. (وجهة نظر). فطلبي لكم أن تفتوا لي في هذا الموضوع : هل وجهة نظره صحيحة وليس فيها خطأ؟ وكان هذا الموضوع ردا على أن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم بشكل فردي بدعة... الرجاء أن تردوا. وشكرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا مانع من الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم مطلقا من غير تفصيل بجماعة أو بانفراد، في وقت واحد أو في أوقات مختلفة، ولكن لا يجوز اعتبار الصلاة عليه في وقت واحد سنة لعدم الدليل على ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم حدود اللحية عبادات المصاب بالوسواس دعاء للحفظ التلفظ بالنية وجوب الحجاب من أخي الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 