 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1234 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * الرغبة في الزواج من ثانية رقم الفتوى 32837 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-10-13 عنوان الفتوى الرغبة في الزواج من ثانية السؤال أنا مسلم سني ومتزوج ولدي أطفال، واجهت مشاكل كثيرة ومصيرية مع زوجتي وأنا الآن كرهت معاشرتها لأنها تسمعني كلاما جارحا عند محاولتي معاشرتها، حاولت حل المشكلة بالزواج من غيرها ولكنها هددت إن فعلت أن تتطلق، أنا لا أود الطلاق وذلك حفاظا على أبنائي وحفاظا على أن يعيش أبنائي في جو أسري بعيد عن المشاكل النفسية، والآن لا أدري ما أفعل، لا أريد الوقوع في المعاصي ولكنني رجل ولي رغبات جنسية، فهل أستطيع اللجوء إلى زواج المتعة المؤقت حرصا على الابتعاد عن الزنا؟ وإذا كان الجواب لا فما الحل البديل؟ شكرا لك. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالحل أن تصلح الأحوال مع زوجتك وتجتهد في حالها حتى تكون على أحسن حالها، فكل شيء ممكن أن يكون لكن بالحكمة والموعظة الحسنة، إضافة إلى الصبر على ما لا يعجبك منها، وعليك أن تحسن أخلاقك نحوها أيضا، ًفإن عجزت عن ذلك، فتزوج من ثانية زواجا طبيعيا، ولتكن حكيما في التوفيق بين الزوجتين، وأسأل الله أن يوفقك لما فيه الخير، وإياك وزواج المتعة فإنه حرام. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 