 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1225 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * من مظاهر الفرقة بين صفوف المسلمين في فلسطين رقم الفتوى 23299 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-10-26 عنوان الفتوى من مظاهر الفرقة بين صفوف المسلمين في فلسطين السؤال بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته بارك الله فيك فضيلة المفتي على ما تقدمه من فتاوى تخدم مصالح الأمة وتعزز تمسكها بدينها، وتحضها على فعل الخير، أما بعد: سؤالي هو: هل يجوز للمسلم الدخول ببصطاره(الحزاء) داخل المسجد والاعتداء على من بداخله وضربهم وسجنهم في وقت صلاة الجمعة، وماذا يجب أن نفعل لهؤلاء إذا اعتدوا على المسجد بحزائهم، مع العلم أن الذين داخل المسجد ملتزمين دينياًأكثر منهم، وعندما سالناهم لماذا تدخلون بحذائكم المسجد، قالوا إنهم ليسوا بمسجد، وحتى أحزيتهم كانت ملوثة بمياة الصرف الصحي عندما دخلوا المسجد، وأطلقوا الرصاص داخل المسجد، وحتى ألقو قنبلة يدوية بداخله؟ وجزاك الله خيراً شيخنا الفاضل. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد أخطأ هؤلاء الإخوة بما فعلوه، وارتكبوا المحظور، أسأل الله تعالى أن يؤلف قلوب المسلمين، ويجمع كلمتهم، ويوحد صفهم، ويصرف عنهم الفتن، ويجعل ولاءهم لدينه، ويجعلهم أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين، خير من سئل ربُنا وهو خير مجيب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 