 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1243 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة * اتباع واحد من المذاهب الأربعة رقم الفتوى 34440 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-12-05 عنوان الفتوى اتباع واحد من المذاهب الأربعة السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أريد أن أسالك يا شيخ عن المذاهب الأربعه (الشافعي ، الحنفي...) هل يجب علي كمسلم أن أتبع مذهبا واحدا منها في جميع أحكامه أم أن بإمكاني أن أستند في أي حكم شرعي إلى أي واحد من هؤلاء الأئمة؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فمن كان مجتهداً وجب عليه اتباع اجتهاده. ومن كان دون ذلك في العلم فعليه اتباع أحد المذاهب المعتمدة للعلماء، وعدم الخروج عليها، فإن كنت من عوام الناس فالزم أحد المذاهب الأربعة ولا تغادره، لأن هذه المذاهب أجمعت الأمة على رجاحتها، ولا بأس بأن تعدل عن هذا المذهب إلى غيره من المذاهب الأربعة الأخرى عند الحاجة الماسة، ولابأس بأن تقلد عالماً معيناً يتمذهب بمذهب معين أو يحسن انتقاء الأقوال بقوة الدليل إذا مال قلبك إلى رجاحة عقله وسعة علمه ووثقت بتدينه، كائناً من كان هذا الرجل. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند سماع اسمه الحكمة من خلق العالم في ستة أيام؟ التصدق باللقطة تسمية البنت بـ (ملك) استفسار عن نص فقهي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 