 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1239 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الغش والرشوة * حكم الواسطة للحصول على وظيفة رقم الفتوى 23976 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-11-09 عنوان الفتوى حكم الواسطة للحصول على وظيفة السؤال تخرجت من الكلية بتقدير مقبول، وبالتالي سأتسلم العمل في محافظة بعيدة عني، وأنا مصابة بالوسواس القهري، فسألنا موظفة في الإدارة لو كان سبب مرضي يؤهلني لأن أظل في محافظتي بدون سفر (حيث أن من شروط أن نتسلم العمل في محافظتنا نفسها بدون سفر أن يكون لنا عذر مرضي)، ولكنها نصحتنا ألا نقدم هذا المستند حتى يعطونني إعفاء من العمل (مهنة طب الأسنان) وبالتالي أتسلم عملا آخر إداريا فوالدي يقترح أن أسلم شهادة أمي اللتي تثبت أنها مصابة بفيروس c وهي بالفعل مصابة، ويريد أن يقدم شهادة أخرى تثبت أن أبي أصيب بعاهة مستديمة من حادثة سيارة، وبالفعل أبي أصيب ولكنه شفي الآن، فهل لو قدمنا هذه الشهادة الخاصة بأبي يوجد حرمانية (حتى أظل في بلدتي نفسها ولا أسافر)؟ وهناك موضوع آخر أن أبي يريدني أن أقدم أيضا في القوات المسلحة كطبيبة وقالت له الموظفة أن من شروطها أن تكون حاصلة على تقدير جيد على الأقل، ولكن شخصا قال لأبي أن أولاد الضباط لهم أولوية، فسأل أبي شخصاً آخر في الإدارة، وقال له أنها ممكن أن تقدم بتقديرها لأنها بنت ضابط، فهل هذه واسطة محرمة، ولو قدم أبي فيها ثم بدون علمي (من ورائي) وصى فيَّ لأن أبي يحب الواسطة، فهل علي ذنب أم أن الذنب على أبي، مع العلم أنني سآخذ مكان شخص آخر ممكن يكون تقديره أعلى مني؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فليس لك أن تخالفي الأسس القانونية ولا أن تأخذي حق غيرك، وفي حدود النظام والقانون لك أن تتحركي أنت وأهلك، ولا بأس بالواسطة لتطبيق القانون لا للاعتداء على القانون وحقوق الغير، وتأكدي أن ما كتب لك لا يغيره شيء ولو كان بطرق احتيالية، فاتقي الله تعالى واستسلمي لما يقدره الله تعالى لك، وفيه الخير إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم استفسار لفتوى: تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق استفسار لفتوى: الاحتيال على بنك أمريكي تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق كتابة زيادة في الأدوية لتحصيل التأمين كاملاً الاحتيال على بنك أمريكي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 