 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1243 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الهبة * هبة بعض الأولاد مالا خاصا بهم رقم الفتوى 33732 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-11-15 عنوان الفتوى هبة بعض الأولاد مالا خاصا بهم السؤال توفي زوجي وله زوجة مطلقة وولدان ولي 3 بنات وولدان، وله والدة مريضة في عقلها لا تعلم بموته. ترك بيتا باسم زوجته المطلقة لولديها وبيت باسمي لي، ولأولادي ولكن قيمة بيتهم أغلى وترك مالآ عند شخص قريب لي للتشغيل بعلم أهله وهم يشهدون أن المال لنا ولكن لا يوجد أوراق باسمه وقال لي هذا لك ولأولادك لأن أولاده قد أخذوا حقهم من البيت كاملا وطلب مني أن أصرف عليهم حتى يكبروا تطوعا مني من أرباح التشغيل. فهل للورثة نصيب من هذا المال مع أنه يخاف الله وأكد لأولادي أنه بهذا المال يكون قد أعطاهم حقهم كاملا بعض من سألت قال المال يقسم على الورثة والبعض قال هو هبة كما أنه حقكم من الميراث بكل الأحوال فوقعت في إشكال أرجو الإيضاح. جزاك الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كان قد سلمكم المال في حياته ووضعه في أيديكم وقال هو لكم، فهو لكم وحدكم، ولا يدخل في التركة، وإن كان ذلك مجرد كلام، أو قال هو لكم بعد وفاتي، فهو وصية موقوفة على موافقة باقي الورثة بعد وفاته، فإن وافقوا جميعا وكانوا بالغين عاقلين نفذت، وإلا بطلت وجعلت من التركة، والمدار في إثبات ذلك على تصادق الجميع أو على البينة واليمين. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قبول العامل للهدية حصول العامل على بعض منتوجات المزارع الهبة لوارث أخذ الموظف للهدايا الهبة والوصية الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 