 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1225 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * التخلص من المال الحرام رقم الفتوى 19489 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-08 عنوان الفتوى التخلص من المال الحرام السؤال - أثاث منزلي من الحرام، وملابسي كذلك، فماذا أفعل؟ - دفعت مالاً حراماً كدفعةٍ لشراء منزلٍ في انتظار إنجاز المشروع، هل يحل لي أن أبحث عن شخص ماله حلال أشترك معه فيه حتى أستفيد من الأرباح؟ - ساعدت أسرتي في بناء منزل بمال حرام، فما حكم ذلك، علماً أنني الولد الأكبر، وأسرتي محتاجة إلى مساعدتي؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالمال الحرام إذا كان له صاحب لا يملك، وعليه أن يعيده لأصحابه إن علمهم، فإذا لم يعلمهم أو تعذر رده إليهم، فيتخلص منه بإعطائه للفقراء والمساكين، لا طمعاً في الأجر بل تخلصاً من الحرام، وليس له أن يتملكه بحال، وعليه فكل مال أنفقته في الحرام، فعليك أن ترد بدله إلى مالكه إن كان له مالك، أو للفقراء إن لم يكن له مالك، وعليك أن تتجنب الحرام ما استطعت، وتكثر من الاستغفار والتوبة النصوح، أسأل الله أن يغفر لك، إنه هو الغفور الرحيم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 