 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 86 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الشركات * خلاف الشركاء عند التخارج رقم الفتوى 42915 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-03-08 عنوان الفتوى خلاف الشركاء عند التخارج السؤال بسم الله الرحمن الرحيم أصحاب الفضيلة والعلم نرجو إفتاءنا في القضية التالية: أعطى مجموعةٌ من الأشخاص مبلغاً من المال (عشرة آلاف جنيه) لأحد أصدقائهم علي سبيل الهبة، فاستثمرت في شركة مع هؤلاء الأشخاص، وظلت الشركة تنمو وتربح ويأكل من ريعها، وبعد أكثر من عشرين سنة تضاعف هذا المبلغ أضعافاً مضاعفة (250 ألف جنيه) وعند تخارج الموهوب له من هذه الشركة أعطاه الشركاء الواهبون جزءاً من حقه وتحفظوا على الباقي بدعوى أنهم قصدوا منذ البداية هبة هذا المبلغ له و لشقيقه، وظهر شقيقه يطالبه بنصف حقه في هذه الشركة علماً بأن أحدا من الواهبين لم يخبره بهذا القصد أو القرار، ولم يطلب شقيقه شيئاً من حقه المدعى طيلة ما يزيد علي العشرين عاماً. فماذا يترتب على هذا الكلام؟ هل يحق للشقيق شيء ؟ وإذا كان يحق له فما مقداره؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالموضوع شائك ولا يمكن فهمه ومعالجته إلإ بحضور جميع الأطراف، ولذا أعتذر عن الجواب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خيانة الشريك المضارب الاختلاف بين الشريكين خلاف الشركاء على الربح حكم المضاربة اقتسام الربح في الشركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 