 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1233 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * دفع أكثر من المبلغ المحول لرصيد هاتف نقال رقم الفتوى 27972 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-03-21 عنوان الفتوى دفع أكثر من المبلغ المحول لرصيد هاتف نقال السؤال بسم الله الرحمن الرحيم و الصلاة و السلام على محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. أما بعد: 3- نحن في الجزائر لدينا في خدمة الاتصالات الهاتفية مزية إرسال مقدار من المال على شكل رصيد مكالمات إلى شخص آخر مقابل نقود يدفعها, وما هو معمول به أن يدفع المستفيد 10 دنانير زيادة على المبلغ الرسمي أي الحقيقي الذي يستلمه مثال دفع 110 دينار نقداً للحصول على 100 دينار رصيدا من المكالمات. هل هذا التعامل يعد ربا، علما بأن البائع لا يخسر شيئا في حالة تعامله بنفس القيمة أي 100 دينار نقدا لي 100 دينار رصيدا من المكالمات و يكون رابحا لكن بمقدار أقل من التعامل الأول؟ علمونا جزاكم الله عنا خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا أرى مانعا من ذلك إن شاء الله إن كانت الزيادة مبلغا مقطوعا لأنها أجرة للتحويل، فإن كانت نسبة مئوية من المبلغ المحول تزيد بزيادته فلا تجوز عندئذ. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 