 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1303 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » السرقة * السرقة من الوالدين رقم الفتوى 40031 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-09-13 عنوان الفتوى السرقة من الوالدين السؤال السلام عليكم أبي شحيح وعنده المال، وكلما طلبته يسمعني كلاماً يجرحني، حتى إذا أعطاني يعطيني القليل، ومرة كل سنة، مع أني لا أملك مدخولاً سوى منحة الجامعة كل 4 أشهر، وهي قليلة جداً بالنسبة لوقتنا الحاضر، ومازلت أدرس، وأحياناً من احتياجي أنوي سرقته لكني أخاف الله، وحتى أمي تعلم بهذا ولا تعطيني، وتبذر المال على إخوتي الذكور وزوجاتهم وتفضلهم، وإذا ظلمني إخوتي الذكور تقف ضدي دائماً، ظالمة أو مظلومة. فهل هنا سرقتهما حلال، فأنا أعاني الكثير من أبوي، وأعصيهم أحياناً لظلمهم لي، هل ما أفعله صواب؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فليس لك أن تأخذي شيئاً من مال والدك دون إذنه، وإلا كان حراما كالسرقة، وعليك أن تقنعي إبيك بما تريدين وتأخذي منه بعد ذلك بكامل رضاه، وليس لك أن تأخذي منه دون علمه بما أنه يؤمن لك حاجاتك الأساسية. ثم إن حق الأبوين على الأولاد كبير جداً، ولا يجوز للأولاد التنكر لهذا الحق مهما قصر الأبوان في حقهم، وعليهم القيام به في حدود الإمكان، وعليهم أيضاً ترك محاسبة الآباء أو الأمهات عن تقصيرهم في حق الأبناء، فبرُّ الوالدين باب عظيم من أبواب الخير والقرب من الله تعالى لا ينبغي للولد أن يحرم نفسه من ولوج هذا الباب. ولذلك فإنني أنصحك بأن تحسني لهما قدر إمكانك وتحاولي برهما بكل الطرق الممكنة، وبالقدر الذي لا يلحق بك ضرراً، وإلا كنت مسيئة مثلهما أو أكثر منهما، فإن بر الوالدين واجب مهما كانت تقصيراتهم، قال تعالى في حق الأبوين: (وَوَصَّيْنَا الإِنسَانَ بِوَالِدَيْهِ حُسْناً وَإِن جَاهَدَاكَ لِتُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلا تُطِعْهُمَا إِلَيَّ مَرْجِعُكُمْ فَأُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ) [العنكبوت:8]، وإن فعلت ذلك فسوف تتغير معاملتهما معك إن شاء الله تعالى، ولا مانع من توكيل أحد ذي مكانة في العائلة لينبههما إلى حرمة الظلم وكراهية التفضيل بين الأبناء، مع الدعاء لهما بالهداية وقتَ السحر في الثلث الأخير من الليل؛ فإنها ساعة إجابة إن شاء الله تعالى. وأسأل الله تعالى لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التوبة من السرقة ورد المسروق التوبة من السرقة التوبة من الاختلاس أخذ مال الغير دون علمه التوبة من أخذ مال الغير الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 