 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1240 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » مسائل خاصة بالمرأة » مسائل خاصة بالمرأة * ارتداء الفتاة للخمار رغم معارضة الأهل رقم الفتوى 15162 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-20 عنوان الفتوى ارتداء الفتاة للخمار رغم معارضة الأهل السؤال أريد لبس الخمار، ولكنني مترددة بسبب معارضة بعض الأخوة والأم بحجة أنني إذا لبسته لن أخطب. وهل يجوز نزعه أمام زوج الأخت وابن العم وابن الخالة؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالخمار -الذي هو غطاء للرأس يستر به العنق- فرض على المرأة البالغة في الشارع وأمام الرجال الأجانب عنها باتفاق الفقهاء(ومنهم زوج الأخت وابن العم وابن الخال وكل من كان ليس من المحارم على التأبيد)، ولا يحل لها خلعه أمامهم، ولا طاعة لمخلوق في معصية الخالق. أما النقاب (غطاء الوجه) فهو واجب على المرأة الشابة الوسيمة في الشارع وأمام الرجال الأجانب عنها (ومنهم زوج الأخت وابن العم وابن الخال وكل من كان ليس من المحارم على التأبيد)، ولا يجوز لها تركه أمام الرجال الأجانب إلا إذا كانوا من المأمونين الصالحين، أو كانت عجوزا أو شوهاء. وعلى المسلم أن يلبي الفروض ما استطاع، ولا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، ولكن أحسني إقناع والدتك وإخوتك به، وسوف يستجيبون لرغبتك الطيبة إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم ذهاب النساء إلى الحمام الحجاب مع وجود القليل من المكياج ختان الزوجة تداوي المرأة عند الطبيب سفر المرأة دون محرم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 