 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1231 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * رفض الأهل للفتاة التي اختارها ابنهم رقم الفتوى 32322 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-09-21 عنوان الفتوى رفض الأهل للفتاة التي اختارها ابنهم السؤال أريد خطبة فتاة يبدو عليها الالتزام، وتدرس العلوم الشرعية، وتحفظ القرآن، وسالنا عن أهلها فلم يذكرهم أحد بسوء، إلا أن أهلي يرفضونها للأسباب التالية: 1- عمل أبيها وأخيها (تاجر رخام). 2- يظنون سوء خلق أبيها وأخيها. 3- أبوها متزوج نساء غير أمها، ومهمل لبيت أمها. 4- يرون أن هؤلاء الناس ليسوا من مستوانا ولا طبقتنا، وإن كانوا على خلق. 5- هي تكبرني بعامين. فهل يصح أن ترفض الفتاة لهذه الأسباب؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تحاول إقناع والدك ووالدتك بهذه الفتاة إن علمت أنها على خلق ودين بأسلوب لطيف وبكل احترام، وتعلمهم أن ما يذكرونه من أسباب لا يعتبر كافيا من وجهة نظرك في رفضهم لهذه الفتاة، فإن رضوا بذلك تكون قد فزت بالأمرين معا بالفتاة وبرضا والديك. وإلا فالأفضل لك البحث عن فتاة أخرى متدينة خلوقة، ترضي بها الله عز وجل ووالديك ونفسك. وأسأل الله تعالى أن يوافق والداك على هذه الفتاة، إن كان زواجك منها فيه الخير والبركة، إنه سميع مجيب. وأتمنى لك التوفيق والسعادة في الدارين. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 