 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1227 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * رفض الخاطب لتدني مستواه الثقافي رقم الفتوى 16332 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-07 عنوان الفتوى رفض الخاطب لتدني مستواه الثقافي السؤال السلام عليكم لقد بعثت سؤالي مرتين، ولم أحصل على إجابة. انا فتاة عمري 35 سنة، مخطوبة منذ شهرين، مشكلتي أني أشعر بفرق في المستوى الثقافي بيني وبين خطيبي، فمستواي جامعي وهو مستوى متوسط، فأصبحت أنفر منه، وهذا خلق لي مشكلة نفسية، لدرجة أني أريد فسخ الخطوبة، مع العلم أنه مؤدب وخلوق ومحترم. أرجو أن تجيبوني، فأنا لا أريد أن أغضب ربي ووالدي. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد سبق أن أجبناك على سؤالك هذا برقم (15381)، وبرقم (15798)، وأعيد لك الجواب: فلا ينبغي رفض الشاب الخاطب إذا توافر فيه الدين والخلق؛ لأنهما أصل كل شيء، لكن لا مانع من مراعاة العرف أيضاً إضافة إلى الدين والأخلاق، بأن يكون الشاب المتقدم لك ممن يناسبك وفي مستواك العلمي والثقافي ويناسب عائلتك، على أن لا يكون هناك تشدد في الموضوع. فإذا رأيت أنه ليس بمناسب لك فلك أن تعتذري للخاطب وأهله، وعليهم أن يقبلوا ذلك الاعتذار، ولكن أرى أن تقبلي به إن كان على خلق ودين كما ذكرت، وإرضاء لوالديك. وأسأل الله تعالى أن يوفقك لكل خير، وأن يرزقك السعادة في الدنيا والمقام العالي في الآخرة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 