 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1230 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * الكذب على الأب حين منعه من أمر مباح رقم الفتوى 3572 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-03-01 عنوان الفتوى الكذب على الأب حين منعه من أمر مباح السؤال قام أخي بطلاق زوجته، وقد كانت بيننا صداقة قوية، وكنا دوماً على اتصال مع بعضنا البعض، وقد كان والدي لا يحب هذه الزوجة، مع أنها كانت تقرأ القرآن وتحفظ بعضه، وكانت تصلي وتعرف ربها جيداً، مع كونها كانت غير محجبة، وأنا أحبها جداً وكذلك هي، وأعتبرها أختي التي لم تنجبها أمي. وقد طلب مني والدي أن أقطع صلتي بها، وأن لا أتصل بها ولا أرد عليها، علماً بأنها فتاة طيبة من أصل طيب وبيت ديني، وتعرف ربها أكثر من أخي، وتعرف وتراعى ربها على الرغم من أن الشيطان قد أوقع بينهما وتم طلاقها من أخي، وقد وقع عليها ظلم من أخي وأبي. هل عندما أكذب على والدي وأقول له أنني لا أتحدث معها أكون آثمة؟ علماً بأن زوجي لا يرى مانعاً من أن أتصل بها. الرجاء الإفادة على وجه السرعة. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا تضرك صلتك بها إن شاء الله تعالى، ما دام زوجك على علمٍ بها وهو راضٍ عنها، ولا بأس بأن لا تخبري والدك بزيارتك لها، على أن تحاولي أن لا تقعي في الكذب عليه قدر الإمكان، وهذا بناء على ما ذكرته من أنها متدينة وتعرف ربها، ومعنى ذلك أن عليها أن تطيعه في صلاتها وحجابها ومعاملتها مع الناس. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 