 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1248 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * سقوط مكبر الصوت أثناء الصلاة رقم الفتوى 8491 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-10-28 عنوان الفتوى سقوط مكبر الصوت أثناء الصلاة السؤال حدثت الواقعة التالية: أثناء صلاة جهرية سقط المايك الخاص بمكبر الصوت من على حامله أمام الإمام أثناء قراءة الإمام للقرآن، ومصلى النساء في الطابق الأسفل، والإمام والرجال فى الأعلى، وبذلك تنقطع الصلة بين الإمام ومصلى النساء، ولا يمكنهن متابعة الإمام. فهل كان يجوز أن يتقدم أحد المأمومين القريبين للإمام ويعيد وضع المايك إلى مكانه دون أن يقطع صلاته، حتى تسطيع النساء متابعة الإمام، وما هو مدى الحركات المباحة أثناء الصلاة؟ أفتونا أثابكم الله، وجزاكم الله عن الإسلام والمسلمين خيراً، آميـــــن. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فكان للإمام بعد سقوط الناقل للصوت أن يتناوله بنفسه ويعيده إلى مكانه بحركات قليلة قدرها البعض بثلاث حركات متواليات، والأكثرون لم يقدروها بعدد ولكن بما يستكثره الناظر، فإذا كانت الحركات كثيره فيتركه وتبطل صلاة النساء إذا لم يستطعن سماع التكبيرات، ويعدنها من أولها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 