 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1216 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصوم * تأخير قضاء رمضان لعذر رقم الفتوى 38237 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-07-12 عنوان الفتوى تأخير قضاء رمضان لعذر السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا أم لطفلة حديثة الولادة وقد حملت بها في بداية شهر رمضان الماضي 2008 وكان حملي صعبا حيث كنت أصاب باستفراغ ودوخة وتبين أنه من نزول الضغط وعدم الأكل فاضطررت لإفطار 25 يوم من رمضان حيث أنني حاولت في أول الشهر الصيام ولكن لم أستطع أن أكمل، وطبعا الأشهر الماضية مرت بالحمل والولادة ولم أستطع القضاء خلالها وأنا الآن لا أعرف هل أصوم أم أطعم مساكينا مع العلم أن عمر ابنتي لا يتجاوز الثلاثة أشهر وتعتمد كليا على الرضاعة الطبيعية، وأنا محتارة من خوفي من الصيام أن لا يتوفر لها الحليب الكافي وأملي أن تردوا على سؤالي لأقطع الشك باليقين. وشكرا لكم وجزاكم الله عنا كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تؤخري قضاء رمضان إلى أن تتمكني من الصوم ولو تأخر ذلك لسنين، وليس عليك أن تخرجي كفارة بدلا عن الصوم مادمت تتمكنين من الصوم في المستقبل، وليس عليك إلا القضاء، وأسأل الله لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نظر الصائم للطعام التتابع في قضاء الصوم توفي وعليه صوم تأخير قضاء الصوم الوفاة قبل التمكن من قضاء الصوم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 