 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1233 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * استفسار لفتوى: الرجوع إلى الزوجة المطلقة رقم الفتوى 22852 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-10-09 عنوان الفتوى استفسار لفتوى: الرجوع إلى الزوجة المطلقة السؤال السلام عليكم شكراً على إجابتكم القيمة، وأطلب منكم توضيحاً على الفتوى رقم (22168)، تاريخ النشر: 24-09-2007م. سؤالي هو: كيف أرجع إلى زوجة أغيب عنها 6أشهر، تقوم بالزينة مع رجل آخر, غضبي شديد لدرجة كبيرة تفوق الخيال, حتى أصبحت لا أعرف كيف أتصرف, ولا أعرف ما أفعله، أأرجع إليها، أم أطلقها بسبب ما فعلته? وشكراً جزيلاً مسبقاً على تدقيقكم في الإجابة. مهم جداً، وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن تابت زوجتك مما سبق أن كان منها، وتأكدت من ذلك، وكنت قد طلقتها طلقة واحدة أو اثنتين، فلك أن تعود إليها بالمراجعة ضمن العدة، وهي بالقول أو بالجماع، وبعد العدة بالعقد الجديد. وإذا كنت قد طلقتها ثلاثاً، فلا يحل لك مراجعتها بعد ذلك إلا بعد أن تنكح زوجاً غيرك، ويدخل بها، ثم يموت عنها، أو يطلقها بمحض إرادته، ثم تمضي عدتها منه، فلك حينئذٍ أن ترجع إليها بعقد جديد بعد ذلك. وإذا لم تتب فلا ترجع إليها أبدا، وأدع لها بالتوبة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 