 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1249 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصوم * الإفطار في رمضان بسبب السفر رقم الفتوى 7022 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-09-20 عنوان الفتوى الإفطار في رمضان بسبب السفر السؤال السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته لدي مؤتمر يموي 29 - 30 سبتمبر في هولندا، ومثل ما تعرف شيخنا الكريم سوف يكون قد حل علينا شهر رمضان المبارك السفره سوف تكون لمدة 4 أيام تقريباً أو 5(يومين قبل ،أو يوم بعد،أو يومين بعد)، السؤال الآتي: 1- هل نصوم خلال هذه الفترة؟ أو تعتبر من المسافرين ويمكننا الإفطار بها والتعويض بعد شهر رمضان؟ 2- قد يتخلل المؤتمر غداء أو عشاء جماعي، فهل يجوز لنا الأكل مع غير المسلمين؟ 3- قد يتخلل الأكل معهم وضع الخمور أو لحم الخنزير على الطاولة أو البوفية، فهل يمكن الأكل معهم، ولكن أكل الأشياء الغير محرمة، مثل السمك؟ 4- هل يجوز أكل اللحم الغير مذبوح بالطريقة الإسلامية؟ فقط التسمية والتكبير عليه؟ 5- ماذا عن الأكل، لربما يكون مقلي بزيت الخنزير، كيف نتأكد؟ 6- قد يتواجد بعض المشاركين من الشركات من النساء، وقد يصافحوننا يدوياً، وعدم المصافحة قد تسبب حرجا كبيرا جداً جداً، ويعتبرها الآخرون إهانه لهم، كيف يتم تفادي هذه المشكلة؟ أم من الممكن مصافحتهم؟ السبب أنه ربما لن يتواجد أي مسلم غيري أنا وصديقي المرافق لي. الرجاء الإيضاح، وجزاكم الله خير الجزاء. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا كنت مسافرا فلك الفطر في أثناء سفرك، بشرط أن تغادر البلد الذي هو وطنك قبل طلوع الفجر، فإذا طلع الفجر وأنت في وطنك وجب عليك صيام هذا اليوم، ولو سافرت في أثنائه، ثم لك الفطر في الأيام الأخرى، والصوم أفضل لك إذا لم تجد مشقة بالغة فيه. وأما موضوع أنواع الطعام فلك أكل الأسماك وكل الأطعمة التي لا لحم فيها غير السمك، ثم لك أكل اللحوم التي ذبحها مسلم أو يهودي أو نصراني بطريقة إسلامية. وأما مصافحة الرجل للمرأة الأجنبية فلا يجوز باتفاق العلماء إذا كانت شابة، أما العجوز فلا باس بمصافحتها عند كثير من الفقهاء. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نظر الصائم للطعام التتابع في قضاء الصوم توفي وعليه صوم تأخير قضاء الصوم الوفاة قبل التمكن من قضاء الصوم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 