 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1223 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * نصيحة في التعامل مع الزوج رقم الفتوى 10564 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-02-22 عنوان الفتوى نصيحة في التعامل مع الزوج السؤال السلام عليكم أرجو المساعدة والنصح، كنت قد أرسلت لك سابقاً عن ظلم زوجي لي ونكرانه لأي واجب عليه نحوي، وكنت قد طلبت مني الصبر، فما زلت كذلك. ولكن استجدت الأمور؛ حيث نحن اليوم بتاريخ 14/2/2007م، وكنت قبل هذا التاريخ بشهرين ونصف بزيارة لبلدي، وكان زوجي قد وعدني بالقدوم ولم ينفذ، المهم قبل أن أسافر بمدة 20 يوما لم أره، ولم يسلم علي حتى قبل السفر وبحجة أنه مشغول، حتى البيت كان يأتي إليه أثناء تواجدي في الدوام، والمهم أنه أثناء سفري لم يتصل بي إلا مرة واحدة يخبرني أنه قد أخلى البيت الذي نسكنه، وأنه قد قام بجمع أغراض البيت في بيته الزوجي الثاني الدور الأرضي، الجزء الذي لا يستخدمه من المنزل. والآن أنا رجعت الكويت بتاريخ 3/2/2007م وحتى تاريخه لم يتصل علي، ولا يجيب على اتصالاتي أو اتصالات إخوانه، حتى إنني أرسل له بالبريد الإلكتروني ويصلني إشعار أنه قرأ البريد ولا يرد علي، فماذا أفعل؟ انصحني وأرشدني. أرجو مراجعة الفتوى رقم (8564). الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: إذا نفد صبرك فلك طلب التفريق منه بالمخالعة الرضائية إن أمكن، وإلا فبرفع دعوى تفريق أمام القاضي الشرعي بسبب الضرر، وأتمنى لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 