 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1259 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الجهاد » أحكام الجهاد والقتال * طلب الفلسطينين من الكيان الصهيوني التعويض عن أراضيهم رقم الفتوى 15231 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-04-26 عنوان الفتوى طلب الفلسطينين من الكيان الصهيوني التعويض عن أراضيهم السؤال السلام عليكم لقد قام اليهود بمصادرة أراضٍ لنا فى منطقة القدس، وذلك فور مجيئهم إلى هذه المنطقة، حيث تعد من أغلى المناطق. أبي رحمه الله احتال عليه شخص؛ حيث قام هذا الشخص بتزوير ملكيات أراض لأشخاص آخرين وبيعها لليهود، وكان أبي من الشهود على ذلك بحكم الأوراق التى أمامه. الآن اكتشف أصحاب الأرض الأصليين هذه المؤامرة، فقاموا برفع دعوى إلى المحكمة، وفي النهاية حكمت لهم المحكمة برد الأرض لهم، وبسجن المزور 7 سنوات، وبحجز أملاك الشهود أو دفع مبلغ يقدر بـ 650 ألف دولار, نحن الورثة قمنا بوضع محام، وحيث إننا لا نملك هذا المبلغ الكبير من المال؛ اقترح علينا المحامي أن نقوم بمطالبة الحكومة الإسرائيلية بتعويض بدل الأراضي المصادرة. السؤال: هل يجوز لنا ذلك، وإذا زاد مال بعد أن نسدد المبلغ المذكور، هل يجوز لنا استخدامه؟ وشكر الله لكم، وجزاكم خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالمطلوب الأول من الإخوة في فلسطين الذين صودرت أراضيهم من قبل اليهود أن يطلبوا إعادتها إليهم ولا يرضوا بالتعويض عنها مهما بلغ مبلغ التعويض، فإذا استرجعوها فلهم بيعها للمسلمين إذا شاؤا، وأسال الله تعالى أن يفرج عنهم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قتل المتعاونين مع المحتل قتال المشركين في الأشهر الحرم قتل الأبرياء في الإسلام سؤال غير واضح واجبنا تجاه أهلنا في غزة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 