 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1234 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * ترك أسباب المعصية من شروط التوبة عنها رقم الفتوى 24382 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-11-21 عنوان الفتوى ترك أسباب المعصية من شروط التوبة عنها السؤال السيدة التي فعل بها حاولت خلال الأيام السابقة أن تحدثه على هاتفه، وتقول له أنها سوف تتطلق من زوجها، وأنها تريده بجانبها أخ وصديق مع بقاء حبها له داخل روحها، وهو شعر بالندم الشديد بزيادة لانه سوف يتسبب في هدم أسرة وتشريد أطفال صغار عن أبيهم وأمهم؛ لذلك حاول مهادنتها وتهدئتها حتى لا تترك البيت وتطلب الطلاق من الزوج فتنهدم الأسرة بالكامل، وحينما خلا بنفسه ندم على ذلك ودعا الله أن يبعده عن الإثم وأن يثبته... وهي الآن ابتعدت... فهل إذا عاودت الاتصال به يصادقها مع عدم النزول للإثم مرة أخرى حتى لا يتهدم بيتها...أم لا يبالي بما سيحدث في بيتها وينجو بنفسه؟ _ إنه في صلاته يدعو الله بان يغفر لها (أي التي وقع معها) وأن يأخذ من حسناته ويعطيها... ويأخذ من سيئاتها ويضيفها عليه... كي لا تقتص منه يوم القيامة... فهل ذلك جائز أم ماذا يفعل لها كي ينسيها الله ذنبه تجاهها (مع العلم أنها فعلت ذلك بأرادتها معه دون أن يغصبها على ذلك)؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن اتصلت به هذه المرأة فعليه أن يعلن لها توبته وندمه عما كان منهما، وأنه اتخذ قراره بالبعد عنها أبداً، وعليه أن يعلمها أنه قطع كل علاقة له بها، وليحذرها من طلب الطلاق وتشتيت الأسرة، ثم ليقطع أي علاقة معها، ويبرئ نفسه عندئذ. _ عليه أن يسأل الله لنفسه قبول توبته، ويسأل الله لها الهداية، ويسأله لهما الاستقامة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 