 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1243 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * تغيير نية اقتناء البيت من الإيجار إلى البيع رقم الفتوى 19290 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-06 عنوان الفتوى تغيير نية اقتناء البيت من الإيجار إلى البيع السؤال عندي شقة اشتريتها بالتقسيط، وكنت أنوي تأجيرها، وعندما حان موعد سداد القسط اضطررت إلى الاستدانة للوفاء بالتزاماتي، وبعد ذلك نويت أن أبيعها، حيث أنها لم تؤجر حتى الآن، ولكي أسدد الديون، فهل يكون هناك زكاة على هذه الشقة، علماً أنني اشتريتها منذ عام (نية البيع منذ شهر فقط)، وأن المبلغ الذي يبقى بعد سداد الديون يبلغ النصاب؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فبعد أن تبيع الشقة تنظر، فإن كان لك أموال أخرى نقدية أو تجارية تزكيها في رأس كل حول فإنك تضم ثمن الشقة إلى تلك الأموال وتزكيها معها في نهاية الحول، وإلا فثمن الشقة بعد بيعها إن بلغ النصاب وحال عليه الحول وجبت فيه الزكاة بحسب مبلغه في نهاية الحول بنية 2،5%. علماً أن النصاب في المال التجاري والنقدي هو ما قيمته /85/ غراما من الذهب الخالص، فإذا ملكت مالاً تجاريا أو نقديا بهذه القيمة أو زيادة زائداً عن حوائجك الأصلية، ثم حال عليه حول قمري كامل، وجبت عليك زكاته. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 