 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1232 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * طلاق الموسوس رقم الفتوى 26964 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-02-19 عنوان الفتوى طلاق الموسوس السؤال السلام عليكم أنا رجل عقدت على فتاة صاحبة خلق ودين منذ 3 أشهر، ولم يحصل دخول بعد. ومنذ ذلك ابتليت بالوسواس القهري في الطلاق، الأفكار في الطلاق تلازمني ليلا ونهارا, ولا أبالغ إذا قلت أني أراها أحيانا في منامي. أحس باللفظ (الطلاق) يجري على لساني حتى وأنا لا أتكلم، فأصبحت أعض لساني حتى لا أتفوه بشيء أو أردد ذكرا معينا باستمرار (كالصلاة على رسول الله, أو التعوذ بالله من الشيطان الرجيم). ولكن الوساوس لم تتركني. فإذا تنحنحت أو بلعت ريقي أحسست بأن الكلمة تتردد في رأسي وتتوافق مع بلع ريقي مثلا. وإذا تكلمت مع زوجتي أخاف من أن أقول كلمة قد تعني الطلاق، وتتردد الأفكار فأخاف كثيرا. أحيانا أريد أن أبعث برسالة لها لأقول لها مثلا "أنت حبيبتي" , فيخطر في نفسي "أنت ...." و لا أعود أتذكر أتحرك بها لساني أم أنها ظلت حبيسة أفكاري، وأحيانا أخرى أجدني أفكر وأتخيل مواقف قد تحصل بيني وبين زوجتي، وتأخذني الوساوس، وينتهي الأمر بأن أجد نوعا من الجفاء تجاه زوجتي، وأجد كلمة الطلاق تريد أن تخرج مني، فأحاول جاهدا دفع الفكرة، وأحيانا أجدها تتردد ولا أعرف أنطق بها لساني أم لا؟ أحس بلساني يتحرك، لكني لست أدري أأني أردد هذه الخواطر، أم أنها تهيؤات؟ وأبدأ فورا بالاستغفار، ولكن الوساوس لا تنفك عني. فأرجو من فضيلتكم أن توضحو بنوع من التفصيل الحكم الشرعي، فأنا والله أعيش في كرب عظيم. بارك الله فيكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فبما أنك من الموسوسين فلا يقع منك الطلاق على زوجتك بهذا الكلام الذي يخرج منك من غير قصد له أصلاً، وبالكلام الذي تظن أنه خرج منك وهو لم يخرج، وتدخل في حكم المبرسم، وطلاقه لا يقع. والوسواس مرض نفسي كسائر الأمراض الأخرى، يصيب كثيراًً من الناس، ولا ينبغي الاستسلام له أو الخوف منه، ولكن لا بد من الدعاء إلى الله تعالى بصرفه. فأرجو أن تكثر من قراءة القرآن والصلاة على النبي صلى الله تعالى عليه وسلم، فهي تشرح الصدر وتيسر الأمور كلها، وأكثر من دعاء الله طلبا للعافية، وسوف أدعو معك الله تعالى أن يصرف ويخفف عنك ما أنت فيه إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 