 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1251 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الهبة * تسجيل المنزل باسم الزوجة رقم الفتوى 27754 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-03-19 عنوان الفتوى تسجيل المنزل باسم الزوجة السؤال بسم الله الرحمن الرحيم تعمل زوجتي وآخذ جميع مالها، حتى ذهبها الذي اشترته من مهرها، وذلك برضاها ورغبتها، واستخدم ذلك المال في مصروف البيت، وكذلك في بناء بيت. وبالمقابل وكي لا أظلمها حقها أريد أن أسجل البيت باسمها، وكذلك أي مستحقات لي بعد وفاتي من عملي أو غيره، حتى لا تتعرض للظلم من بعدي في حال توفيت قبلها، والأعمار بيد الله، خاصة وأنه لدي 3 بنات صغار، ولا يوجد عندي أولاد ذكور. فهل هذا يجوز، أم أن فيه ظلم للورثة، أو غير ذلك، حيث إن البيت مبني على قطعة أرض أعطاني إياها والدي كغيري من إخوتي، وهو ووالدتي على قيد الحياة، أبقاهم الله تاجاً على رؤوسنا؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فللإنسان العاقل البالغ الرشيد في حال الصحة أن يهب من ماله ما شاء لمن يشاء، ولو ماله كله، فإذا وهبه له وسلمه إليه نفذت الهبة، وليس له ولا لغيره استرداده بعد ذلك. أما حال المرض مرض الموت وكذلك فيما يوصي به بعد الموت، فليس له أن يهب ويتبرع إلا في حدود الثلث من ماله، فإن زاد على ذلك فالزائد موقوف على إجازة الورثة بعد موته، فإن أجازوه وكانوا بالغين عاقلين نفذت، وإلا فلا. ولكن يكره للمسلم أن يهب ماله كله لبعض أولاده أو إحدى زوجاته بقصد حرمان الآخرين، ولكن له المساواة بينهم في الهبة، أو تفضيل البعض على البعض دون الحرمان إذا كان للتفضيل سبب، مثل فقر البعض أو كثرة عياله أو كثره بره أو تقواه أو مكافئة له أو غير ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قبول العامل للهدية حصول العامل على بعض منتوجات المزارع الهبة لوارث أخذ الموظف للهدايا الهبة والوصية الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 