 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1223 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * المساعدة على الإثم رقم الفتوى 14695 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-30 عنوان الفتوى المساعدة على الإثم السؤال أعمل في شركة كبرى في مجال الدعاية والإعلان، ومن ضمن اختصاصات عملي أن اتفق مع شركات دعاية تؤجر لنا عارضات لكي يقوموا بترويج المنتج في الأماكن المزدحمة، مثل السوبر ماركت والنوادي والشواطئ والمراكز التجارية، وبالطبع يتم اختيار العارضات بمقاييس الجمال واللبس المعمول به حالياً ( تبرج سافر)، مع العلم أنني منفذ فقط ولا أملك التغيير، ومع العلم أيضا أنني أعمل منذ 7 سنوات في هذا العمل فإن أحببت تغيير الوظيفة خارج الشركة سيكون صعبا لأن خبرتي الوظيفية في هذا المجال، طلبت تغيير الوظيفة داخل الشركة، ولكن ذلك سيتطلب العمل لمدة سنتين حتى يتم تجهيز أحد مكاني. جزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فيحرم عليك هذا العمل، لأنك به تكون مساعداً على ارتكاب المحرمات، فتكون شريكا في الإثم، ومن ترك شيئاً لله عوضه الله تعالى خيرا منه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 