 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1246 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » السرقة * الانتفاع بمبلغ مسروق رقم الفتوى 13997 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-05 عنوان الفتوى الانتفاع بمبلغ مسروق السؤال صديقي سيتحصل على مبلغ ضخم من المال عن طريق اتفاق مع أشخاص أجانب يستقبل لهم مبلغاً في حسابه، ويأخذ نسبة من المبلغ. المبلغ سوف يأتى من الأجانب عن طريق التلاعب والغش في شركة هم يعملون بها، وقال: إنه سوف يعطيني جزءاً منه لأني في حالة من الفقر والمرض. ماحكم الدين إذا أخذت هذا المبلغ وعملت به، وماذا إذا قمت بعلاج نفسي وأسرتي بجزء منه، وإعطاء جزء آخر للفقراء والمساكين، مع العلم أن إحدى عينّى فاقدة للبصر وأنوى علاجها، وأخي مصاب بالتهاب فى المخ، وعلي ديون كثيرة لا أعرف كيف أحلها، ولا أعمل فى أي مهنة حاليا، ولا يوجد لدي حل سوى استلام هذا المبلغ، وأبدأ به حياتي من الصفر. فقط ضميرى يأنبني من الشك في صحة هذا التصرف، فأرجو الإجابة الشافية التفصيلية بقدر الإمكان. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فيحرم على صديقك التعاون معهم في التلاعب وسرقة أموال الشركة التي يعملون بها، أو أخذ أي مبلغ من جراء ذلك؛ لأنه بذلك يعاونهم على المحرم، ومن أعان على شيء كان كفاعله. وليس لك أن تأخذ أنت أي جزء من هذا المبلغ أيضاً، بل على صديقك التوبة النصوح وإعادة المبالغ للشركة التي أخذت المبالغ منها بأية طريقة، وعدم العودة لمثل ذلك في المستقبل. وأرشدك إلى أن تلتجئ إلى الله تعالى وتدعوه بقلب سليم موقن بالإجابة، وبخاصة في أواخر الليل عندما تصلي لله تعالى، فإن الله تعالى سوف يستجيب لك إن شاء الله تعالى ويحقق لك مرادك، ويفرك عنك كربك، لقوله سبحانه: وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ فَلْيَسْتَجِيبُوا لِي وَلْيُؤْمِنُوا بِي لَعَلَّهُمْ يَرْشُدُونَ [البقرة:186]. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التوبة من السرقة ورد المسروق التوبة من السرقة التوبة من الاختلاس أخذ مال الغير دون علمه التوبة من أخذ مال الغير الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 