 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1250 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الشركات * المضاربة بين الابن ووالده الذي ماله من الربا رقم الفتوى 13857 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-04-12 عنوان الفتوى المضاربة بين الابن ووالده الذي ماله من الربا السؤال هذة هى المرة الثالثة التي أضع فيها نفس السؤال، ولم أجد الأجابة، أو أي رد في البريد، بارك الله فيك، أرجو إرسال رسالة إلى البريد لإعلامي برقم السؤال حتى أتابعة. والسؤال هو: أنا سأقوم بفتح صيدلية إن شاء الله وسآخذ المال من والدي بحيث تكون شراكة بيننا تقريباً هو بالمال وأنا بالعمل، ولكن والدي سيسحب ماله من البنك الحكومي أي ربوي، فهل يجوز لي أخذه؟ وإن كانت الإجابة أنه لا يجوز، فهل إذا اقترضت مالاً لفتح الصيدلية وما آخذه من أبي أعطيه للدائن يكون هكذا جائزا؟ أرجو التوضيح؛ لما في ذلك من أهمية شديدة تقوم عليها حياتي حالياً، وإعلامي كيف أحصل على الإجابة. الاسم: خالد محمد جياش البريد: khalidjaiash@maktoob.com الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد سبق أن أجبناك على سؤالك برقم (12476) وبرقم (12950)، وأعيد لك الجواب للمرة الثالثة: فالتنزه عن أخذ هذا المال هو الأفضل والأحسن، وأسال الله تعالى أن يغنيك من فضله، وإذا لم تجد طريقا غيره فلا مانع من أخذه مشاركة، بشرط أن تكون أعمالك كلها في المستقبل في الصيدلية خالية عن المخالفات الشرعية والربا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خيانة الشريك المضارب الاختلاف بين الشريكين خلاف الشركاء على الربح حكم المضاربة اقتسام الربح في الشركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 