 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1235 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * الصلاة مع وجود المكياج رقم الفتوى 35986 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-01-31 عنوان الفتوى الصلاة مع وجود المكياج السؤال السلام عليكم فضيلة الشيخ، سؤالي هو المرأة عندما تضع المكياج ثم تقوم إلى الصلاة فهل يجوز ذلك؟ عندي سؤال ثاني: هل تجوز الصلاة في السيارة؟ وهي ليست واقفة؟ والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فللمرأة أن تصلي مع المكياج وطلاء الأظفار إن صنع ذلك من مواد طاهرة، لكن إذا وضعت طلاء الأظفار أو المكياج ثم انتقض وضوؤها فلا يصح وضوؤها بعد ذلك حتى تزيل الطلاء من على الأظفار وتزيل المكياج إن كان على أعضاء الوضوء؛ لأنها تمنع وصول الماء إلى الأظفار والبشرة، وهو شرط في صحة الوضوء.. _ فإذا أمكنك إيقاف السيارة والنزول إلى الأرض للصلاة عليها فلا بد من ذلك، وإذا تعذر ذلك عليك قبل خروج الوقت وخشيت الفوات فيجوز لك الصلاة في السيارة على الكرسي إلى أي جهة كان ما دام الاتجاه للقبلة والقيام متعذرا، سواء في ذلك النفل والفرض عند كثير من الفقهاء، ومنهم الحنفية. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 