 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1335 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * حكم إعطاء شهادة خبرة مزورة رقم الفتوى 4213 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-03-24 عنوان الفتوى حكم إعطاء شهادة خبرة مزورة السؤال بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته إنني فتاة مسلمة ومتدينة والحمد لله، وطبيعة عملي مديرة مكتب محامي، وباختصار: قد طبعت ورقة أو شهادة خبرة لفتاة لا اعرفها على أنها عملت لدينا لمدة أربع سنوات، وذلك حتى يزيد راتبها لأنها تعمل لدى دائرة حكومية، وبشهادة الخبرة هذه سيزيد راتبها عن باقي الموظفين، في البداية لم أكن أعرف أنها تريد هذه الورقة من أجل زيادة راتبها بل اعتقدت أنها تريد العمل ولا يوجد لديها خبرة، ولكني الآن خائفة من تحمل وزر هذه الورقة، لأن النقود التي ستأخذها دون حق هي نقود حرام لأنها سرقت مدة لم تكن حاصلة عليها من الأصل، وبالتالي سأكون أنا طرفا في هذه السرقة. هل أتحمل وزر هذه الفتاة، هل سأتحمل إثم ما فعلت، وكيف يمكن أن أكفر عن ما فعلت بدون علم مني في البداية، بل علمت بالحقيقة عندما تسلمت الورقة، علماً بأنني أحاول أن أكفر عن ما اقترفت في سنوات عمري الطائشة، ولا أريد أن أزيد مما أحمل؟ ولكم الشكر، وجزاكم الله كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فتزوير شهادة الخبرة محرم شرعاً، سواء أكان للعمل ضمن دائرة حكومية أم ضمن شركة خاصة، وهو من تقديم الإقرار الكاذب، وهو من الزور المحرم شرعا مهما كانت مبرراته، وبما أنك كنت تعلمين أنها تريد التزوير فكان عليك ألا تعطيها هذه الخبرة المزورة، وبما أن ذلك قد حصل فعليك الآن التوبة إلى الله تعالى والندم على فعلك، والتنبُّه إلى عدم فعل ذلك في المستقبل، وعليك أولا أن تخبري الذي تشتغل هذه الفتاة عنده أن شهادتها التي حصلت عليها منك غير مطابقة للواقع، ولعل الله عز وجل بذلك تنالك منه رحمة ومغفرة، وفقنا الله وإياك لمرضاته. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 