 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1272 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الرضاع * إخبار الزوج بأن زوجته محرمة عليه رضاعاً مع تكذيب المرضعة للرضاع رقم الفتوى 8910 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-11-14 عنوان الفتوى إخبار الزوج بأن زوجته محرمة عليه رضاعاً مع تكذيب المرضعة للرضاع السؤال أنا متزوج من ابنة خالي (أخو أمي من أبيها وأمها)، وبعد ذلك قيل لي: إن زوجتي قد رضعت مع خالي الصغير، وذلك من جدتي لأمي (جدتة زوجتي لأبيها) بعد ذلك سألت جدتي عن ذلك، وهو: هل أنت يا جدتي أرضعت زوجتي، أم لا؟ فقالت: لم أرضعها. فما حكم الشرع في ذلك، علماً بأني أحب زوجتي كثيراً، وهي كذلك؟ وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم، على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك التثبت من صحة حصول هذا الرضاع، وهو لا يثبت إلا بشهادة رجلين أو رجل وامراتين، فإذا شهدوا على ذلك وأقروا بأنهم راوا جدتك ترضع زوحتك وهي دون الثانية من عمرها فقد حرمت عليك زوجتك بذلك، لأنها تصبح خالتك رضاعا، وإذا لم تتم هذه الشهادة فلا تحرم عليك زوجتك بذلك، ثم إن الشافعية الحنبلية لا يحرمون بالرضاع إلا إذا تم به خمس رضعات كاملات، أما الحنفية والماليكة فيرون التحريم بالرضاع ولو بمصة واحدة، ولك الخيار في الأخذ باي الاتجاهين. والله تعالى أعلم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الحرمة بالرضاع علاقة الزوج مع أبناء زوجته من الرضاع الأخوة من الرضاع الشرب من حليب الزوجة العلاقة في الرضاع الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 