 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1267 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * حكم مصافحة المرأة للرجل الأجنبي رقم الفتوى 4554 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-04-09 عنوان الفتوى حكم مصافحة المرأة للرجل الأجنبي السؤال السلام عليكم ما حكم الإسلام حول مصافحة الرجال الأجانب، وما إذا كانت المصافحة من مبطلات الوضوء؟ وإن كان كذلك.. هل ارتداء القفاز لتجنب اللمس المباشر جائز شرعا، علما أني طالبة جامعية وأتعرض يومياّ لمواقف أكون مضطرة فيها للمصافحة، طبعا عن حسن نيّة. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فمصافحة الرجل للمرأة الأجنبية عنه ممنوعة شرعا إذا كانت شابة، أما العجوز فلا باس بمصافحتها عند كثير من الفقهاء. وكذلك الحكم بالنسبة لمصافحة المرأة للرجل الأجنبي عنها. والمصافحة مع ارتداء القفاز تبقى ضمن المصافحة الممنزعة، لكنها أخف في الحرمة حيث لا ملامسة فيها، ولا ضرورة شرعية معتبرة في أن تصافح المرأة الرجل. ثم على المثقف أن يكون منارة للمجتمع يهديهم إلى طريق الرشاد، ولا يكون تبعا لهم في عاداتهم السيئة، ولكن بالحسنى وبالتدريج. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 