 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1233 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الحج والعمرة * الحيض أثناء أداء العمرة رقم الفتوى 10830 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-03-01 عنوان الفتوى الحيض أثناء أداء العمرة السؤال سأذهب إن شاء الله يوم الإثنين القادم إلى العمرة، وزوجتي دورتها الشهرية عادة تكون بآخر الشهر، وربما تصادف سفرنا أو بعد أداءنا للمناسك بيوم، ولا أعلم ما هو الحكم إذا حاضت قبل أداء المناسك، أو قبل الميقات أو بعده؟ وإذا لم تحض إلا بعد أداءنا للمناسك، فهل لها باقي الأيام أن تدخل الحرم المكي الشريف وتقرأ القرآن من التفسير مثلاً؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا حصل لها الحيض بعد طواف العمرة فقد صحت عمرتها، وعليها السعي ولو بالحيض. وإذا جاءت الدورة قبل الطواف فلا يجوز الطواف للعمرة أثناء الحيض، ولا يصح إن فعلته عند أكثر الفقهاء، وقال الحنفية: يصح الطواف مع الحيض بشرط أن تذبح المرأة شاة وتوزع لحمها على الفقراء في مكة في أي وقت كان، وعمرتها صحيحة. لكن للمرأة إذا حاضت قبل الدخول إلى مكة للعمرة أن تنوي العمرة ثم لا تدخل الحرم حتى تطهر، ثم تغتسل بعد الطهارة، ثم تطوف وتسعى وتقصر من شعرها للتحلل من العمرة، ولو امتد ذلك أياما. وليس لها الجلوس في المسجد الحرام حال الحيض، وكذلك ليس لها قراءة القرآن لا من المصحف ولا من غيره حال الحيض عند أكثر الفقهاء، وأجازها المالكية لها من غير لمس للمصحف. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم حمل الابنة أثناء الطواف الإسدال للمحرمة بالعمرة الاعتمار بمال فيه شبهة لمس الحجر الأسود بعد العمرة الجماع قبل العمرة وبعدها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 