 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1275 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » القرض * التأخر في سداد الدين والزيادة فيه رقم الفتوى 25043 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-12-10 عنوان الفتوى التأخر في سداد الدين والزيادة فيه السؤال salamo 3alikom 3indi dayn kadim mondo 10 sanawat wa orido an osadidaho alan fahal azido min kimatihi bisababi taakhori am la ---------------------- ترجمة السؤال: السلام عليكم عندي دين قديم منذ 10 سنوات، وأريد أن أسدده الآن؛ فهل أزيد من قيمته بسبب التأخير، أم لا؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالواجب على المستدين أن يفي مقدار دينه فقط، وبالعملة التي استدان بها. فإن استدان ألف دينار فلا يجب عليه أن يرد إلا ما أخذه وهو 1000 دينار فقط، ولكن إن كانت العملة قد تدنت قيمتها فأنا أنصح بأن يزيد المستدين شيئا للدائن من باب الندب لا من باب الوجوب، ومن غير طلب أو شرط من الدائن، من باب حسن الوفاء المأمور به شرعا. ................. ولمن لا يدعم جهازه بكتابة الحروف بالعربية أرجو استخدام أحد هذه المواقع التي تمنح هذه الخدمة لهم. http://islamic-fatwa.net/templates/akey.html http://www.almoslim.net/new_keyb/keyb01.cfm http://www.islamonline.net/SiteDirectory/Arabic/subcategories.asp?id=45 والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الاقتراض من البنك لشراء منزل الاقتراض من البنك لشراء منزل الحصول على قرض نقابي القرض ممن أنشأت معه علاقة الزيادة حين رد القرض الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 