 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1217 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * زكاة من لم يزك في حياته رقم الفتوى 23657 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-11-02 عنوان الفتوى زكاة من لم يزك في حياته السؤال شخص لم يدفع الزكاة أبداً، كيف يدفعها عن السنوات الماضية، مع العلم أنه لا يعلم أن المال الذي كان لديه في السنوات الماضية قد بلغ النصاب، أم لا؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فزكاة المال تجب على المسلم العاقل إن ملك مالا يبلغ النصاب من المال النامي زائدا عن حاجاته الأصلية وحال عليه الحول القمري (السنة الهجرية). فإن هلك النصاب أثناء الحول ولم يبق منه شيء فيستأنف له حول جديد. والنصاب من المال الذي تجب فيه الزكاة الزائدة عن الحاجات الأصلية، حدده الشارع بما يساوي قيمة /85/ غراماً من الذهب الخالص عيار /24/، أو ما يعادل قيمتها. فكل من ملك ماللا ناميا يساوي النصاب وزيادة وحال عليه الحول وكان زائدا عن حاجاته الأساسية وجبت فيه الزكاة مع زياداته التي لحقت به في أثناء الحول. فإن بلغ النصاب وحال عليه الحول فعليك تزكيته بنسبة 2.5 %. وما يستهلك من المال في أثناء الحول لا زكاة فيه. وإن كانت الزكاة قد وجبت عليك سابقاً ولم تخرجها، فهي في ذمتك، وعليك الآن المسارعة لإخراجها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 