 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1235 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * التوبة من العمل بالمال الحرام رقم الفتوى 22711 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-10-07 عنوان الفتوى التوبة من العمل بالمال الحرام السؤال السلام عليكم أرجو شرحا مفصلا، وآسف على التكرار، أعمل في تجارة لأخي1 رأسمالها حرام، مال مختلس تحصل عليه من قسمة ثمن بضاعة سرقها أحد الاشخاص، وكنت من قام بنقلها من مكان اختلاسها إلى محل أخي وشاركت في بيعها، وقبل ذلك اشترى محلا تجاريا أخر وأعطى العمل فيه لأخ 2 آخر لا يعلم أن مالنا حرام، الآن أريد التوبة، وأن أوقف تجارتي، ولا أعرف كيف أتصرف مع أخي 2 الذي لا يعلم بان المال حرام، ولا يريدني أن أوقف تجارتي، علما أن أخي 1 مالك هذه التجارة التي بالمال الحرام طلب مني عدم إخباره بان المال حرام؟ الان تحول المال كله إلى أخي 2 وبقي معي جزء قليلاً منه يعلم أحد بوجوده فلمن أعطيه؟ هل أعطي مالدي من المال لأخي 1 مالك المال الحرام، وهو لا يريد التوبة ويبعثر الاموال كثيرا، أم أعطيها لأخي 2 الذي يعمل معنا، ونقل إليه جل رأس المال الحرام، وهو يريد أن يشتري أرضا يبني عليها؟ كيف أحقق التوبة النصوحة من هذا الذنب، وأنا الآن أريد أن أبدا من الأول، ولكن أريد أن أعرف إن كان بذمتي شئ من هذه البضاعة التي شاركت في سرقتها بحكم عملي مع أخي، وقسم ثمنها بين أخي، وذلك الشخص؟ وكيف أتعامل مع أخي 2 بعد الآن علما أنه أدخل ماله مع هذا المال الحرام؟ أرجو أن تجبيوني بتفصيل وفي أقرب وقت ممكن إن شاء الله لانني في حيرة من أمري وأرجو الدعاء لي. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلقد تكررت إجابتك عن هذا السؤال في المرات السابقة لا سيما في السؤال رقم:(22709) وألخص لك ما قلته لك مسبقاً أنه عليك أن تتخلص من المال الحرم برده إلى صاحبه، وعليك أن تتوب وتستغفر وتندم على ما سبق منك، فإن فعلت ذلك فقد صحت توبتك إن شاء الله تعالى، ولك أن تعمل بأي عمل مباح وبما معك من المال المباح، أسأل الله تعالى أن يكرمك عزيمة يقويك بها على نيل رضاه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 