 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1233 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * القيام بعمل الغير وأخذ العمولة المخصصة له رقم الفتوى 1797 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-01-29 عنوان الفتوى القيام بعمل الغير وأخذ العمولة المخصصة له السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد: أعمل في شركة، ومسؤول عن المبيعات والمشتريات الخاصة بأجهزة الكمبيوتر والطابعات بالشركة، وكانت تتم عمليات الشراء من خلال شركات متخصصة عن طريق التليفون، فأطلب المكونات التي أحتاجها ليحضروها لي، ويكون الدفع بعد شهر، ففكرت بأن أنزل بنفسي لأشتري هذه المكونات بأسعار أرخص بكثير، وأن آخذ عمولة لنفسي نظير نزولي لشراء هذه المكونات، بالإضافة إلى أنني أقوم بدفع هذا المبلغ من مالي الخاص، ثم أقوم باسترداده من شركتي بعد شهر، لكن يتم ذلك بدون علم صاحب العمل. مع العلم أن المبلغ المدفوع زائد عمولتي أقل بكثير من نظيره من الشركات الأخرى التي كنت أتعامل معها مسبقاً، وبذلك أكون قد وفرت للشركة واستفدت أنا بالعمولة. برجاء أفيدوني إن كانت هذه العمولة حراماً أم حلالاً. ولكم جزيل الشكر. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فيجب إخبار صاحب العمل بهذا الأمر، فإن سمح لك به فهو حلال، وإذا لم يسمح فعليك رد جميع ما كنت تأخذه من عمولة لجلب مستلزمات الشركة، وإرجاعه إلى الشركة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 