 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 135 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * التوبة من الصلاة بدون وضوء رقم الفتوى 43853 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-05-11 عنوان الفتوى التوبة من الصلاة بدون وضوء السؤال بسم الله الرحمن الرحيم كنت أفعل فعلا ولكني تبت منه الآن والحمد لله، وهو كنت إذا كنت جالسا مع قوم وأذن للصلاة أطلب منهم أن نقوم للصلاة وأصلي معهم بغير وضوء أو على جنابة وقد أذهب معهم على هذه الحالة للمسجد ونصلي. والحمد لله أنا تبت من هذا الفعل توبة نصوحا وأحافظ على جميع الصلوات، وسؤالي: هل ما كنت أفعل كفر أكبر مع العلم أنني كنت أفعل ذلك أحيانا وليس بصفة دائمة، وكنت أصلي أيضا بعض الأوقات على طهارة ولكني كنت أترك الطهارة كسلا؟ وهل إذا حدث هذا بعد عقد زواجي وقبل الدخول فهل علي إعادة العقد (مع العلم أني خلوت بزوجتي بعد العقد مباشرة وقبلت يديها ولكني لا أتذكر المدة بالضبط وكان باب الحجرة مفتوحا وأمها خارج الحجرة ولكن لا ترانا) أرجو إفادتي: هل علي إعادة العقد وكيف أتوب من ذلك الفعل. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فليس عليك إلا أن تتوب توبة نصوحا بالندم الشديد على الذنوب، والعزم على عدم العود إليها، وكثرة الاستغفار، وفعل الصالحات... قال تعالى: وَأَقِمِ الصَّلاةَ طَرَفَيِ النَّهَارِ وَزُلَفاً مِنَ اللَّيْلِ إِنَّ الْحَسَنَاتِ يُذْهِبْنَ السَّيِّئَاتِ ذَلِكَ ذِكْرَى لِلذَّاكِرِينَ [هود:114]، والتائب من الذنب كمن لا ذنب له إن شاء الله تعالى. وعليك أن تقضي الصلوات التي تركتها أو التي صليتها دون وضوء على مهلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 