 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1247 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * بر الوالد المسيء رقم الفتوى 25217 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-12-14 عنوان الفتوى بر الوالد المسيء السؤال السلام عليكم، أبي كان يظلمني ظلما شديدا، مثلا عندما هجرت البيت وأنا 16 سنة أشتكى ضدي في المدرسة لكي يطردونني، وكذلك في الجامعة، كان يتهمني بالتزمت، وتمكن أن يدبر مكيدة مزورة ضدي أدت إلى سجني ظلما وفقدان وظيفتي التي كنت أحبها، الأن توفقت والحمد لله في التجارة، وأحاول أن أبر أمي بأرسال المال، لكن أكره كل الكره أن أزور بيت أبي، هذا الكره في مثل ظروفي طبيعي، فالإنسان يكره من يريد له الشر، وتدمير حياته، أنا لا أعق أبي في أكثر من أني تركت الاتصال به بلا عودة. قرأت قصة لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: حضر رجل يشتكي عدم بر ابنه به فأمر سيدنا عمر بالابن، وأراد يقيم عليه الحد للعقوق، فطلب الأبن من عمر بن الخطاب أن يسمع رده، وثم يأمر بما يشاء، فأنصت إليه فقال له يأمير المؤمنين: إن أبي تزوج من أمة سوداء قبيحة، وسماني بأقبح الأسماء، ولم يعلمني القرأن، فماذا بقي له من الحق عندي، فقال سيدنا عمر: اذهب فقدد سبقت ابنك بالعقوق، أليست حالتي مطابقة لهذه القصة؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فحق الأبوين على الأولاد كبير جداً، ولا يجوز للأولاد التنكر لهذا الحق مهما قصر الأبوان في حقهم، وعليهم القيام به في حدود الإمكان، وعليهم أيضاً ترك محاسبة الآباء أو الأمهات عن تقصيرهم في حق الأبناء. ولذلك فإنني أنصحك بأن تحسن لأبيك قدر إمكانك وتحاول بره بكل الطرق الممكنة، وبالقدر الذي لا يلحق بكم ضرراً، وإلا كنت مسيئاًً مثله أو أكثر منه، فإن بر الوالدينً واجب مهما كانت تقصيراتهم، قال تعالى في حق الأبوين:(وَوَصَّيْنَا الإِنسَانَ بِوَالِدَيْهِ حُسْناً وَإِن جَاهَدَاكَ لِتُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلا تُطِعْهُمَا إِلَيَّ مَرْجِعُكُمْ فَأُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ)(العنكبوت:8)، ولا شك أنه سيتغير معك إن عاملته بالحسنى وداومت على ذلك، بل إن الله تعالى سيكرمك بما تحب، وأوصيك بكثرت الدعاء له بالهداية في جوف الليل، فإن الله تعالى هو مقلب القلوب ومغير أحوالها، أما مشاعرك القلبية فلا تحاسب عليها، إن لم تظهرها، وبقيت حبيسة النفس، أسأل الله أن يعينك على بر والدك، وأن يوفقه للهداية العاجلة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى البر بالوالدة بعد وفاتها خلاف الأب مع الزوج على الشقة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 