 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1222 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * الزكاة على شهادات الاستثمار رقم الفتوى 32971 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-10-17 عنوان الفتوى الزكاة على شهادات الاستثمار السؤال زوجي يعمل في الخارج منذ 4 سنوات، ونضع الفلوس أولاً بأول في البنك، ولما ننزل في الإجازة نصرف من تلك الفلوس، وأخذنا من الفلوس وعملنا شهادات لا نصرف منها، وهذه السنة اشترينا شقة، ومتبقي مبلغ بسيط أصرف منه كلما أحتاج. فما حكم الشرع لإخراج الزكاة على الشهادات، وعلى الفلوس الأخرى، مع العلم أنه كان في البداية علينا دين مبلغ كبير، وسددناه خلال أول سنتين؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا كانت هذه الشهادات بطريقة إسلامية غير ربوية، فتجب الزكاة فيها مع سائر أموال زوجك الزكوية الأخرى في نهاية كل عام من حين ملكه لنصاب الزكاة (وهو ما قيمته /85/ غراماً من الذهب الخالص، عيار /24/) بحسب قيمتها في ذلك الوقت بنسبة 2.5%، أما الأرباح المقبوضة شهريا منها فإن صرفت أثناء الحول فلا زكاة فيها، وإن بقيت إلى نهاية العام زكيت مع أصلها والأموال الأخرى آخر العام بعد حسم ما عليه من ديون للأخرين حالة أو مؤجلة. وإذا كانت ربوية فتجب الزكاة في رأس مالها فقط، ويجب صرف كل أرباحها بعد ذلك للفقراء والمساكين كفارة عن الربا الذي فيها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 