 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1247 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » العقائد » العقائد * رؤية الإنسان لمقعده من الجنة وفضائل سورة الملك رقم الفتوى 1660 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-01-24 عنوان الفتوى رؤية الإنسان لمقعده من الجنة وفضائل سورة الملك السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد. لقد سمعت يا فضيلة الشيخ أن الإنسان يرى مقعده من الجنة أو النار حين يقرب أجله فهل هذا صحيح؟ وهل سورة الملك هي منجية من عذاب القبر لمن قرءها كل ليلة في حياته؟ وجزاكم الله عنا وعن جميع المسلمين كل خير والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلقد ورد في الحديث النبوي الشريف (كل أهل النار يرى مقعده من الجنة، فيقول: لو أن اللّه هداني فتكون عليه حسرة، قال: وكل أهل الجنة يرى مقعده من النار، فيقول: لولا أن هداني اللّه قال: فيكون له الشكر" (أخرجه أحمد والنسائي عن أبي هريرة مرفوعاً) ولم يبن هل يرى ذلك قبيل أجله أو بعده،ولكن على الإنسان يخلص لله عز وجل في عمله وطاعته حتى يكون من الرابحين بالجنة،جعلنا الله وإياكم منهم. وأما قراءة القرآن من أي سورة كان عبادة يؤجر الإنسان عليها، وكذلك سائر العبادات الأخرى من صيام وصلاة وغير ذلك، كلها يؤجر الإنسان عليها، ومقدار الثواب عليها مربوط بالإخلاص والنية، لقول الرسول صلى الله تعالى عليه وسلم: ( إنما الأعمال بالنيات)، وقد وردت آثار تشجع على قراءة هذه السورة، فإذا أخلص الإنسان في قراءتها أو قراءة غيرها من سور القرآن الأخرى يدخل بها الجنة إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التنيؤ بما سيحصل في يوم غد سب الزوج للدين وأثره على الزوجية هل الإنسان مسير أو مخير؟ يوم القيامة سؤال عن اليوم الآخر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 