 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 332 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * زواج الفتاة دون ولي رقم الفتوى 43334 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-04-03 عنوان الفتوى زواج الفتاة دون ولي السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا فتاة أبلغ من العمر 33 عاما ولم أتزوج بعد، تقدم لي شاب متزوج منذ سنتين، ووالدي متوفى ولكن أخي قد رفض زواجي، وقد حاولت عدة مرات إقناع أخي أنني مقتنعة بهذا الشاب وأنه ملتزم ومعروف بين الناس بسمعته الحسنة، وقد حاول عدة مرات التقدم لي ولكن أخي يرفض بسبب تفوقي عليه من ناحية الدراسة، فأنا وأخواتي الثلاث والحمد لله قد حصلنا على شهادة الدكتوراه في دراستنا بسبب أننا قد أخذنا ميراثنا الشرعي ولم نتركه لإخوتنا الذكور، وقد بلغت أختي 40 عاما ولم تتزوج بسبب رفض أخي لزواجها، أفكر الآن إجراء عقد الزواج دون علمه وموافقته، فهل يعتبر هذا العقد صحيحا من الناحية الشرعية؟ نرجو التفضل بالإجابة، ولكم جزيل الشكر. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك إقناع أخيك بمن تريدين الزواج منه إن استطعت باللطف واللين وتوسطي كبار العائلة وأصحاب المكانة عند أخيك، ثم إن وجدت تعنتا من أخيك في المنع من غير مبرر فلك رفع الأمر للقاضي للبت في الموضوع، ولا أنصحك بالزواج منه بدون ذلك، لما قد يترتب عليه من الضرر، ولو تزوجت منه بدون موافقة الولي ولا القاضي فالزواج محل اختلاف الفقهاء، فمنهم من أجازه ومنهم من أفسده، وأسأل الله لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 