 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 153 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأيمان والنذور والكفارات * الحلف كذبا أمام القاضي رقم الفتوى 43221 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-03-28 عنوان الفتوى الحلف كذبا أمام القاضي السؤال السلام عليكم عزيزي أود أن أطرح قضية حصلت معي اليوم وهي: أني حلفت ووضعت يدي على المصحف الشريف في المحكمة على أمر قد رتبته مع ابن خالتي الذي هو مسجون بسبب دين عليه مدة 7 سنوات، ولكي يستطيع الخروج من السجن قمت برفع قضية عليه مدعيا بأني أريد منه مالا بالاتفاق معه ومع أخيه حتى تدمج أحكامه السبع سنوات إلى سنة ويتسنى له الخروج من السجن، وفي المحكمة أقر بالدين المتفق عليه بيني وبينه وقام بالتوجه إلي قائلا ضع يدك على القرآن، وبعد الحلف سألني عن الدين: أهو لك، الشيك هل هو لك، ولك بينة، أو هناك عداوة؟ وأجبت بكل الإجابات حتى يصل ابن خالتي إلى مراده وهو الخروج من السجن، الآن حلفي لليمين ما هو وأنا أريد مالا منه لكن ليس ما ذكر بالمحكمة؟ أفيدوني لأنني والله ما كنت أريد الحلف لكن لو لم أحلف لحولني القاضي للتحقيق والتزييف، وأعود وأقول أن هذا كان اتفاقا بيني وبين ابن خالتي. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كنت حلفت كاذبا فقد ارتكبت محرما عظيم الحرمة، وعليك أن تتوب من ذلك توبة نصوحا، وتستغفر استغفارا كثيرا، وتعود فتعترف بكذبك أمام القاضي، وتتحمل مسؤولية ذلك، فالحساب في الدنيا أهون من عذاب الله يوم القيامة، وأسأل الله لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم اليمين الغموس الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين دفع الزوجة للفدية دون إعلام الزوج انعقاد الحلف بسورة من القرآن تعدد الكفارة في الزنا عدة أيام في رمضان الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 