 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1261 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * هل تم الزواج بهذا؟ رقم الفتوى 39762 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-09-04 عنوان الفتوى هل تم الزواج بهذا؟ السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته كنت أود السؤال عن حكم الزواج الذي يكون بين رجل وامرأة بأن تقول له زوجتك نفسي أو وهبتك نفسي، وهو يقبل ونية كل منهما هي أن يرتبطا ببعضهما البعض، وألا يفرقهما شيء، وهل هو شرعي أم لا؟ وإن كان شرعيا، فما السبيل لإنهاء هذا الرباط، هل يقول لها أنت طالق، أوأنت في حل من هذا الوعد؟ وإن كان شرعيا، فهل على المرأة أن تنتظر فترة عدة بعد إنهاء العهد قبل أن ترتبط بإنسان آخر أم لا تنتظر؟ وجزاكم الله خيرا. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقول المرأة للرجل زوجتك نفسي وقبوله ذلك إن تم دون وجود شاهدين فهو زواج فاسد، لأن عقد الزواج لا يصح إلا بشروط وهي: 1) أن يكون اللذان يجريان عقد الزواج –سواء كانا زوجين أو كيلين أو وليين- عاقلين بالغين رشيدين. 2) أن يتم العقد بشهادة رجلين أو رجل وامرأتين عاقلين رشيدين مسلمين سامعين الإيجاب والقبول وفاهمين له. 3) أن يتم العقد بإيجاب وقبول مستكملين شروطهما الشرعية. 4) أن تكون الزوجة ممن يحل للزوج الزواج منها، كانتفاء المحرمية وانتفاء العدة و... فإن توفر ذلك في هذ الزواج فهو شرعي، ولا ينحل بعد ذلك إلا بالطلاق من الزوج أو بالتطليق من القاضي، ثم إن تم الطلاق أو التطليق قبل الدخول والخلوة بالزوجة فلا عدة عليها، وإذا تم بعد الدخول أو بعد الخلوة الصحيحة فتجب العدة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 