 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1291 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » البيوع * توضيح لفتوى: بيع مالا يملك رقم الفتوى 27332 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-02-28 عنوان الفتوى توضيح لفتوى: بيع مالا يملك السؤال بسم الله الرحمن الرحيم فضيلةالشيخ الدكتور: أحمد الحجي الكردي حفظكم الله. السلام عليكم ورحمة الله الموضوع: الفتوى رقم (27237) تاريخ 25/2 نريد أن نطمئن على ما نقوم به من عمل، فنحن لا نخلو من أحد ثلاثة أمور: 1) نستلم أمر الشراء بواسطة الفاكس، ومن ثم يقوم طرف ثالث بتوريد المواد لموقع الطرف الأول الذي أعطاناأمر الشراء، وبعد توريد المواد نقوم بتقديم الفاتورة، ونستلم القيمة بعد فترة بضعة شهور. 2) أو نقوم بتوريد المواد عن طريق طرف ثالث، بعد أن يقوم الطرف الأول بإبلاغنا بواسطة الهاتف، ومن ثم نستلم أمر الشراء، ونقوم بعده بتقديم الفاتورة واستلام القيمة لاحقاً. 3) أو نزرد المواد ونقدم الفاتورة، وبعده نستلم أمر الشراء واستلام القيمة لاحقاً. نرجو الإيضاح، وجزاكم الله كل خير. محبكم في الله: محمد سعيد عبيدات. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فبيع ما لا يملكه البائع لا يصح إلا بشروط السلم، وشروط السلم أن يصف البائع للمشتري بواسطة ثالث أو مباشرة صفات المبيع بدقة، ثم يبين له تاريخ التسليم ومكان التسليم بدقة أيضا، ثم يتسلم من المشتري كامل الثمن في مجلس البيع ولا يؤجل منه شيئا، فإذا كانت هذه الشروط منطبقة على بيوعكم فهي مشروعة، وإلا فتحتاج إلى تعديل. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البديل عن الاقتراض بالربا لشراء منزل العمل في مجال حجز النطاقات دفع ثمن ما اشترته الأم من مصروف المنزل رجوع البائع عن إتمام البيع قبل العقد التعامل مع البنك الإسلامي بهذه الصيغة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 