 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1251 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الغش والرشوة * التهرب من الضريبة رقم الفتوى 16807 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-28 عنوان الفتوى التهرب من الضريبة السؤال السلام عليكم ورحمة الله أنا أعمل محاسبا، وأصرح بالدخل الذي أتحصل عليه لمصلحة الضرائب، وأريد أن أعمل مع صديق لي هو أيضا محاسب، وله اتصالات كثيرة من شأنها توسيع العمل والدخل لي، لكنه لا يحب أن يصرح عن دخله الحقيقي للضرائب، علماً أن الأرباح يفترض أن تقسم بيننا بالتساوي. فهل أستطيع العمل معه بقصد توسيع رزقي، مع التزامي بالتصريح عن كامل أرباحي، ويتحمل هو مسؤوليته فيما يخص قسمه من الأرباح؟ جزاكم الله عنا كل خير. السلام عليكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا كانت الضريبة تجبى لتلبي مصالح الشعب، وتوضع في موضعهاالصحيح في ظنك، فلا يجوز لك ولا لشريكك التهرب منها والالتفاف عليها. فعليك أن تعلم شريكك بذلك وتنصحه، فإن لم يستجب فلا إثم عليك أنت بعد ذلك ما دمت تصرح بنصيبك من الربح لمصلحة الضرائب. وأتمنى لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم استفسار لفتوى: تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق استفسار لفتوى: الاحتيال على بنك أمريكي تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق كتابة زيادة في الأدوية لتحصيل التأمين كاملاً الاحتيال على بنك أمريكي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 