 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1223 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * ترك الشاب كلام البنات رقم الفتوى 38695 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-08-02 عنوان الفتوى ترك الشاب كلام البنات السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا تعبان وفي مشاكل كثيرة وخصوصا في البيت، ولا أعرف ماذا أفعل، أرى كل شيء أمامي مغلقا، أنا عمري 24 سنة، وكل ذلك من الفراغ، ولا أعرف كيف أقضي يومي، وحصلت مشكلة تخص شغلي، وظلمت بجد، والظلم جعلني لا أعرف كيف أتصرف، وأفكر في الذي ظلمني، أنا أول مرة أرسل رسالة في الموقع هنا، أنا الحمد الله أصلي وأنا أكلم بنات، المفروض أننا أصدقاء لكن أنا قرأت في الموقع أن لا صداقة بين الجنسين، لكن كان لي أصدقاء سوء وتركتهم جميعا، لذلك أنا أتكلم مع البنات والكلام عام يعني بكل أدب واحترام، وهن بنات مؤدبات، عندما أتضايق أتكلم معهن بكل أدب واحترام، أنا أريد أن أقول كلاما كثيرا، لا أعرف كيف أسأل، حاولت أن أترك كلام البنات وتركت بعضهن، لكن هناك بنتان لا أستطيع أن أدع الحديث معهن لأنني أكلمهن عند ضيقي، أرجو الرد؟ والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فهذه ليست أول رسالة لك بل قد أرسلت أسئلة كثيرة قبل ذلك هي مسجلة في الموقع، ثم الحديث بين الجنسين ممنوع لخطورته مهما كانت النيات طيبة، لأن له انعكاسات خطيرة تتسلل للنفس مع نزعات إبليس، فيجب تجنبها، إلا في حدود الضرورة وبكامل الحجاب والأدب وأمام الأهل وعلى مسمع منهم، ولا أرى أن هذا من باب الضرورة، بل هذا من تسويل الشيطان ومكائده. فعليك الآن التوقف عن الاتصال بالبنتين، وعليك أن تبحث عن أصدقاء ذكور صالحين وطيبين وهم موجودون في كل مكان إن شاء الله تعالى، وأسأل الله لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 