 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1240 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * الاستخارة في الزواج ورؤية منام مزعج عقبها رقم الفتوى 3437 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-02-26 عنوان الفتوى الاستخارة في الزواج ورؤية منام مزعج عقبها السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته: شاب في مقتبل العمر، ملتزم بدينه، دخل في مشروع خطبة، وتعرف على فتاة عن طريق أهله، الفتاة تعيش في بلده، وهو يعيش في كندا، إتصل بها عن طريق الإنترنت، وعن طريق الهاتف مرات، ليتعرف عليها، وقام بأداء صلاة الاستخارة مرات عديدة، وكل شيئ كان يسير على ما يرام، وفي يوم من الأيام صلى صلاة الاستخارة في جوف الليل، وألح بالدعاء إلى الله ليريه شيئاًً في منامه، وفي هذه الليلة رأى الشاب في منامه خالته وهي تبكي وتتوسل إليه أن يدع الفتاة التي لا تصلي، مع العلم أن الفتاة تصلي، فأرجو معرفة حكم الدين في هذه المسألة للأهمية. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: أرى أن عليك إعادة الاستخارة مرات ومرات، فإن رأيت ما رأيت أولاً فاتركها وابتغ بذلك وجه الله تعالى، فهو من سيعوضك بالأحسن إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 