 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1226 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * استخدام الكروت التي يرافقها موسيقى رقم الفتوى 1974 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-02-03 عنوان الفتوى استخدام الكروت التي يرافقها موسيقى السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. هل يجوز استخدام الكروت التي عندما تفتح، تصدر أصواتاً موسيقية؟ علماً بأننا قمنا بكتابة أحاديث عن الرسول صلى الله عليه وسلم، وبعض الفقرات المتنوعة علمية وأدبية، كوسائل تعليمية للطلاب، وكتابة "بسم الله" في مقدمة كل كرت. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا مانع من استعمال هذه الكروت بحد ذاتها، لكن بعد جذف الإيقاع الموسيقي المرفق مع الكرت، وإن كان الأولى استبدال البسملة بعبارات أخرى، كالتهاني ونحوها من الجمل المفيدة، وذلك تعظيماً لشعائر الله تعالى، وخشية من أن تمتهن هذه الكروت أو ترمى أرضاً، فتكونون أنتم المتسبببون في ذلك. وذلك لما ذكرنا من تحريم الموسيقى بكافة أشكالها، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، والذي لا أظن أنه من الأدب وضع هذه المحرمات إلى جانب بعض من أحاديث النبي عليه الصلاة والسلام، كما قد ذكرت في سؤالك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 