 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1246 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الميراث * انتقال بعض أملاك الزوجة الأولى للثانية رقم الفتوى 37329 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-05-06 عنوان الفتوى انتقال بعض أملاك الزوجة الأولى للثانية السؤال السؤال يتعلق بحق الزوجة الثانية في ما تركته الزوجة الأولى. التفاصيل: تزوجت للمرة الأولى حسب شروط وعادات أهل الزوجة بمعنى أن أدفع مهرا مقدرة قيمته وأن أوفر مسكنا خاصا ( تم ذلك بالفعل والشقة بالإيجار وليست ملكا خاص بي)، على أن يقوم ولي الزوجة بتجهيزها من الأثاث مثل غرف النوم وغيرها وعلى أن أقوم أنا باستكمال لوازم البيت من أجهزة كهربائية وأدوات مطبخ ومفروشات وغيرها...، استمر الزواج 25 عاما أنجبت خلالها ابنتين فقط ولا ذكور، توفيت الزوجة الأولى وانتقلت إلى رحمة الله، بذلك أصبحت محتويات منزل الأسرة ملكا للبنات حسب ما هو معروف من العادات في هذا الشأن، تزوج البنات وكل منهن تعيش في شقة خاصة بها. وتزوجت أنا للمرة الثانية، وحضرت الزوجة كما يقولون بحقيبة ملابسها فقط، أريد أن أكتب وصيتي كما أوصانا رسول الله صلى الله عليه وسلم، والسؤال الآن ما هي حقوق الزوجة الثانية، وبخاصة في أثاث المنزل وخلافه؟ وما حق البنات أيضا؟ الرجاء الإفادة ولسيادتكم الشكر والتقدير. محمد أحمد. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فما تركته الزوجة الأولى من أملاكها الخاصة، ينتقل لورثتها هي، وهم الزوج والبنات، ولا دخل للزوجة الثانية بهذه الأملاك، ولورثة الزوجة الأولى أن يتبرعوا بنصيبهم لمن شاؤوا، وللزوجة الثانية مهرها ونفقتها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأمين على الوفاة وكونه من الإرث تملك الورثة للمال المشبوه توزيع تركة توزيع تركة توزيع تركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 