 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1251 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * الزواج ممن زنا بأمها رقم الفتوى 33949 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-11-21 عنوان الفتوى الزواج ممن زنا بأمها السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وجزاك الله كل خير على ردك الطيب واهتمامك بسؤالي عن الزواج من بنت المزني بها، ولكن شيخنا عند بحثي للموضوع وجت الكثير من الآراء والأدله منها (عن عائشة رضي الله عنها أن رجلا أتى الرسول صلى الله عليه وسلم وسأله أنه زنا بامرأة، فهل يتزوجها أو ابنتها، فقال الحرام لا يحرم الحلال، وإنما ماكان من نكاح)، وفي قوله تعالى (وَرَبَائِبُكُمُ اللاَّتِي فِي حُجُورِكُم مِّن نِّسَآئِكُمُ اللاَّتِي دَخَلْتُم بِهِنَّ فَإِن لَّمْ تَكُونُواْ دَخَلْتُم بِهِنَّ) وقوله تعالى (وَأُحِلَّ لَكُم مَّا وَرَاء ذَلِكُمْ ) شيخنا الرجاء إفادتي مامعنى الحرام لا يحرم الحلال وهل وطء الحرام (السفاح) بالمرأة تعتبر ابنتها ربيبه لي وما معنى النكاح هل هو الزواج الالمعروف باكتمال أركانه؟ ويا شيخنا الرجاء إفادتي وتوضيح لي الآيات الكريمة وبالأخص قوله تعالى :((ما وراء ذلكم)) أنا آسف جدا على كثرة الأسئلة والأخطاء في التعبير، والله هذا الزواج بالنسبة لي حل للمشاكل. وجزاك الله كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد ذكرت لك أن الموضوع مختلف فيه بين العلماء، وأن الراحج هو التحريم، ولكل قول أدلة يستند إليها، ولا مجال هنا إلى سرد الأدلة وتفصيلاتها، فعد إن شئت إلى كتب الفقهاء. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 