 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1244 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » العقائد » العقائد * الذكر بغير المأثور وكرامات الأولياء رقم الفتوى 14612 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-07 عنوان الفتوى الذكر بغير المأثور وكرامات الأولياء السؤال السلام عليكم أود أن أسأل عن الأذكار التي ابتدعها الصوفية، والكرامات التي يعطيها الله إلى أوليائه على حسب قولهم، والضرب بالشيش الذي يفعلونه. أجيبونا جزاكم الله خيراً، مع أنني أرسلت لكم سؤالاً فلم تجيبوني. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فيجوز ذكر الله تعالى بكل مّا يتضمّن الثّناء عليه ولا يستلزم نقصاً بوجهٍ من الوجوه، وإن لم تكن تلك الصّيغة مأثورةً عن النّبيّ صلى الله عليه وسلم، على أن لا تعد من السنة. علماً أن الأفضل الاقتصار على الأذكار المأثورة عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم، ففيها غنية عن غيرها. ثم إن خوارق العادات قد يجريها الله سبحانه وتعالى على يد بعض أوليائه المقربين وتكون لهم كرامة ورفعة مقام، ولا يعلم كنهها إلا الله تعالى، وإذا أجريت على يد فاسق أو مقصر في حق الله تعالى فهي استدراج له. وكرامات الأولياء لا يدعيها الأولياء سلفا؛ لأنها غيب عنهم، ولا يمنع أن يكرمهم الله تعالى بكرامات من غير أن يدعوها، قال شاعرهم: وأثبتن للأوليا الكرامة * ومن نفاها فانبذن كلامه فإذا ادعاها بعضهم فهذا يدل على أنه ليس من الأولياء. مع العلم أننا سبق أن أجبناك على سؤالك السابق برقم (14302)، فابحث عنه في الموقع بهذا الرقم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التنيؤ بما سيحصل في يوم غد سب الزوج للدين وأثره على الزوجية هل الإنسان مسير أو مخير؟ يوم القيامة سؤال عن اليوم الآخر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 