 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1536 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الطهارة * الطهارة والغسل رقم الفتوى 9980 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-01-13 عنوان الفتوى الطهارة والغسل السؤال السلام عليكم أنا شديدة الحرص على الطهارة، وخاصة بعد أن أتتني الدورة الشهرية، وقد كان عمري 13 سنة، وفي طريقة الطهارة كنت أوجه اندفاع الماء إلى الفرج لعدة دقائق، وكنت أشعر بشعور مثل الرعشة، لا أعرف ما هو لصغر سني. والآن أنا عمري 30 سنة، وتزوجت هذه السنة، واكتشفت أن هذا الشعور هو رعشة الجماع أو جزء منه. أقسم أني كنت أفعل ذلك 20 سنة، ولا أعلم ماهو، علماً أن الرعشة قد تأتيني في أقل من دقيقة، وأنوه أني لا أضع يدي، وإنما فقط اندفاع الماء هو الذي يؤدي لذلك. 1- فهل الذي قمت به هذه السنوات كلها العادة السرية، فأنا كنت أظن أن العادة السرية هي أن أدخل شيئاً في المهبل فقط؟ 2- هل أنا آثمة لذلك؟ 3- وهل يجوز الآن لزوجي أن يسلط الماء علي؟ أرجو الرد، وسأدعو لكم. وجزيتم خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعملك السابق إذا كان قد أوصلك إلى الرعشة الجنسية فعلا فهو من العادة السرية الممنوعة شرعا, وأرجو أن يعفى عنك في الماضي لجهلك، وإن كان غير مبرر، ولكن عليك التوقي عن ذلك بعد العلم، وأرجو أن يكفيبك زوجك عن ذلك بالكلية فلا تعودي إليه لا بيده ولا بيك، وأكثري من الاستغفار. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الوسواس في العبادات غسل الثياب الطاهرة والنجسة في مكان واحد الوضوء والغسل بعد الكلام المثير الدخول إلى المرحاض في بيت زوج الخالة التغلب على الوسواس في الطهارة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 