 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1242 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الميراث * حكم تقسيم التركة بين الأبناء الذين لم يأخذو نصيبهم من التركة رقم الفتوى 1273 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-01-12 عنوان الفتوى حكم تقسيم التركة بين الأبناء الذين لم يأخذو نصيبهم من التركة السؤال الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبى بعده، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، علماءنا الأجلاء: كان لدى والدى رحمه الله شقةٌ ثمنها حوالى 40ألف جنيه، قام بكتابتها بعقدٍ لزوجته الثانية، هى وأبنائها، وبعدأن توفى تبين أننا ليس لنا الحق فى مكافأة نهاية الخدمة، حيث أننا بالغون راشدون، وقد ترك منزلاً ثمنه حوالى 24 ألف جنيه، كتبه لاحد أشقائنا، ولكن لا يسرى العقد إلا بعد وفاته، فهل يجوز لأخى أن يبيع المنزل، ويقسم ثمنه على باقى الأفراد الذين لم يأخذو شيئاً؟ علما بأن الزوجة الثانية وأولادها لن يوافقوا على هذا، وعلما بأن أولادها أربعةٌ، اثنتين راشدتين إناث، واثنين قاصرين بنين، وأخى هذا يريد أن يعطى من حرم من الشقة، والمستحقات التأمينية للوالد، فهل هذا يجوز شرعا وقانونا؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: البيت الذي كتبه والدك لإحدى زوجتيه باتا يكون لها، ولا يدخل في التركة، والبيت الذي كتبه لأحد أولاده على أن يكون له بعد موته هو وصية له، فلا تنفذ إلا إذا وافق كل الورثة عليها بعد موته وهم بالغون راشدون، فإن وافقوا أخذها وإذا لم يوافقوا كانت من التركة، وتركة والدك كلها تقسم بين الأولاد للذكر مثل حظ الأنثيين، وذلك بعد إخراج الديون والوصايا منها إن وجد من ذلك شيء، وبعد إخراج حصة الزوجتين وهي الثمن فرضا، هذا إذا لم يوجد له ورثة آخرون. والله تعالى أعلم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأمين على الوفاة وكونه من الإرث تملك الورثة للمال المشبوه توزيع تركة توزيع تركة توزيع تركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 