 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1254 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * عدم قدرة المريض على الصوم رقم الفتوى 9823 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-01-04 عنوان الفتوى عدم قدرة المريض على الصوم السؤال بسم الله الرحمن الرحيم أستاذي الفاضل: السلام عليكم ورحمه الله وبركاته كل عام وأنتم بخير بعيد الأضحي المبارك، وإن شاء الله بقدوم العام الهجري الجديد، وإن شاء الله تكون من الحجيج العام القادم. أستاذي الأستاذ الدكتور أحمد: أنا مريض بعده أمراض، ومنعني الأطباء من الصوم نهائيا بعد أزمة قلبية، ونفذت ما أمر به الدين من صيام المرضي، ولكن هذا في الشهر المفروض، فما بال النوافل؟ وأنا كنت من محبي عبادة الصوم لخصوصيتها بين العبد وربه، فكنت أتلمس النوافل لأن دعوة الصائم ليس بينها وبين الله حجاب، فماذا أفعل بالله عليك في مسألة النوافل، أم أني حرمت من ثوابها بسقوط فريضة الصوم والأداء بالكفارة؟ أرجو الإفادة، مع التوضيح الوافي. وجزاك الله عنا كل الخير، وأطال الله لنا في عمرك. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا كنت مريضا مرضا مستديما لا يرجى له شفاء في ظن الأطباء، ومنعك الأطباء من الصوم بسبب مرضك، فإن صوم رمضان لم يعد واجباً عليك، وعليك أن تنتقل إلى الفدية، دون أن ينقص ذلك من أجرك شيئاً إن شاء الله تعالى، لأنك تطبق شرع الله تعالى في كلا الحالتين. وإن لم تعد تسطيع صوم النفل بسبب مرضك فإن أمامك بابا واسعا من العبادات تؤديها وأنت قادر عليها إن شاء الله تعالى، كالصلاة والصدقة وقراءة القرآن وبر الوالدين و....يكتب لك بأدائها الثواب الجزيل عند الله إن شاء الله تعالى. وشكراً لك على تحياتك اللطيفة، وأدعو الله تعالى لك بالتوفيق والشفاء. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 