 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1257 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الوصية * الوصية لوارث رقم الفتوى 38986 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-08-10 عنوان الفتوى الوصية لوارث السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته السؤال: توفي جدي، وله من الأبناء تسعة (أربعة ذكور، وخمس بنات). وعند تقسيم الميراث، أحضر خالي الأكبر وصية أوصى بها جدي، وأوصى فيها جدي للأبناء الذكور (الأربعة) دون الإناث بـ 12 قيراط أرض، مع العلم أن جدى قبل وفاته بمدة قصيرة وفي حديث مع ابنتين من أولاده أنه لم يكتب شيئا لأحد، والبنات غير راضين على هذه الوصية، ويشكون فيها. فما حكم الدين في هذه الوصية، وماذا يفعلون؟ وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فبصرف النظر عن صحة الوصية المذكورة من عدمها، لا تنفذ شرعاً الوصية لوارث، إلا أن يجيزها جميع الورثة بعد وفاة المورث وهم عاقلون بالغون مختارون، فإذا أجازوا الوصية بعد وفاة الموصي وكانوا عاقلين راشدين مختارين جازت مهما بلغت، ونفذت، وإلا بطلت. وبما أن البنات غير راضين عنها، فهي غير نافذة شرعاً في حقهن. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم وصية الأم ابنتها بالزواج من إنسان معين الوصية للبنات بالذهب وصية الأب ابنه بالزواج من أخرى الوصية لوارث الوصية لوارث الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 