 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1259 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * الشهادة لأحد الأطراف وفعل الخير رقم الفتوى 3075 المفتي الفتاوى القديمة تاريخ النشر 2006-02-16 عنوان الفتوى الشهادة لأحد الأطراف وفعل الخير السؤال يا شيخنا، عندي سؤال محيرني، أرجو أن أجد إجابته، وأطلب سعة الصدر عند قراءته (حصل مضاربة بين أبناء عمومة، وأنا موجود ففرقت بينهم، حيث حصل إطلاق نار، وأنا غامرت وأمسكت المسدس، فخرجت الرصاصة للأعلى بدلاً من اتجاهها إلى الشخص المقابل الذي كان يحمل المسدس، وأقسم بالله يا شيخنا أنه لولا الله ثم أنا لصار فيه حالات قتل، مع أني أنا الوحيد الذي يفرق، ولا يوجد معنا أحد خارج المضاربة ليفرق، بعد ذلك أبعدتهم عن بعضهم، وانتهت المشكلة، وبعد ذلك ذهب أبناء العمومة للشرطة وعملوا محضراً، وطلبت الشرطة شاهداً بدون إجبارٍِ، ولم يكن هناك قتل والحمد لله، أتاني مندوب من العائلة هذه، يقول: تعال اشهد معنا، وأتاني آخر من الآخرى، وقال: تعال اشهد، فقلت لهم: يا أبناء العمومة لن أتدخل مع هذا ولا هذا، ولن أضر هذا وهذا، وأنا عملت خيراً لوجه الله تعالى، أنتم تتصالحون ولا عمركم ما تصالحتم، أنا خارج الموضوع، مع أنه يا شيخنا لم يحصل في المضاربة أي شيئ إلا الكلام، وإطلاق النار للأعلى، والكلام البذيء، فما هو موقفي يا شيخنا؟ أنا أعمل خير، وبعدين أروح أدخل أقسام شرطة ومحاكم، إذا فعل الخير هكذا، فأنا ماراح أعمله، أرجو يا شيخنا إفادتي في ذلك، ولكم الشكر. الفتوى عليك أن تستخير الله عز وجل في ذلك، وأما عمل الخير فليس من الضروري أن ترى عقباه من الناس فعقباه قد تكون من الله عز وجل، وفي الختام لك أن تشهد أو لا تشهد، فإذا شهدت فاشهد بما رأيته فعلا من غير تغيير لمصلحة أحد، إلا أن يضطرك القاضي للشهادة فتصبح واجبا عليك. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 