 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1266 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * طلاق الموسوس رقم الفتوى 26277 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-01-31 عنوان الفتوى طلاق الموسوس السؤال السلام عليكم يا شيخي تعبت فأنا قد تزوجت من حوالي الشهر، ولكن من وقتها تأتيني أفكار متتالية أقول فيها بيني وبين نفسي دون أن يسمعني أحد تحرم علي زوجتي إن صار الأمر الفلاني وما أن أكمل الفكرة حتى تقول والله لا أقولها وأنه لا لساني ولا قلبي يريد قولها، ومن ثم تاتي فكرة أخرى حتى أصبح الشيء كصراع داخلي وقد أتعبني هذا الشيء، وقد عرفت أنه وسواس ولا يقع الطلاق، فما قولكم: هل هو وسواس وهل هناك طلاق؟ ومنهم مرة شككت أنني كذبت على أصحابي بطلاقي للهروب من إعطاء المبروك ولكن مجرد شك علماً أنني ساعات أكون متأكد من أنني لم أقل، ومن ثم يعود الشك، فماذا أفعل وما هو الطلاق القضائي؟ أريحوني بارك الله فيكم فلقد تعبت والرجاء عدم ذكر اسمي وجازاكم الله الخير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالوسواس مرض نفسي كسائر الأمراض الأخرى، يصيب كثيراًً من الناس، ولا ينبغي الاستسلام له أو الخوف منه، ولكن لا بد من الدعاء إلى الله تعالى بصرفه. وأرجو أن تكثر من قراءة القرآن والصلاة على النبي صلى الله تعالى عليه وسلم، فهي تشرح الصدر وتيسر الأمور كلها، وسوف أدعو معك الله تعالى أن يصرف ويخفف عنك ما أنت فيه إن شاء الله تعالى. وبما أنك من الموسوسين فلا يقع منك الطلاق على زوجتك بهذا الكلام الذي يخرج منك من غير قصد له أصلاً، وبالكلام الذي تظن أنه خرج منك وهو لم يخرج، وتدخل في حكم المبرسم، وطلاقه لا يقع. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 