 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1253 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * طلاق الزوجة الناشز رقم الفتوى 11290 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-03-21 عنوان الفتوى طلاق الزوجة الناشز السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته تعرضت زوجتي للسقوط علي الأرض فكسرت رجلها من حوالي سنة ونصف، وأدخلتها المستشفي، وعملت لها عملية لتثبيت الكسر، وخرجت من المستشفي لمنزل والدتها لخدمتها لانشغالي، وبعد شفائها بنسبة كبيرة وطلبي لعودتها لبيتها تحججت بعدم قدرتي علي القيام بأعبائها، وامتنعت والدتها عن الرجوع معها إلي منزلها، وكلها حجج، مع العلم أنني لم أقصر في حقها من ناحية الرعاية والإنفاق، ولم أعاشرها من حوالي سنة لأنها غير راغبة وتتهرب من هذا الأمر، ولاحظت فتورا منها تجاهي وعدم اهتمام، ولقد قاسيت كثيرا من هذا ولا زلت، وهي تقيم عند والدتها في القاهرة وبيتي وسكني في طنطا، ولا أستطيع التواجد هناك إلا كل مدة لانشغالي، ولقد فاض الكيل بي من الإهمال، وقد استخرت الله في طلاقها، مع العلم بأنها عاقر، وحاولت عمل الإخصاب المعملي معها قبل الحادث ولم يفلح. ما هي حقوقها الشرعية إذا طلقتها علي ما هي عليه، وهل أكون ظالما لها؟ أفيدوني، جزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأنصحك أن تحاول معها، وذلك بتوسيط العقلاء من أهلها، وعلى كل من الزوجين أن يسارع إلى إرضاء الآخر قدر إمكانه ولا يقصر في حقه، وعلي كل منهما أن يسامح الآخر في تقصيره نحوه إذا جرى منه تقصير، وعلى كل منهما أن يعتذر للآخر إذا أخل بواجبه نحوه، ولا يجوز لأي منهما أن يتخذ من تقصيرالآخر نحوه في شيء متكأ للتقصير مثله أيضا، فإن خيرالزوجين من يسامح أكثر، وليس من بحاسب أكثر. والطلاق أبغض الحلال إلى الله تعالى، وهو آخر الحلول، لكن إن حصل وطلقت زوجتك فلها كامل مهريها المعجل والمؤجل، ونفقة العدة، إلا أن يخالعها بالتراضي، فيكون له منها ما ذكر في المخالعة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 