 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1242 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » البيوع * بيع السيارة قبل تسلمها من الدولة رقم الفتوى 33322 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-10-31 عنوان الفتوى بيع السيارة قبل تسلمها من الدولة السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته دفعت مبلغا مقدما لأحد الأشخاص الذي سجل اسمه في شراء سيارة من الدولة منذ سنتين، ولم يتسلمها بعد، دفعت مبلغ 20000دينار، ولغاية الآن لم أتسلم السيارة لأن الدولة تأخرت في تسليمها، يوجد شخص آخر يريد أن يشتري هذه السيارة مني بمبلغ 25000 دينار، السؤال هل يجوز أن أبيعه السيارة التي لم أتسلمها أصلا، على أن يتسلمها من البائع الأول؟ يعني هل يجوز أن أربح 5000 دينار أم أن هذا المبلغ يعتبر ربا أو أي شيء آخر؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يجوز بيع غير المملوك وقت البيع، فقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع ما لا يملك، ولك أن تبيعه السيارة قبل أن تتسلمها بطريق بيع السلم، وهو البيع على الوصف الكامل وقبض كامل الثمن فورا من غير نقص، ثم بيان تاريخ ومكان التسليم بدقة، فإن لم تعلم تاريخ التسليم بدقة فلا يجوز لك بيعها له. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البديل عن الاقتراض بالربا لشراء منزل العمل في مجال حجز النطاقات دفع ثمن ما اشترته الأم من مصروف المنزل رجوع البائع عن إتمام البيع قبل العقد التعامل مع البنك الإسلامي بهذه الصيغة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 