 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1264 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الجهاد » أهل الذمة * تهنئة النصارى برأس السنة الميلادية رقم الفتوى 25604 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-12-26 عنوان الفتوى تهنئة النصارى برأس السنة الميلادية السؤال أستاذنا الفاضل: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أعمل في شركة فرنسية، وأنا في وضع حرج بالنسبة لتهنئة غير المسلمين بالسنة الميلادية الجديدة، خاصة أنني قرأت لابن القيم رحمه الله رأيه في الأمر، ولدي وجهة نظر أحببت أن آخذ رأيكم بها، وهي: 1- نحن نعرف قول رسولنا الحبيب صلى الله عليه وسلم: إنما الأعمال بالنيات، ولا أعتقد أن أحدا من المسلمين لديه أدنى شك في ضلال النصارى، وذلك عندما يهنأهم بالسنة الجديدة (وليس بعيد الميلاد) 2- أصبح التقويم الميلادي مع الأسف عالميا، ويحتفل به حتى أهل الصين والهند وكوريا وسواهم من غير النصارى، وأظن تبعا لذلك أن المعنى الديني قد فقد معناه بالنسبة لهذا الاحتفال، وهذا ما خشي منه ابن القيم، فالأمر أصبح عادة لدى هؤلاء وهؤلاء. وحتى لا أطيل: أرجو معرفة رأيك في الأمر، وفيما أوردته من رأي. وجزاكم الله كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا أرى مانعا من تهنئة النصارى بعيدهم، بشرط أن تبتعد عن كلماتهم وعاداتهم في التهنئة بهذه المناسبة، وتستعمل كلمات إسلامية، مثل: (أمتعك الله بالصحة والعافية)، و(كل عام وأنت بخير)، و (أرجو من الله تعالى أن يعيد عليكم هذه المناسبة وأنتم أحسن حالاً)، وتقصد بها أن يوفقهم الله تعالى للإسلام. وأتمنى لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زواج المسلم من مسيحية دعوة غير المسلم لوليمة اصطحاب الخادمة البوذية إلى مكة المكرمة مساعدة غير المسلمين تبادل التهاني مع النصارى الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 