 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1235 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * هل وقع الطلاق؟ رقم الفتوى 29711 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-05-13 عنوان الفتوى هل وقع الطلاق؟ السؤال قام زوجي بإلقاء يمين الطلاق على خمس مرات أو أكثر على مدار شهر في سنة 2001، مع وجود شهود، ولقد تركت مسكن الزوجية بعد كل مرة، وكان يأتي لمصالحتي، فأعود معه إلى المنزل ثم يكرر فعلته بعد بضعة أيام، وفي المرة الأخيرة، قام بمصالحتي بعد مرور أكثر من أسبوع، وعندما طلبت منه توضيح موقف الشرع ذهب إلي أحد الشيوخ في المسجد الذي يتردد عليه في صلاة الجمعة، وعاد قائلا أنه أفتاه ألا يكرر هذا اليمين كثيرا حتى لا تفقد الكلمة معناها، حيث أن لديه مرضا في الغدة الدرقية، وهي سبب ضيقه وغضبه، وهي لم يتم علاجها حتى كتابة هذه السطور. علما أننا اكتشفنا أني حامل بعد زيارته للشيخ بعدة أيام. وفي عام 2003 ذهبت لدار الإفتاء في القاهرة فرفض الشيخ أن يفتي في الموضوع دون وجود الزوج حتى يعرف نيته وقت إلقاء الأيمان، فما موقف هذا الزواج، وما حكم أولادي منه علما بأننى قد رزقت منه بثلاثة أطفال خلال هذه المدة؟ وجازاك الله خيرا. مروة، مصر. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا بد من أن تذكري ألفاظ الطلاق ذاتها، ونية الزوج عند التلفظ بها، وهل وصل به الغضب لحظة الطلاق إلى درجة فقدان السيطرة على التصرفات والأقوال(هسترة) لنتمكن من الجواب عن سؤالك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 