 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1247 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * الزواج العرفي من مسيحية رقم الفتوى 11602 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-03-26 عنوان الفتوى الزواج العرفي من مسيحية السؤال أنا موجود في إحدى الدول التى لا يوجد فيها مأذون شرعى، والزواج يتم عن طريق المحاكم فقط، ويحتاج إلى مستندات تتطلب وقتاً كبيراً لإحضارها، فهل يجوز شرعاً وبسبب حدوث الخلوة معها قراءة الفاتحة وموافقة الطرفين وأهل الزوجة، مع العلم بأن الزوجة مسيحية، وإشهار زواجنا أمام قدر لا بأس به من المعارف، ريثما يتم إحضار الأوراق المطلوبة لتسجيله رسميّا؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالزواج المستوفي لشروطه غير المسجل رسمياً لدى السلطات الرسمية في الدولة، صحيح، وشروطه هي الإيجاب والقبول وشاهدان ورضا ولي الزوجة عند أكثر الفقهاء، وهو صحيح؛ لأن التسجيل ليس شرطاً في صحة الزواج عند عامة الفقهاء، ولكن غير المسجل غير مستحسن لما قد ينتج عنه من ضياع للحقوق. وعليه فلك الزواج منها بوجود شروط الزواج السابقة، ولو قبل استكمال الأوراق الرسمية، على أنه كره الفقهاء الزواج من مسيحية خشية التأثير على عقيدة أولادها إن لم تسلم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 