 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1224 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * طلاق الزوجة ومراجعتها في العدة رقم الفتوى 28010 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-03-23 عنوان الفتوى طلاق الزوجة ومراجعتها في العدة السؤال أفتونا أفادكم الله تعرفت على أرملة لديها ولد 11 سنة، وبنت 13 سنة، عقدت عليها عرفيا بشهادة شهود، ثم عقدت عليها رسمياً بمشيخة الأزهر في حضور أهلها، وكان فيهم المعارض، ولكنه أتى وشهد على العقد. تحت دعوى أن أهل زوجها عرفوا عن طريق وشاية من أهلها بموضوع زواجها فقاموا باحتجاز ابنتها لديهم، فاتفقنا وهي منهارة على الطلاق، والاكتفاء بالعقد العرفي لاستعادة البنت. وفعلا طلقتها طلاقاً بائناً بينونة صغرى أبرأتني فيه –ولم يوضح لي المأذون ما معنى البينونة الصغرى أو غيرها– واستعدنا البنت التي كذبت أمها بعد شهور أن طلب أهل أبيها كان الطلاق، بل كان طلبهم أن لا تتزوج في شقة الزوجية الخاصة بابنهم المتوفي. عاشرتها معاشرة الأزواج خلال الأسبوع الأول، واستمر الحال هكذا قرابة عام كامل، ثم اختفت ورقة العقد العرفي من طرفي، وتحت دعوى أن الجزء المعارض من أهلها هددوها عندما عرفوا بأن علاقتنا لم تنقطع بأخذ البنت منها، وأن حالة البنت النفسية سيئة، وأنهم سيبلغوا أهل زوجها انقطعت عني وغيرت تليفونها وعنوان شقتها، ورفضت الحديث معي تماما، رافضة الاعتراف أن بيننا شيئا وأنني لا أملك ما أثبت به ما بيننا، وأنها حرة، مع أن هذا فيه مغالطة كبيرة. علمت من أختها الكبرى أنها تشك أنها تزوجت من آخر، أو على الأقل في الطريق إلى ذلك، وأنها منذ أسبوع كانت ترتدي بدلة ومحبس وخاتم جديدين، وبعض المشغولات الذهبية الجديدة، وذلك أثناء حفل أسري بينهم. هي حاليا تعلن للجميع أنه لم يكن بيننا أي شيء، وأن علاقتنا منقطعة منذ اليوم الأول للطلاق، رغم أنني أستطيع إثبات ما بيننا عن طريق شهادة جيرانها أنني أتردد عليها وأبات لديها، وشهادة البواب وزوجته، وكذلك بواب منزلي، ودفاتر الفنادق التي ترددنا عليها بالإسكندرية وجيراني بالإسكندرية، وأولادها وأولادى وزوجتي الأولى، وشهادة أخ غير شقيق لها، واخت كبرى شقيقة لها استضافتنا عدة مرات بشقتها، وسافرت معنا للإسكندرية بأولادها، وهذه الشهادة مصورة فيديو صوت وصورة، ومكالمات تليفونية فيما بيننا كلها مسجلة، وصورنا معاً. السؤال هو: هل يحق لها الزواج من آخر، أم أنها على ذمتي، وكيف السبيل إلى إثبات ذلك؟ برجاء الرد علي في أسرع وقت ممكن، وبالتفصيل مع الشرح لفهم الفتوى، وعدم تأويلها. وتفضلوا بقبول وافر الشكر. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد أخطأتما خطأ كبيرا عندما زورتما على أهل الزوج الأول واغتصبتم منهم أولادهم بغير حق، وعلى كل حال فقد طلقتها طلقة بائنة، فلا تحل لك بعدهاإلا بعقد جديد، ولم تعقد عليها، وعليه فإذا مضت عدتها فلها الزواج ممن تشاء غيرك زواجا مستكملا شروطه الشرعية، واتصالك بها بعد الطلاق محرم، وعليكما الاستغفار منه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 