 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1248 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * زكاة شقة الاستثمار رقم الفتوى 16369 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-22 عنوان الفتوى زكاة شقة الاستثمار السؤال كان معي مبلغ من المال بلغ النصاب، وقبل مرور الحول عليه قمت بدفعه كمقدم حجز شقة، وبقي علي أقساط علماً أنني أخذت هذه الشقة على سبيل الاستثمار، فهل يجب في هذا المبلغ الزكاة، وكيف أدفع زكاة هذه الشقة علماً بأنني لم اتسلمها بعد. والسلام عليكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا زكاة عليك في قيمة هذه الشقة إلا إذا اشتريتها من أجل التجارة والبيع فقط، فإن اشتريتها للإيجار أو السكن فلا زكاة في قيمتها ولكن الزكاة في ما يرد منها من إيجار بعد إيجارها، تضمه إلى أموالك الزكوية الأخرى ثم تزكيها معها إذا بلغت النصاب وحال عليها الحول، فإن اشتريتها للتجارة فإنك تزكي قيمتها مع أموالك الزكوية الأخرى إن وجد وبلغت النصاب وحال عليهاالحول، وفي كل الأحوال قبل حساب الزكاة تحسب ما عليك من ديون للآخرين وتنزلها من قيمة أموالك، وتحسب مالك من ديون على الآخرين وتضيفها لأموالك، ثم تزكي الصافي بنسبة 2،5%.، والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 