 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1263 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » السرقة * رد الحق لأهله شرط لصحة التوبة رقم الفتوى 40047 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-09-13 عنوان الفتوى رد الحق لأهله شرط لصحة التوبة السؤال بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله قبل عدة أعوام ونحن في المدرسة ضاعت حاسبة إحدى الطالبات، وراحت تبحث عنها، وأنا كنت قد وجدت حاسبة على الطاولة وظننتها لي لأن الحاسبات كلها متشابهة، ولكن وعندما استوعبت أن الحاسبة لها استحييت أن أعيدها فتظن أني سرقتها أو ما شابه، وبقيت الحاسبة معي، وتعطلت مع الوقت، وقبل أيام تذكرت الحادثة وعزمت على اقتناء حاسبة جديدة وإعادتها لها، وبالفعل لقد اقتنيت حاسبة جديدة لكن يصعب جدا أن أواجهها بهذه الحقيقة بعد سنوات عدة، خاصة وأنها ليست بصديقة مقربة وأنني لا أثق أن لا تنشر الأمر، فهل يجوز إعاطاء هذه الحاسبة لمحتاج بنية الصدقة عنها أي عن زميلتي التي أخذت حاسبتها، والله يشهد أني لم آخذها بنية السرقة؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلك أن تهديها حاسبة كالتي أخذتيها منها دون إخبارها بما كان منك، ولا يكفيك أن تتصدقي عنها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التوبة من السرقة ورد المسروق التوبة من السرقة التوبة من الاختلاس أخذ مال الغير دون علمه التوبة من أخذ مال الغير الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 