 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1266 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * مشكلة عائلية رقم الفتوى 2026 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-02-03 عنوان الفتوى مشكلة عائلية السؤال سلام الله عليكم والدتي تعاني من مرض نفسي منذ كانت صغيرة وهو مرض الفصام من الأمراض العقلية التي ليس لها علاج وهي تعيش معنا بصورة طبيعية جدا لكنها مصابة بالشك في كل من حولها ما عدا أبنائها، ومنذ صغرنا تبث هذه الشكوك فينا، وبهذا عزلتنا عن معظم أهلنا، أما بعد أن كبرنا وتحدثنا مع الطبيب الذي يعالجها وعرفنا أن كل هذه شكوك لا أصل لها ولا سبيل إلى إلغائها من عقلها نهائيا، كيف السبيل الى صلة الرحم؟ فالأرحام من الأخوال والخالات نصلهم ولكن هناك بعضهم إذا تحدثت معهم تشك في أني مسلطة عليها عن طريقهم وأشياء مثل هذه وهي تصرح بها وأحدثهم من ورائها، ولكن هي لها خالات مقطوعة صلتها بهم نهائيا وقد حدثتها في هذا الأمر ورفضت مكالمتهم وأنا أريد أن أكلمهم ولكن أخاف عليها ولاأضمن أن لا تعرف أني حدثتهم، والله يشهد أنه لا سبب لدي غير خوفي على أمي فإذا شكت في أنا حالتها ستسوء جدا وقد حاولت الانتحار من قبل تحت وطاة مرضها هذا وهي الآن تحسنت والصلاة والصيام ساعدوها في استقرار حالتها مع العلاج ولكن في أي لحظة يمكن أن تنتكس فيها، أرجو الإفادة، وما موقفي من خالاتها هل يجب علي صلتهم؟ وإذا كان نعم فكيف ذلك؟ وما موقف أمي التي وبعد كل ما علمناه مؤخرا من الأطباء هي لا تحاسب على تصرفاتها هذه؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأمك ما دامت مريضة فلا تحاسب على أعمالها التي لا تفهمها بسبب مرضها، والله تعالى يعلم مقدار مسؤوليتها عن أعمالها فلا يحاسبها عما لا تفهمه، وأما أنت فلعليك صلة أرحامك وأرحام والدتك بقدر طاقتك دون ان تغضبي أمك، ولا تسألين عن أكثر من ذلك إن شاء الله تعالى، وأرجو أن توفقي لذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى البر بالوالدة بعد وفاتها خلاف الأب مع الزوج على الشقة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 