 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1245 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » مسائل خاصة بالمرأة » مسائل خاصة بالمرأة * سفر المرأة دون إذن زوجها رقم الفتوى 21948 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-09-21 عنوان الفتوى سفر المرأة دون إذن زوجها السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا متزوج ورزقنا الله بولد عمره الان 3 أسابيع، زوجتي تدرس في مرحلة الدكتوراه وبسبب الاستاذ المباشر لها فهي لم تقدم بما فيه الكفاية في دراستها، تم لها الموافقة على السفر إلى فرنسا في نصف شهر أكتوبر لتقوم بتكوين في ميدانها، لم أوافق على هذا؛ لأنها ستسافر دون محرم، ولانها ستترك ولدنا لمدة شهرين بدون رضاعة من لبن الأم، وهو حسب رأيي في حاجة ماسة خاصة في هذه الفترة، سبب آخر لرفضي لهذا الموضوع، هو أن الولد سيكون في منزل أبي أو أبيها، وأنا لا أريد ذلك خاصة في منزل أبيها؛ لأني لا أرتاح هناك. من جهتها تقول أن هذا السفر لمدة شهرين فقط، هو فرصتها للتقدم إلى الدكتوراه، وأن الولد سيكون في الحفظ عند والدتها، أو والدتي ووالداها موافقان على سفرها. أرجو منكم توضيح من هو على حق، هل من واجبها إرضاع الولد، إذا أصرت على السفر واتخذت الإجرات اللازمة للسفر بدون موافقتي ماذاأفعل؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فليس للزوجة أن تخرج من منزلها بدون إذن زوجها لغير ضرورة ماسة، أو سبب شرعي يقتضي خروجها، فإن خرجت دون إذنه لغير ضرورة أو حاجة ماسة أو سبب، فهي ناشز شرعاً وآثمة حتى ترجع، ولا يحل للمرأة السفر مسافة /85/ كم فأكثر بدون زوجٍ أو محرمٍ، أما ما دون ذلك فيجوز بشرط التحقق من أمن الطريق. على الزوجة أن تلتزم بما يأمرها زوجها به من حقوقه المباحة ، فلا تخرج من بيت زوجها دون إذنه، فإن لم تكن موافقاًعلى سفرها فعليك أن تنصحها بالحكمة وتعظها وتذكرها بوجوب الطاعة، وإن وافقت على سفرها فلك ذلك، على أن لا يكون بدون محرم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم ذهاب النساء إلى الحمام الحجاب مع وجود القليل من المكياج ختان الزوجة تداوي المرأة عند الطبيب سفر المرأة دون محرم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 