 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1261 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الرضاع * التحريم بالرضاع رقم الفتوى 5321 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-05-24 عنوان الفتوى التحريم بالرضاع السؤال اولا: انا تقدمت لخطبة ابنة عمى ولكن هناك مشكله ان اختها الاضغر منها رضعت على اختى الاصغر منى حوالى ثلاث رضعات وهناك شك ايضاان اخى الاصغر منى رضع على ابنة عمى وهى العروسه التى تقدمت اليها حوالى ثلاث رضعات . ثانيا: ان ابنة عمى وهى العروسه رضعت من خالتى رضعات كثيرات مشبعات وايضا جميع اخواتى رضعوا من هذه الخاله رضعات كثيرات مشبعات ماعدا انا رضعت حوالى رضعتين او ثلاث من هذه الخاله. انى اريد حكم الشرع فى هذه الحاله هل يجوز الزواج منها ام لا وانا ارجوكم الرد على فى هذا وجزاكم الله كل خير . الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: ما دمت رضعت من خالتك، ورضعت هذه الخطيبة من هذه الخالة نفسها فهي أختك رضاعا، ولا يجوز لك الزواج منها بسبب ذلك، هذا إذا رضع كل منكما من خالته خمس رضعات كاملات، وهو مذهب الشافعية والحنبلية، فإذا كان رضاع أحدكما من خالته أقل من خمس رضعات لم يثبت التحريم عندهما، وقال الحنفية والمالكية النقطة الواحدة تكفي للتحريم، وهو الراجح عندي. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الحرمة بالرضاع علاقة الزوج مع أبناء زوجته من الرضاع الأخوة من الرضاع الشرب من حليب الزوجة العلاقة في الرضاع الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 