 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1287 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » العقائد » العقائد * مفهوم الإيقان بالإجابة عند الدعاء. رقم الفتوى 24 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2005-11-18 عنوان الفتوى مفهوم الإيقان بالإجابة عند الدعاء. السؤال بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته سؤالي هوعن حديث النبي عليه الصلاة والسلام:(ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة)، فيا ترى لو دعوت الله ـ وأعني نفسي ـ أن يرزقني الله الأولاد وأيقنت بالإجابة، ثم مرت سنوات وأنا أعيش هذا التصور و تبين أنه لم يستجب لي فأصابني من اليأس والألم ما لم أعد معه أخشع في الدعاء والصلاة. فهل يعني الحديث"أن ادعوا الله ولا تنتظروا أستجيب لكم أم لا"،لو سمحتم أريد معرفةالمقصود من هذا الحديث؟، وما هو بالتحديد معنى الإيقان؟،...وهل أنتظر إجابة الدعاء في أمر كهذا؟.........ولكم جزيل الشكر. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالدعاء نوع من العبادة، وقد يستجيب الله تعالى للداعي كما دعا إذا كان فيه الخير له، وقد يستجيب له بما هم أفضل منه إذا كان فيما دعا به شر له، فالله تعالى يعلم السر وأخفى، والمهم أن يثق الداعي بأن الله تعالى سوف يستجيب له بما هو الخير له وليس كما طلب تماما، فقد تكون الاستجابة بصرف شر عنه، أو بجلب خير غير الذي دعا به. وبذلك يزول الياس منه ولا يقنط من رحمة الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التنيؤ بما سيحصل في يوم غد سب الزوج للدين وأثره على الزوجية هل الإنسان مسير أو مخير؟ يوم القيامة سؤال عن اليوم الآخر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 