 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1286 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * الزواج ممن فعل معها الفاحشة رقم الفتوى 37350 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-05-10 عنوان الفتوى الزواج ممن فعل معها الفاحشة السؤال أنا متزوج وعندي الآن أربعة أطفال، منذ 6 سنوات تعرفت على زميلة في العمل وكان وقتها عندي طفلتان ووجدت فيها ما كنت أبحث عنه من حسن الخلق والحكمة ورزانة العقل وارتبطت عاطفيا بها وفاتحتها مباشرة في الزواج إلا أنها رفضت في البداية ثم وافقت عندما تأكدت أنني قادر على العدل بينها وبين زوجتي واستمرت علاقتنا 4 سنوات، وطبعا لم تخل من المشاكل مع زوجتي وكذلك مع والديها الذين رفضا رفضا باتا، وازدات المشاكل مع شدة تمسكها بي إلا أن زوجتي خيرتني بينها وبين الثانية، وطلبت مني الطلاق فاضطررت أن أترك الثانية حفاظا على الأولاد، ولكن المشكلة أن طول فترة علاقتنا وازدياد الحب والشوق أوقعنا في الخطيئة، وقبل أن أتركها قمنا بإجراء عملية ترقيع لكي تستطيع الزواج، ولقد علمت الزوجة الأولى بذلك وبالرغم من علمها أصرت على أن أترك الثانية أو أن تأخذ الأولاد وتطلب الطلاق في حالة زواجي بالثانية، ولكني أشعر بأن هذه الفتاة لها حق في رقبتي خاصة أنها إلى الآن وبعد مرور سنتين ترفض الزواج متعللة بأنها لا تستطيع أن تغش أو تكذب على أحد وتتزوج على أنها بكر، وهي ليست كذلك، كما أنها لا تستطيع أن تصارح من يتقدم للزواج بها بأنها قامت بإجراء عملية ترقيع لأنه من الجائز جدا أن يفضحها هي وأهلها، سؤالي هو: 1)كيف أحل هذه المشكلة؟ 2) هل لهذه الفتاة حق في رقبتي أحاسب عليه؟ 3)هل لهذه الفتاه حق في رقبة زوجتي لأنها رفضت ما شرعه الله وكذلك هي تعلم أنني كان لابد وأن أتزوجها؟ 4)هل يجوز أن أتزوج هذه الفتاه بدون علم زوجتي وهل يكون الزواج حينها صحيحا؟ 5)أخيرا هل يجوز لهذه الفتاه أن تتزوج دون أن تخبر أحدا بما حدث أم أن زواجها يكون باطلا؟ أفادكم الله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا شك أنكما قد وصلتما إلى ما وصلتما إليه بتقصيركما ومعصيتكما وإهمالكما الالتزام بأمر الله تعالى وارتكاب المحرمات... فعليكما أولا أن تسارعا إلى التوبة النصوح الصادقة بالندم الطويل والاستغفار الكثير والإكثار من فعل الصالحات...، وعليكما أن تقطعا أي علاقة بينكما قبل عقد الزواج، فإن تم الزواج فبها (ولا يشترط فيه علم زوجتك الأولى أو رضاها)، وإلا فلها أن تتزوج ممن تريد بعد التوبة الصادقة، وتستر ماضيها السيء الذي كنت أنت شريكها فيه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 