 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1222 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * عدم تثبيت الزوج لعقد الزواج رقم الفتوى 34835 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-12-18 عنوان الفتوى عدم تثبيت الزوج لعقد الزواج السؤال تزوجت من 9 شهور، وأنا مطلقة، وتحت إلحاح الناس من حولي بالزواج للإنجاب، خصوصاً أنني محرومة بسبب مرض طليقي، واستمراري معه 12 عاما. أقيم في النمسا، وتقدم لي شاب، وأنا في إجازتي بعد انتهاء العدة، واتفقنا أنني سأقيم معه بالسعودية حيث هو. أتي لعندي، وتم العقد عند الشيخ بحضور الشهود، وأثناء المهر فاجأني بطلبه أن يكتب مقبوض للمعجل فقط، وأحرجني أمام جمع الرجال، فوافقت، مع أنني لم آخذ شيئاً. أقام معي شهراً، ثم سافر وغاب 4 شهور، وبعد اشتعال المشاكل ذهبت إليه في الرياض بزيارة فقط، ونزلت بعدها لسوريا وبدأت دوامة المصائب، ويدعي أنها من فرط غيرته علي... كلام بذيء وشنيع بحقي، لدرجة أنه يعيرني بأنني كنت مطلقة، ووصل الامر لاتهامي بعلاقتي بزوجي السابق، وكاد أبي أن يقتلني. بعدها رجعت للنمسا وقد تغلغل الكره بداخلي وطلبت الطلاق، فاكتشفت كذبه وأنه لم يثبت العقد بالمحكمة، وأنني ما زلت بسوريا مطلقة، وفي النمسا مطلقة. الشيخ الذي عقد علينا رفض تطليقي إلا بموافقته، وهو رافض تماماً. حياته لم تعجبني؛ يكذب كثيراً، يشرب، قام بمجامعتي من الخلف، ويدعي أنها حلال بما أنه شيعي ومتعصب. لا أجد حلاً، وفقدت أعصابي وصحتي، وقال لي: لو جامعت كل رجال الدنيا وحملتي منهم لن أطلقك. ماذا أفعل، وقد قاربت من فقدان الصبر، ولو بدأت بدوامة المحاكم في سوريا فالقانون هناك يسمح للزوج بالطعن وكأن الزوجة لم تفعل شيئا. أريد حريتي والستر في بيت زوج يحميني وينفق علي. لا أريد الغلط، ولكنني بشر. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأرشدك بداية إلى أن تسعي إلى تثبيت زواجك رسمياً من هذا الشاب، وبإمكانك أن ترفعي أمرك إلى القاضي الشرعي المسلم ليثبته لك. ثم بعد ذلك أشير عليك بأن ترسلي من طرفك من تتوسمي فيهم الحكمة وكذلك يرسل الزوج من طرفه أناسا يتوسم فيهم الحكمة لإصلاح ما بينكما، وعودة الأمور إلى ما كانت عليه قبل حدوث المشاكل. فإن تعذر الإصلاح وأبى الزوج الطلاق وأردته أنت فلك أن تتفقي معه على أن يخالعك مقابل أن تتنازلي له عن جزء من مهرك أو كله. وأسأل الله تعالى أن يصلح ما بينكما، ويوفقك إلى ما فيه سعادتك في الدنيا والآخرة. فإن تعذر ذلك فلك طلب الطلاق من القاضي. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 