 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 48 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * الخصام مع الجار رقم الفتوى 44294 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-06-05 عنوان الفتوى الخصام مع الجار السؤال إني على خلاف مع شخص، وقاطعني هو وكل ما كان بيني وبينه السلام فقط، وحاولت التواصل معه ولم يستجب، وفوجئت في يوم أنه سيقوم بالإمامة بنا في الصلاة فلم أذهب للصلاة. (الخلاف كان على أني مشترك بخدمة الإنترنت، وطلب مني الرفم السري ليستعمله فقلت له: ادفع معي، فرفض ولم يتواصل معي بعدها). الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فليس لك أن تقاطعه، إذ لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث. وأرشدك إلى أن تبادره بإزالة القطيعة بينكما بإلقاء السلام عليه والتواصل معه، ثم تبذل جهدك في أن تزيل آثار هذا الخصام من قلبك، لتفوز بسلامة القلب التي هي من أعظم السبل للفوز برضاء الله تعالى ودخول الجنة. فقد أخرج الترمذي عن أنس بن مالك قال، قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: (يا بني، إن قدرت أن تصبح وتمسي وليس في قلبك غش لأحد فافعل)، ثم قال لي: (يا بني، وذلك من سنتي، ومن أحيا سنتي فقد أحبني، ومن أحبني كان معي في الجنة). والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 