 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1301 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » العدة * عدة المرأة رقم الفتوى 8657 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-11-04 عنوان الفتوى عدة المرأة السؤال فضيلة الشيخ: السلام عليكم ورحمة الله لدي مشكلة وأبحث عن فتوي بشأنها. تزوجت وسافرت مع زوجتي إلي دولة غربية، ولكن بعد شهرين من زواجنا اتضح لنا عدم الانسجام، فاعتزلتها وهجرت مضجعها، ولم أجامعها منذ ستة أشهر، ولكنني لا أستطيع تطليقها لأنني لا أريد أن أتركها لوحدها في بلاد الغربة، وأعيش معها تحت سقف واحد، ولكن في غرفة منفصلة. واتفقنا علي الطلاق عند عودتنا إلي بلادنا في الإجازة السنوية، ولأنها ستعود إلي الدولة الغربية بعد ذلك من دوني، ولا بد لها من محرم. والسؤال هو: هل يجوز لها أن تتزوج بعد عودتنا، وهل يمكن أن تعتبر مدة الهجر والاعتزال ـ والتي تجاوزت العدة ـ أن تعتبر عدة لها، فتتزوج بمن تشاء بعد الطلاق الرسمي؟ بمعني آخر: إنني قد طلقتها ضمنياً، ورغم أنني لم ألفظ بالطلاق، إلا أنني أعلنت لها عدم رغبتي أو نيتي في معاشرتها، فهل يعتبر هذا طلاقاً أو هجراً؟ جزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعدة الطلاق تبدأ من تاريخ الطلاق، أو تاريخ الحكم به إن كان أمام القضاء، ولا يحل لها الزواج قبل انتهاء العدة. وليس على المرأة عدة قبل ذلك، ولا يعد الهجر طلاقا مهما طالت مدته. ومدة عدة المطلقة ثلاث حيضات، فإذا طهرت من حيضتها الثالثة التي تمت بعد الطلاق فقد انتهت عدتها بذلك، إلا إذا كانت حاملا فتنتهي عدتها بوضع حملها مهما كانت المدة، فإذا كانت لا تحيض لصغر سن أو لكبر سن، فعدتها ثلاثة أشهر. لكن يحرم على الزوج هجر زوجته في الفراش أو إساءة معاملتها ما دام لا يرى بها سوءاً، ولا يشكو منها نشوزاً، وعلى الزوجة أن تحسن معاملة زوجها، ولا تهجره إلا إذا طلب منها ما فيه معصية الله تعالى، وإلا أثمت؛ قال رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم: (إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه فأبت فبات غضبان عليها لعنتها الملائكة حتى تصبح) رواه البخاري. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم وضع المعتدة للمكياج الزواج في العدة قضاء العدة في بيت الأهل حلق الشعر أثناء العدة زيارة المعتدة لأولادها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 