 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1225 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * تزوجها بالعقد الشرعي دون وجود الولي رقم الفتوى 28069 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-03-24 عنوان الفتوى تزوجها بالعقد الشرعي دون وجود الولي السؤال السلام عليكم أنا رجل مصري ويعمل قانون الأحوال الشخصية في مصر بالمذهب الحنفي في الزواج، ولقد تقدمت للزواج من بنت تربطني بها عاطفة جياشة، ووالدها متوفى وأنا الحمد لله ميسر الحال، وملتزم بديني ولا موانع شرعية عندي تحول دون زواجي منها، ولكن أهلها جميعا رفضوا حتى مجرد مقابلتي أو مقابلة أي أحد من أهلي لهم لاني متزوج وعندي أولاد، مع العلم أن جميع أهلي وحتى زوجتي على علم بذلك، ولا مانع لديهم جميعا بما فيهم زوجتي لأني أخبرتها وقانعة بذلك وراضية، وأمام الرفض الحاد من أهلها لم نجد إلا أن نتزوج ونضعهم أمام الأمر الواقع، وقد حدث أن تزوجنا في بيت أختي على يد مازون شرعي، وإمام أهلي جميعا وبشهود دون وجود وليها؛ لأنها عمرها فوق الـ 21 عاما فيحق لها تزويج نفسها حنفيا، وسالت عن أكبر مهر لأخواتها الكبار وضاعفت مهرها، ومؤخرها عن مثيلاتها كي أبتعد عن شبهة الاستغلال واشتريت لها ذهبا بالقدر المعقول، ولكن ليس بالهين، وقلت لجميع أهلي أنا أتزوج وكائني أزوج أختي، فما أرتضيه لأختي أرتضيه لها وأزيد الضعف، وبعد أربعة أيام من عقد الزواج جاء جميع أهلها أعمامها وإخوانها وجميع أهلها قاطبة وجلسوا معي، وبعد عتاب ونقاش فيما حدث وافقوا على العقد، وقاموا بعمل قائمة منقولات تفوق أيضا المثيل لديهم عملا بما هو ساري من عرف اجتماعي، ووقعت لهم على القائمة وارتضينا وذهبت لهم في بلدهم في بيتهم أنا وهي، وأقامنا احتفالا أسريا معهم، وقمنا في صلاة المغرب باشهار الزواج أمام أهلها والموجودين جميعا في المسجد، وبحضور شيخ المسجد وبعد خطبة الزواج بارك لي أهلها جميعا، وطلب أكبر أهلها قيمة ومنصبا لكنه ليس أقربهم لها طلب من الشيخ عقد الزواج مرة أخرى فقال طالما كتبتم فلا داعي للعقد مرة أخرى والعقد الموجود مستوفي الشروط ولا شيء فيه، فاجاب أهلها بقبول ذلك واقتنعوا بما قاله الشيخ، ولم يعلق أحد على العقد لما فيه من نزاهة في مهر ومؤخر ضعف ماهم معتادون عليه، وبعد ذلك قطعوا صلتهم بنا مما يحول دون فسخ العقد الحالي، وعقده مرة أخرى، وأصبح لي من زوجتي هذه ولدا الآن فهل في ضوء ماشرحت عقد نكاحي صحيح شرعا أم لا، وهل يعتبر ماجرى في المسجد عقد مرة أخرى بموافقة وليها، وهل الماذون يعمل عمل الولي بصفته مأذون من الحاكم خصوصا أننا وثقنا العقد في المحكمة والخارجية وجميع الجهات المختصة، المهم ماهو حكم زواجي الآن في نظر الشرع فقد شككني الكثير في عدم مشروعيته مع استحالة إعادة عقده مرة أخرى لانقطاع أهلها عنا تماما فهي تعمل لصلتهم، وهم رافضوا وأنا اعمل لذلك ولكنهم في رفض تام لاي علاقة بيننا؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فزواجك هذا صحيح لا إشكال فيه إن شاء الله تعالى بما أنه استوفى الأركان والشروط، والولي ليس شرطا للزواج في المذهب الحنفي، فأسأل الله لكما التوفيق ودوام السعادة في الدنيا والآخرة، وأوصيكما بأن تجتهدا في صلة الأرحام، أسأل الله لكما التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 