 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1215 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * بيع منتجات: عطرك على برجك رقم الفتوى 27444 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-03-03 عنوان الفتوى بيع منتجات: عطرك على برجك السؤال السلام عليكم فضيلة الشيخ: أنا صاحب محل، وهناك عطر جديد في الأسواق يسمى (عطرك على برجك)، أي أن لكل برج عطر خاص به، فالزبون يأتي ويشتري العطر الموافق لبرجه دون أن يعرف رائحة العطر، إذ أن الشركة المنتجة له جعلت لكل برج رائحة خاصة به. فهل يجوز لي بيع هذا العطر في محلي، مع أنني أعلم أن قضية الأبراج لا أساس لها من الناحية الشرعية، لكنه منتج موجود في الأسواق، ويطلبه الزبائن؟ ولكم جزيل الشكر. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقضية الأبراج هذه ليس لها أساس شرعي، وهي نوع من الشعوذة ومن التنجيم، وهو ممنوع شرعاً، وهذه الطريقة في تسويق المنتجات تسوق لهذه الفكرة المنبوذة شرعا والمحرمة، لذلك فعليك أن تتجنب هذا النوع من البضائع، وتعلم الزبائن بحكم الأبراج في الشرع، وتبين أنها نوع من الدجل والكذب، ولا تعتمد على أي دليل يمكن الاعتماد عليه، وتستغني عن هذه العطور بأخرى لا يكون فيها تسويق للأفكار المنحرفة، قال النبي صلى الله تعالى عليه وسلم: (مَنْ أَتَى حَائِضاً أَوْ امْرَأَةً فِي دُبُرِهَا أَوْ كَاهِنًا فَصَدَّقَهُ بِمَا يَقُولُ، فَقَدْ كَفَرَ بِمَا أُنْزِلَ عَلَى مُحَمَّدٍ) رواه ابن ماجه، ومن ترك شيئاً لله تعالى عوضه الله تعالى خيراً منه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 