 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1252 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * بيع الصابون الرديء بآخر جيد مع تفاوت الكمية. رقم الفتوى 161 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2005-11-22 عنوان الفتوى بيع الصابون الرديء بآخر جيد مع تفاوت الكمية. السؤال بسم الله الرحمن الرحيم السؤال هو:أنا مسلمة من العراق سنية المذهب لدينا حصة تموينية تقدم للشعب مادة الصابون التي نوعيتهاغير جيدة للبشرة أعطيتها لبيت جيراننا حيث عندهم محل لبيع هذه المواد وأعطيتها حسب رغبتهم لأن مادة الصابون هذه هناك من يطلبها ويشتريها، وأعطوني مقابلها صابوناً من نوعٍ أحسن كنت أشتريه أنا من محل آخر كل مرة طبعاً بفرق السعر يعني مثلاً أعطيتهم (20) قطعة صابون من صابون الحصة التموينية، فأعطوني هم (10) من النوع الذي أستعمله، فهل تعتبر هذه مقايضة؟ وهل هذا حرام؟ مع العلم أني لو بعته لهم فبنفس المال الذي يعطوني إياه سأشتري منهم أيضاً نفس الصابون الذي هم أعطوني إياه مقابل صابون الحصة، أرشدوني إلى الصواب جزاكم الله ألف خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فبالنسبة لما ذكرت، لا يعتبر الصابون من المواد الربوية عند بعض الفقهاء، لأن المقصود من علة الربا"الطعم" عندهم، وهو كون المادة الربوية تؤكل، إما على جهة التغذي أو التفكه أو التداوي، والصابون ليس في شيء من ذلك، أما في غير ذلك كالمطعومات فلا يجوز تبادلها مع تفاوت الكميات، إلا أن يتم تبادل الكميتين عن طريق البيع والشراء بالمال أو شيء غيره يختلف في جنسه عن الشيء المبدل منه. وذلك لقوله عليه الصلاة والسلام:(الذَّهَبُ بِالذَّهَبِ رِبًا إِلا هَاءَ وَهَاءَ وَالْبُرُّ بِالْبُرِّ رِبًا إِلا هَاءَ وَهَاءَ وَالتَّمْرُ بِالتَّمْرِ رِبًا إِلا هَاءَ وَهَاءَ وَالشَّعِيرُ بِالشَّعِيرِ رِبًا إِلا هَاءَ وَهَاءَ) رواه البخاري. ولما ورد أن بلالاً جاء النبي صلى الله عليه وسلم بتمر برني، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :"من أين هذا يا بلال؟ " قال:كان عندنا تمر رديء فبعت صاعين بصاع ليطعم النبي صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "أوه !...عين الربا...عين الربا ...لاتفعل، ولكن إن أردت أن تشتري فبع التمر ببيع آخر ثم اشتر به) رواه الشيخان، وذهب البعض من الفقهاء إلى أن الصابون من أموال الربا، لأنه وزني(يباع بالوزن) وعليه فلا يجوز تبادله بجنسه مع التفاوت في الوزن، ولذلك أنصح المستفتية أن تبيع صابونها بالدراهم، ثم تشتري صابونا آخر بالدراهم احتياطا وخروجا من خلاف الفقهاء. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 