 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1255 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الهبة * حكم هبة المال لبعض الأولاد دون البعض لسبب رقم الفتوى 4704 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-04-17 عنوان الفتوى حكم هبة المال لبعض الأولاد دون البعض لسبب السؤال رجل كبير ميسور الحال يمتلك منزل كبيراً يقيم فيه وفدانين من الأرض الزراعية وقطعة أرض مباني، تعرض هذا الرجل لحادث أدى إلى إصابته بكسور تطلبت إجراء العديد من العمليات الجراحية التى تكلفت مبلغا كبيرا من المال، ولهذا الرجل ابن وحيد متزوج ويسكن بمنزل مستقل عن والده ويعمل مهندسا، وثلاث بنات متزوجات يقمن مع أزواجهن وابنة تدرس بمرحلة التعليم الجامعي وتقيم مع والدها، ونظرا لعدم وجود السيولة الكافية مع هذا الرجل قام ابنه بدفع جميع التكاليف المادية حوالى ستين ألف جنيه (علما أن الرجل كان يستطيع بيع احد ممتلكاته)، وبعد الشفاء رأى الرجل أن يعوض ابنه فقام بكتابة قطعة الأرض المباني لهذا الابن بعقد بيع وشراء، علما أنها تساوى فعليا حوالى مئة ألف جنيه، مما أدى إلى ثورة بعض البنات على والدهن بحجة أن ذلك مخالف للشرع، وأنه ما كان يجب تعويضه حيث أن الابن وماله لأبيه فأصبح الرجل فى حيرة من أمره: ماذا يفعل؟ وهنا اقترحت إحدى البنات نظرا لأن مبلغ التعويض يزيد عن المدفوع بحوالي أربعين ألف جنيه أن على أخيها أن يكون ملزما بدفع مبلغ ثلاثين ألف جنية فى تكاليف زواج أخته الجامعية عند الزواج وتحمل مصاريف أخته الدراسية التى يتبقى لها عامين لتغطية فرق المبلغ، ووافق أخوها، علما أنه كان معتاداً على مساعدة والده وأخته الصغيرة بين الحين والآخر، ولا يزال حتى الآن. فما هو حكم الشرع فى المسألة والحل الذى تم التوصل إليه، وهل يأثم الأب على قيامه بتعويض الابن بقطعة الأرض بصرف النظر عن مقارنة سعرها بالمبلغ المدفوع فى حالة عدم دفع الابن الفرق؟ وهل يأثم الابن فى حالة قبوله بقطعة الأرض والتى يزيد سعرها عن المبلغ الذى دفعه لأبيه؟ وهل ثورة البنات لها مبرر شرعي، وما هو المطلوب منهن حتى يكن أبرارا بوالدهن؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فللإنسان العاقل البالغ الرشيد أن يهب ماله لمن شاء، فإذا وهبه له وسلمه إليه نفذت الهبة وإن كان ذلك عن طريق بيع صوري، وليس له ولا لغيره استرداده بعد ذلك، ولكن يكره للمسلم أن يهب ماله كله لبعض أولاده بقصد حرمان الآخرين، ولكن له المساواة بينهم في الهبة، أو تفضيل البعض على البعض دون الحرمان إذا كان للتفضيل سبب، مثل فقر البعض أو كثرة عياله أو كثره بره أو تقواه أو في هذه الحالة تعويضه عما دفعه من نفقات، فإذا وجد المبرر جاز التفضيل في العطية دون الحرمان النهائي للآخرين. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قبول العامل للهدية حصول العامل على بعض منتوجات المزارع الهبة لوارث أخذ الموظف للهدايا الهبة والوصية الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 