 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 97 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » العقائد » العقائد * سب الزوج للدين وأثره على الزوجية رقم الفتوى 44098 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-05-27 عنوان الفتوى سب الزوج للدين وأثره على الزوجية السؤال أنا متزوجة، وأعيش مع أهل زوجي ف] شقة منفصلة داخل البيت، وزوجي يسب الدين بشكل مستمر، وذلك مع أمه وإخوته وكذلك معي، مع العلم بأنه حاصل على مؤهل عالي ويصلي، ولكن ما أن يعصب على أي شيء إلا ويسب الدين بصورة مستمرة. وقد أبلغوني بعض الناصحين لي أن العيش مع زوجي حرام شرعاً لسبه الدين، فهو يخرج عن الملة، مع العلم أنه يعلم حكم سب الدين، ولكنه لا يعمل أي اعتبارات لأي أحد، ويسب أي أحد وحيثما شاء. فبم تنصحوني أفادكم الله، فوالد زوجي متوفى، ولا يوجد رجل أكبر منه بالمنزل للرد عليه، فهو لا يراعي أي اعتبارات لأي شخص؟ أفيدوني -جزاكم الله خيراً-: ماذا أفعل؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن سب الله عز وجل ورسوله الكريم صلى الله عليه وسلم من كبائر الذنوب. والساب للدين إن اعتقد ما يقول فهو مرتد والعياذ بالله تعالى، ةتحرم عليه زوجته. وإن لم يعتقد ذلك فهو مسلم فاسق، وعليه التوبة والاستغفار والنطق بالشهادتين مباشرة، ولا يؤثر ذلك على زواجه. وأرشد الزوجة إلى أن تتجنب إغضاب زوجها قدر ما تستطيع، وأن تديم نصحه بحكمة وفي وقت الراحة، وأن تذكره بعظيم جرم ما يفعل، وأنه سيحاسب على ذلك يوم القيامة، عله يستجيب بإذن الله، مع الدعاء له في ثلث الليل الأخير، فإنه وقت إجابة بإذن الله تعالى. وأرجو الله سبحانه وتعالى أن توفقي لذلك، وأن يهدي الله تعالى زوجك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التنيؤ بما سيحصل في يوم غد هل الإنسان مسير أو مخير؟ يوم القيامة سؤال عن اليوم الآخر الابتعاد عن الوسوسة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 