 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1244 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * القنوت في صلاة الصّبح، وفي صلاة الوتر رقم الفتوى 5484 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-05-29 عنوان الفتوى القنوت في صلاة الصّبح، وفي صلاة الوتر السؤال بسم الله الرحمن الرحيم ما حكم الدعاء أو ترك الدعاء في الركعة الثانية من صلاة الفجر، وفي صلاة الوتر؟ أرجو التمسك بالأدلة. جزاكم الله كل خيراٍٍِِ، وأدخلنا وإياكم فسيح جنانه. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد اختلف الفقهاء في حكم القنوت في صلاة الصّبح على أقوال: الأول : للحنفية والحنابلة والثوريّ: وهو أنّ القنوت في الصّبح غير مشروع، وهو مرويّ عن ابن عباس، وابن عمر، وابن مسعود، وأبي الدرداء، رضي الله عنهم، واستدلّوا على ذلك: بما ورد أنّ النّبي صلى الله عليه وسلم « قنت في صلاة الفجر شهراً يدعو في قنوته على أحياء من أحياء العرب، ثم تركه » ، قالوا: فكان منسوخاً، إذ الترك دليل النسخ، وبما روي عن أبي مالك سعد بن طارق الأشجعيّ قال: « قلت لأبي: يا أبت إنّك قد صليت خلف رسول الله، وأبي بكر، وعثمان، وعليّ هاهنا بالكوفة نحواً من خمس سنين، أكانوا يقنتون؟ قال: أي بني، محدث » . وفي لفظ: « يا بني إنّها بدعة». والثاني : للمالكية على المشهور: وهو أنّ القنوت في الصّبح مستحبّ وفضيلة، لأنّ النّبي صلى الله عليه وسلم « كان يقنت في صلاة الصّبح » فيما روى أبو هريرة وخفاف بن إيماء والبراء وأنس بن مالك . قال أنس: « ما زال رسول الله يقنت في الفجر حتى فارق الدّنيا». الثالث : للشافعية: وهو أنّ القنوت في صلاة الصّبح سنّة، وذلك لما روى أنس بن مالك رضي الله عنه: « ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقنت في الفجر حتى فارق الدّنيا»، فلو تركه المصلي لم تبطل صلاته، لكن يسجد للسهو، سواء تركه عمداً أو سهواً. أما القنوت في الوتر: فقد اختلف الفقهاء فيه على أقوال: الأول: لأبي حنيفة: وهو أنّ القنوت واجب في الوتر قبل الرّكوع في جميع السنة، وقال الصاحبان أبو يوسف ومحمد: هو سنّة في كلّ السنة قبل الرّكوع. فعند الحنفية إذا فرغ مصلّي الوتر من القراءة في الركعة الثالثة كبر رافعاً يديه، ثم يقرأ دعاء القنوت، واستدلّوا على ذلك بما روي أنّه صلى الله عليه وسلم « قنت في آخر الوتر قبل الرّكوع » رواه أبو داود. وإذا نسي القنوت حتى ركع ثم تذكر بعدما رفع رأسه من الرّكوع لا يعود، ويسقط عنه القنوت ويسجد للسهو. والثاني: للمالكية في المشهور وطاوس، وهو رواية عن ابن عمر رضي الله عنهما: أنّه لا يشرع القنوت في صلاة الوتر من السنة كلّها، فعن طاوس أنّه قال: القنوت في الوتر بدعة، وعن ابن عمر: أنّه لا يقنت في صلاة بحال، ومشهور مذهب مالك كراهة القنوت في الوتر. وفي رواية عن مالك أنّه يقنت في الوتر في النّصف الأخير من رمضان. والثالث: للشافعية في الأصحّ: وهو أنّه يستحبّ القنوت في الوتر في النّصف الأخير من شهر رمضان خاصةً، فإن أوتر بركعة قنت فيها، وإن أوتر بأكثر قنت في الأخيرة. وفي وجه للشافعية: أنّه يقنت في جميع رمضان. أما محلّ القنوت في الوتر، فهو بعد رفع الرأس من الرّكوع في الصحيح المشهور. والرابع: للحنابلة: وهو أنّه يسنّ القنوت جميع السنة في الركعة الواحدة الأخيرة من الوتر بعد الرّكوع، لما روى أبو هريرة وأنس « أنّ النّبي صلى الله عليه وسلم قنت بعد الرّكوع » رواه مسلم. ولو كبَّر ورفع يديه بعد القراءة، ثم قنت قبل الرّكوع جاز، لما روى أبيّ بن كعب « أنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قنت في الوتر قبل الرّكوع ». والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 