 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1240 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * العمل في تصميم مواقع الإنترنت رقم الفتوى 39415 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-08-23 عنوان الفتوى العمل في تصميم مواقع الإنترنت السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أمتلك شركة تقوم بعمل تصاميم وبرمجة لمواقع الإنترنت، كهذا الموقع مثلاً. تأتينا طلبات لتصميم بعض المواقع التي قد تحتوي على مواد بها شبهات، كصور وأغاني وغير ذلك. فسؤالي هو: أحد العملاء يطلب تصميم موقع للأغاني على الإنترنت، فاشترطت عليه ألا يتم وضع أغاني تحتوي على معاني بذيئة ومخالفة لكي نقوم بتصميم ذلك الموقع، فهل يجوز لنا تصميم مواقع المطربين أو مكتبات الأغاني وما شابه ذلك؟ علما بأن ما نقوم به هو تصميم الإطار الخارجي للموقع فقط، بمعنى أننا لا نقوم بإضافة أي أغاني أو صور أو مواد مخالفة، إنما فقط نقوم بتسليم تصميم الموقع على الإنترنت كرسم وإطار شكلي، ولا يتم إضافة أية بيانات من قبلنا، إنما يتم إضافتها من قبل من يتسلم منا هذا التصميم في المستقبل. علماً بأنه في بعض الأوقات يكون لدينا العلم المسبق بطبيعة الموقع. فما حكم العمل في مثل هذه الأمور؟ وهل يجوز الكسب من تصميم هذه النوعية من المواقع إذا اقتصر العمل فيهاعلى تصميم الإطار الخارجي لها فقط، واشتراط وضع ما هو حلال فقط في الموقع على صاحبها قبل بدء العمل؟ والسلام عليكم ورحمة الله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فكل موقع لا ترتكب فيه المحرمات أو لم يعلم لأي شيء يستخدم لا مانع من العمل فيه. وكل موقع علم أو غلب على الظن أنه ترتكب فيه المحرمات يحرم العمل فيه لما في ذلك من الإعانة على المحرم، ومن المحرمات: صور النساء بغير حجاب، أو الأحاديث بين الجنسين دون التزام بالضوابط الشرعية، أو الأبراج، أو الغناء المحرم، أو الدعوة والدعاية للمحرمات من خمر وغيره... والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 