 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1237 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * وثيقة التأمين رقم الفتوى 809 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2005-12-23 عنوان الفتوى وثيقة التأمين السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته إننى أريد الاستفسار عن وثيقة تأمين المعلم، حيث يتم خصم مبلغ محدد خلال فترة زمنية محددة، فى حين بلوغ سن المعاش يقوم المؤمن عليه بصرف مبلغ التامين فهل هذا التأمين حلال أم حرام؟ فمثلا يتم خصم مبلغ ثلاثين جنية شهريا لمدة سبعة وعشرين عاما ليحصل المؤمن عليه على مبلغ أربعين ألف جنيه عند بلوغ سن المعاش، وإذا توفي هذا الشخص المؤمن عليه وفاة طبيعية يصرف الورثة التامين كاملا، وإذا توفى فى حادث يصرفون الضعف، علما بأن الهدف من التامين هو تامين حياة أطفالى، حيث أننى لا يوجد لى مصدر رزق ثان غير مرتبى، أنا فى اعتقادي الشخصي أنها مثل نقابة المعلمين التى تخصم نسبة محددة من المرتب شهريا فى مقابل إعطاء مكافاة فى نهاية الخدمة وراتب شهري. نرجوا الإفادة الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد اختلف العلماء المعاصرون في مشروعية التأمين، فأجازه البعض، وحرمه البعض، وأجاز البعض التأمين التكافلي وحرموا التأمين التجاري، والراجح عندي تحريم جميع أنواع التأمين. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 