 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1252 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * مشاكل الأم مع أبنائها رقم الفتوى 35379 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-01-12 عنوان الفتوى مشاكل الأم مع أبنائها السؤال السلام عليكم ورحمه الله. أنا أسال عن حياتنا هذه، هل هي عباره عن قدر نحن نعيش فيه أم أن المشاكل التي فيها هي من أفعالنا، فوالدتى هي خير أم فى تربيتها وفي عطفها علينا، وعلى الناس جميعا فكم بيتا مفتوح بسببها، والله على ما أقول شهيد وتساعد جميع الناس والله فاتح عليها باب للرزق واسع والحمد لله، ولكن المشكله في أختي وأخي الكبير، أمورهم لا تمشي طبعيا، فهم تأخروا جدا في دراستهم الجامعة عن باقي الناس وأخلاقهم سيئة جدا وحتى أختي التي تزوجت بعد مجهود من أمي لم تسعد في حياتها الزوجية، وأخي يتشاجر معها دائما وهي في حيرة من أمرها حتى بدأت تحس أن هنالك خطا من نفسها وأصبحت تحاسب نفسها على كل شيء، وأصبحت حزين جدا جدا جدا وأنا أخاف عليها كثيرا حتى بدأت تخجل من الناس بسبب تصرفات أولادها وأصبحت حساسة جدا، وبدأت تحس أنا الله لا يحبها، ولا يستجيب له، مع العلم أنها تدعو لهم في جميع الأوقات حتى والناس نيام فأنا أسالكم الجواب الشافي لها، وشكرا جزيلا، وجعل الله في ميزان حسناتكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فهذه الحياة دار عمل وابتلاءات واختبارات لا دار جزاء واستقرار، والآخرة هي دار الجزاء، ولابد في الدنيا من أن يسعى الإنسان بالحكمة إلى مواجهة المشاكل التي قد يتعرض لها، وقد تكون هذه المشاكل والابتلاءات تكفيرا لذنوبه أو رفعا لدراجاته (إن صبر عليها ولم يتضجر)، وعليكم جميعا أن تديموا نصح المقصرين منكم والعاصين لله تعالى فتذكروهم بالله تعالى وضرورة بر الوالدين والإحسان إليهما، فإن بر الوالدين واجب، قال تعالى في حق الأبوين:(( وَوَصَّيْنَا الإِنسَانَ بِوَالِدَيْهِ حُسْناً وَإِن جَاهَدَاكَ لِتُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلا تُطِعْهُمَا إِلَيَّ مَرْجِعُكُمْ فَأُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ)).(العنكبوت:8). وعليكم جميعا أن تديموا الدعاء بأن يحسن الله أحوالكم، مع تيقن الاستجابة في الدنيا أو الآخرة، فقد أخرج الترمذي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة، واعلموا أن الله لا يستجيب دعاء من قلب غافل لاه). ثم إن العبد المؤمن إذا دعا الله تعالى إما أن يستجيب له في الدنيا، أو يؤخر الاستجابة للآخرة فعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (يدعو الله بالمؤمن يوم القيامة حتى يوقفه بين يديه فيقول: عبدي إني أمرتك أن تدعوني و وعدتك أن استجبت لك فهل كنت تدعوني ؟ فيقول : نعم يا رب فيقول أما أنك لم تدعني بدعوة إلا استجيب لك فهل ليس دعوتني يوم كذا و كذا لغم نزل بك أن أفرج عنك ففرجت عنك فيقول : نعم يا رب فيقول : فإني عجلتها لك في الدنيا و دعوتني يوم كذا و كذا لغم نزل بك أن أفرج عنك فلم تر فرجا قال : نعم يا رب فيقول : إني ادخرت لك بها في الجنة كذا و كذا قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : فلا يدع الله دعوة دعا بها عبده المؤمن إلا بين له إما أن يكون عجل له في الدنيا و إما أن يكون ادخر له في الآخرة قال : فيقول المؤمن في ذلك المقام: يا ليته لم يكن عجل له في شيء من دعائه). أخرجه الحاكم والبيهقي في شعب الإيمان. فما عليكم سوى الاستمرار في دعاء الله تعالى بقلب موقن بالإجابة، مع الإلحاح، خصوصاً في جوف الليل وفي الثلي الأخير منه فإنها ساعات إجابة، وأسأل الله لكم التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى البر بالوالدة بعد وفاتها خلاف الأب مع الزوج على الشقة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 