 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1246 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * قال لزوجته: الله يسامحك رقم الفتوى 25558 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-12-26 عنوان الفتوى قال لزوجته: الله يسامحك السؤال السلام عليكم أعاني من وسواس الطلاق بحيث تراودني الوساوس كلما تفوهت بأي كلمة تقريبا، وأحاول دفعها باستمرار، وفي مرة حدث خلاف بسيط بيني وبين زوجتي و قلت لها: "الله يسامحك" وخطر الطلاق في نفسي ولم أحاول دفع الفكرة في هذه المرة, وكنت منزعجا نوعا ما منها، ولكن ليس لدرجة الطلاق فأناأحبها، وأعدت ذلك مرة أخرى مباشرة دون مرور كلمة الطلاق في رأسي ظاناأن ما قصدته هو عتابها فقط، وما عدت أدري الآن, أعدم دفعي للفكرة هو نية الطلاق وبالتالي وجود النية مع لفظ كناية وهو قول "الله يسامحك" هو طلاق؟ الأفكار دمرتني، أفيدوني بالله عليكم؟ وكيف الخلاص؟ بارك الله فيكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يقع الطلاق منك بما ذكرت، وعليك بالإكثار من الصلاة على النبي صلى الله تعالى عليه وسلم، وذكر الله تعالى، مع دعاء الله تعالى أن يصرف عنك هذه الوسوسة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 