 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1259 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصوم * ممارسة الفتاة للعادة السرية في رمضان رقم الفتوى 22045 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-09-22 عنوان الفتوى ممارسة الفتاة للعادة السرية في رمضان السؤال السلام عليكم يا شيخ: ما الحكم على امرأة مارست العادة السرية في نهار رمضان مرتين وهي حائض، يعني غير صائمة ذلك اليوم؛ حيث إنها لم تلجأ إليها إلا بسبب شهوتها القوية ذلك الوقت، حاولت أن تقاوم نفسها بشدة فلم تستطع؛ حيث إنها غير متزوجة. ما عليها يا شيخ، وما هي كفارة عملها هذا؟ وهل ستقبل أعمالها القادمة في رمضان، يعني من صوم وصلاة وذكر، أم أنها خسرت رمضان كله؟ جزاك الله خيراً. أوضح لها ما عليها فعله؛ حيث إنها لم تلجأ لهذه العادة الخبيثة إلا لحاجتها في الجنس، ولم يتيسر لها الزوج رغم نيتها الصادقة في الحلال، لكن لم يتم ذلك، وهي لا تقدر أن تصبر، حاولت أكثر من مرة بلا فائدة. هل ربي بيغفر لها فعلتها هذه في رمضان، وهي تعرف أن الله غفور رحيم؛ ولكن تأنيب الضمير قتلها، وقلت الحيلة حطمتها، فهي تريد الحلال، ولم تجده، فكيف العمل؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالعادة السرية ممنوعة شرعا لضررها وحرمتها في رمضان وغيره، للرجال والنساء، المتزوجين وغير المتزوجين. وهي مفطرة للصائم في نهار رمضان أو غيره، وعلى من مارسها قضاء يوم بدلا من اليوم الذي مارس فيه هذه العادة. أما لغير الصائم في رمضان لعذر شرعي كالحائض، أو إن مورست في الليل فتبقى حرمتها وعظيم إثمها، لكن لا أثر لذلك على الصوم فيما بعد. وفي كل الأحوال إن حصل بها إنزال للمني (رعشة جنسية) فيجب الغسل بعدها، وإلا فلا يجب. وأفضل طريقةٍ للتخلص من هذه العادة بعد التوبة النصوح الإكثار من الصوم، ثم دعاء الله أن يهيء لك الزوج الصالح، وملء وقتك بأعمال مباحة مفيدة نافعة، كالقراءة والمهنة، مع مراقبة الله تعالى، واستشعار أن هذه العادة محرمة، والتذكر للموت. وأسأل الله تعالى أن يوفقك لتجنب المعاصي، ويثبتك على طاعته. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نظر الصائم للطعام التتابع في قضاء الصوم توفي وعليه صوم تأخير قضاء الصوم الوفاة قبل التمكن من قضاء الصوم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 