 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1233 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * التعامل بالفائدة الربوية المتغيرة رقم الفتوى 26481 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-02-06 عنوان الفتوى التعامل بالفائدة الربوية المتغيرة السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته كنا نضع نقودنا في البنك في حساب يسمى اليوم بيوم أي أن الفائدة متغيرة من يوم لآخر، فهل هذا أيضا ربا؟ نحن سحبنا نقودنا منه بفضل الله اتقاء للشبهة، ولكن ما الحرام فيه إن كانت الفائده متغيره كل يوم، وإن كانت حراما هل يجوز كما يقول بعض الناس أن نستخدمها في شراء الأثاث المنزلي أو الملابس أو جهاز عروس أو ما إلى ذلك من الأشياء الهالكه بعيداً عن الطعام والشراب؟ أرجو افادتى بالتفصيل...والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وجزاكم الله كل الخير، وثبتكم بالقول الثابت في الدنيا والآخرة. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالبنوك التقليدية لا تتعامل بالبيع بل بالإقراض بالفائدة فقط، وفوائدها محرمة، سواء كانت ثابتة أو متحركة، بل هي عين الربا، وهذا بإحماع الفقهاء بمن فيهم المجامع الفقهية وعامة لجان الفتوى في العالم الإسلامي إلا من شذ، ولا عبرة بقول من شذ باتفاق الفقهاء. والتعامل بالربا محرم ولا يتغير الحكم بحسب استعمال المال الربوي، فكله حرام، والواجب التصدق به على الفقراء والمساكين. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 