 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1250 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * رضيت بالسكن مع ضرتها في بيت واحد ثم غيرت رأيها رقم الفتوى 829 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2005-12-25 عنوان الفتوى رضيت بالسكن مع ضرتها في بيت واحد ثم غيرت رأيها السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته انا متزوجة من رجل متزوج وله أولاد، قبل الزواج اتفقنا أنا وهو وزوجته الأولى على العيش في بيت واحد جديد هو ملك للزوج, وبالفعل دخلنا أنا وهي البيت في نفس اليوم. وبعد فترة حصلت مشاكل بيني وبينها, بعدها غادرت الأولى البيت لتضغط على الزوج بان يسكنني بعيدا عنها. وقامت برفع دعوى قضائية تطلب البيت لها وحدها أو طلاقها, وأنا محتارة، فانا أريد رأيكم في الموضوع. فهل البيت فعلا من حقها؟ بما أن الزوج ظروفه لا تسمح ببناء بيت آخر، فهل تاجير شقة حل عادل؟ والقاضي كيف سيحل المشكل بيننا؟ أرجو الرد علي بسرعة فانا في حيرة من أمري. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالسكن والمأوى المستقل حق لكل من الزوجتين, فإن تنازلتا عن ذلك فقد أسقطتا حقهما, فإذا طالبت إحداهما ببيت مستقل عن ضرتها فعلى الزوج أن يلبي طلبها في حدود إمكانياته المتاحة، ولو بالإيجار. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 