 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1237 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * ركوب الفتاة مع سائق وحدها وحديثها معه رقم الفتوى 25003 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-12-08 عنوان الفتوى ركوب الفتاة مع سائق وحدها وحديثها معه السؤال أريد الاستفسار عن إثم أو حرمة تكلم البنت مع سائق العربة التي تركبها عندنا في بلادنا السودان شيء يطلق عليه الركشة أو التكتك، وهي عربة صغيرة بى 3 عجلات دايما أركبها لوحدي؛ لأنها رخيصة في أجرتها لتوصلني، لكن هناك مشكلة السائق الذي دايما يريد التحدث مع الذي ياخذه في مشاكل الحياة والغلاء...، فهل هناك حرمانية إن ردت عليه، تجاريت معه فى الحديث، طبعا لا يوجد هناك أي شيء مخل بى الأدب. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالحديث بين الجنسين ممنوع لخطورته مهما كانت النيات طيبة، لأن له انعكاسات خطيرة تتسلل للنفس مع نزعات إبليس، فيجب تجنبها، إلا في حدود الضرورة وبكامل الحجاب والأدب وأمام الأهل وعلى مسمع منهم، ولا أرى أن هذا من باب الضرورة، بل هذا من تسويل الشيطان ومكائده. والمطلوب أن لا تركب الفتاة الشابة من غير مرافق لها من المحارم أو جماعة من النساء السيارة مع سائق أجنبي عنها إلا لضرورة؛ لأن في ذلك خلوة، وهي محرمة مع الرجل الأجنبي لغير ضرورة. وعند الضرورة لا مانع من ذلك إذا كان ضمن المدينة وكان السائق مأموناً عليها، وعليه فلك أن تركبي مع السائق المأمون ضمن المدينة، والضرورة تقدر بقدرها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 