 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1217 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * إعطاء الزكاة للأرملة رقم الفتوى 24720 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-11-29 عنوان الفتوى إعطاء الزكاة للأرملة السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته _ أخرجت جزءً من زكاة مالي إلى أرملة قريب لي تقوم برعاية أيتاما صغارا ثلاثة، مع العلم أنها تأخذ معاشا بعد وفاة زوجها، فهل تعتبر هي وأبنائها ممن تجب عليهم الزكاة حسب الآية الكريمة؟ - أتمنى من فضيلتك توضيح كافة أنواع الصدقات الجارية التي يتم التصدق من خلالها بحيث يظل أجرها حتى بعد الوفاة حسب حديث النبى ( صلى الله عليه وسلم) " ما انقطع عمل ابن آدم الا من ثلاث ومنهم الصدقة الجارية" أرجو التفضل من فضيلتكم التفضل بتقديم تفصيل كامل لكافة أنواع الصدقة الجارية حسب أهميتها وأولوياتها، وعظم ثوابها بالترتيب، ولفضيلتكم جزيل الشكر والثواب. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: _ فإن كانت هذه المرأة لا تملك نصاباً كاملاً أو ملكت نصاباً لكنه مستغرق بحاجاتهاالأصلية، فيجوز أن تدفع إليها الزّكاة. والنصاب من المال الذي تجب فيه الزكاة الزائد عن الحاجات الأصلية، حدده الشارع بما يساوي قيمة /85/ غراماً من الذهب الخالص. _ والصدقة الجارية هي التي يتنفع بها باستمرار ولا تستهلك، كبناء المسجد وتوزيع المصاحف، وأجرها بحسب منفعتها للمسلمين. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 