 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1280 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » حق المسلم على المسلم * إيذاء أختي لي وكلامي عليها أمام الناس رقم الفتوى 3411 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-02-26 عنوان الفتوى إيذاء أختي لي وكلامي عليها أمام الناس السؤال أختي كانت مخطوبة، وأنا الأكبر منها، وكانت دائماً تعيرني بقولها لي "ياعانس، وأنت مفيش حد يخطبك" وتعايرني وإخواتي الأصغر مني أننا لسنا متزوجين، وفجأة نتيجة معاملتها السيئة لأهل خطيبها، خطيبها فسخ الخطوبة، ويعلم الله كيف حزنت عليها، وأراد الله أن يأتيني عريس متعلق بي، ويحدد موعد الزواج بسرعة، إنقلبت حالة أختي، وبدأت بتصرفات غير معقولة، الله أعلم، هل هي مريضة نفسيا؟ أم أنها ادعت هذا؟ وماما تعاطفت معها ووقفت ضدي، أصبحت تقول على نفسها أشياء مشينة، ثم تقول أني أنا التي قلت لها هذا، وهي لم تقل على نفسها شيء، ماما حالها تغير، وأصبحت لا ترى ولا تسمع إلا ما تقول أختي هذه، وأيضاً ماما كانت تعيرني معها، ومقتنعة دائماً أني أنا منغاظة منها، لأنها هي مخطوبة، وللأسف حاولت تخريب خطبتي، وعملت نفسها مجنونة، وماما ادعت علي ادعائات خاطئة وجارحة، وحرضت أخي على قتلي، ولكن والحمد لله ربي نصرني وتزوجت، وزوجي إنسان رائع والحمد لله، حتى يوم زفافي قالت لأقاربي أنها هي المفرض أن تكون العروس وليس أنا، وتتصرف تصرفات عجيبة، وتستتر تحت عطف ماما، أنا تأذيت منها كثيراً ومن ماما بانهيالها عليا بالضرب والشتم والتهديد والتصرفات التي قللت من قدري أمام أهل زوجي، حتى الآن ماما ليست صافية معي، ولا تقبل أي كلام عن أختي، وساعة تقول أنها مريضة، وساعة تقول أنها ناضجة، أنا بررت سوء التفاهم لأهل زوجي، بأن أختي مريضة نفسياً، هل أخطأت في ذلك؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: أرى أن عليك أن تجلسي مع أختك وتقنعيها بحبك لها، علها أن ترى منك حناناً فتترك هذه التصرفات، وعليك أن تكثري من الدعاء لها بأن يمن الله تعالى عليها بعريس يسعدها وينسيها همها الأول، لأن الزواج هو خير علاج لها، ولا تتكلمي عليها أمام الناس إلا بما يليق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الدعاء للغير بظهر الغيب مساعدة عائلة سجين صلة الرحم مقاطعة الأخت البعد عن الأهل العصاة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 