 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 69 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الغش والرشوة * الاحتيال على بنك أمريكي رقم الفتوى 44212 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-06-01 عنوان الفتوى الاحتيال على بنك أمريكي السؤال السلام عليكم كيف الحال يا أستاذ؟ أنا معجب كثيراً بأسلوبك، وربنا يهدي شباب المسلمين. أنا كان عندي سؤال بخصوص الفيزا كارد، نحن عندنا هنا في غزة نسبة كثيرة من الشباب تتعامل مع الفيزا كارد الأمريكية، ويشتروا منها عن طريق الإنترنت (برامج أو حاجات يستفيدوا منها) وممكن عن طريقها أن يجلبوا مبلغاً صغيراً 100$ مثلاً، مع العلم أنه مثلاً لما يشتري برنامج بعد يومين بيضرب (بنعملوا بلوك للنسخة الخاصة به)، لماذا؟ لأن صاحب الفيزا اتصل على البنك وقال لهم أنا لم نشتر شيئاً!! فالبنك بقوم بإرجاع الفلوس له.. وبخصوص الفلوس التي تصل صاحب الفيزا ترجع له فلوسه، يعني الخسران هو البنك الأمريكي. فما حكم الشرع في ذلك، مع العلم أني في فلسطين غزة تحديداً، ونعاني من حصار وحالة حرب كما تعلمون، وإن أمريكا هي المساند الأكبر لليهود من طائرات ونقود التي تأتيهم من بنوكهم. وهل عن الحصول على الأموال يجب علي أن أخرج الخمس؟ شكراً، وبارك الله فيك. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلم يتضح السؤال تماما، ولذلك نعتذر عن الجواب، ولكن التعامل مع البنوك البروية بربح أو خسارة ممنوع شرعا لحرمة الربا، أما فتح حساب جاري بدون أرباح فيجوز عند الضرورة والحاجة الماسة إذا لم يوجد غيره لحفظ المال. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم استفسار لفتوى: تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق استفسار لفتوى: الاحتيال على بنك أمريكي تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق كتابة زيادة في الأدوية لتحصيل التأمين كاملاً الاحتيال على بنك أمريكي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 