 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 297 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * تطليق الزوجة أكثرة من عشر مرات رقم الفتوى 42349 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-01-26 عنوان الفتوى تطليق الزوجة أكثرة من عشر مرات السؤال ana sayeda moutazoueja moundo 10 sanaouet wa zaouji ghayour jidan lida koul ma kanet hounak mouchkila baynana yakoul anti talek hatta wassala adad attalakat ila aktar min 10 wakoul mara la yakoul li ardja3touki wa inama yakoul lam akoun aksid attalak lakinahou kana yakoul harfian anti talek lida ouridou an a3rif mahoua wad3i alan haithou annahou yakoulou li akhir mara akoulouha wa lakinni khaifa jidan mina allah wa la a3rif chi 3an al fatoua arjoukoum saidouni fana fi hiratin min amri wa khaifa jidan ----------------------- ترجمة السؤال: أنا سيدة متزوجة منذ 10 سنوات، وزوجي غيور جداً، لذا كلما كانت هناك مشكلة بيننا يقول: أنت طالق، حتى وصل عدد الطلقات إلى أكثر من عشر، وكل مرة لا يقول لي أراجعك، وإنما يقول: لم أكن أقصد الطلاق، لكنه كان يقول حرفياً: أنت طالق. لذا أريد أن أعرف ما هو وضعي الآن حيث أنه قال لي: آخر مرة أقولها، ولكنني خائفة جداً من الله ولا أعرف شيئاً عن الفتوى. أرجوكم ساعدوني، فأنا في حيرة من أمري وخائفة جداً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يمكن الفتيا في أمرك إلا بعد معرفة حال زوجك عند تلفظه بالطلاق. ولذلك أرشدكم إلى الذهاب إلى أقرب دار إفتاء فتعرضوا عليها أمركم، فيخبروكم بالحكم الشرعي إن شاء الله تعالى. ................. ولمن لا يدعم جهازه بكتابة الحروف بالعربية أرجو استخدام أحد هذه المواقع التي تمنح هذه الخدمة لهم. http://www.al-islam.com/key.htm http://www.islamweb.net/php/php_arabic/keyboard/keyboard.htm والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 