 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1310 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الحوالة * تحويل العملة وقبضها بعملة أخرى رقم الفتوى 14987 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-09 عنوان الفتوى تحويل العملة وقبضها بعملة أخرى السؤال بسم الله الرحمن الرحيم، وصلى الله على الرسول الأمين. ما حكم الشركات المتخصصة في تحويل الأموال من بلد إلى بلد بالطريقة التالية: يدفع المرسل المبلغ المرسل بعملة البلد الذي يوجد فيه، مثلا اليورو بالنسبة لدولة إيطاليا، ويؤدي عن هذا ثمن الإرسال لفائدة الوكيل الذي تسلم المبلغ. يسلم الوكيل للمرسل وصلاً ورقماً سريا يبعثه الأخير إلى المرسل إليه بالبلد المقصود، مثلاً المغرب، عبر الهاتف. يقوم المرسل إليه بسحب المبلغ المرسل بالعملة المحلية، مثلاً الدرهم المغربي، وهذا لدى أحد وكلاء الشركة بالمغرب. سعر الصرف الذي يعتمد في تحويل العملة أقل من سعر الصرف الرسمي، والفرق تأخده الشركة كمقابل لخدمة التحويل. هل يجوز العمل كوكيل لهذا النوع من الشركات؟ وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يجوز تحويل الأموال بهذه الطريقة؛ لأن فيها صرفاً ليس فيه تقابض، وهو محرم شرعاً. فعملية التحويل لعملة أخرى هذه تتضمن صرفا وحوالة، فأما الصرف فيجب فيه التقابض في المجلس. ولذلك فإن على الذي يريد أن يرسل مثلاً يورو إلى المغرب أن يستبدل اليورو بالعملة المغربية أولا، وبعد أن يقبضها من الصراف أو البنك، يحولها عن طريقه إلى بلده. أو أن يحول باليورو ويستلمه المحال إليه باليورو، ثم يصرفه المحال إليه بعد تسلمه له إلى العملة المحلية بالتقابض مع الصراف. ولك عند الصرف له والقبض أن تحدد السعر الذي تريد الصرف به، ولو أقل من السعر الرسمي، ما دامت العملتان متغايرتان وليستا جنساً واحداً، مع شرط التقابض. وبذلك تكون المعاملة شرعية. فإن عملت شركة التحويل بذلك فلا مانع من أن تكون وكيلاً لها، وإلا فلا يجوز لما فيه من المشاركة بالمحرم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم تحويل العملات عن طريق البنوك تحويل المال عن طريق البنك الربوي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 