 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1427 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » العلوم والطب * حكم عمليات التجميل رقم الفتوى 41348 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-12-08 عنوان الفتوى حكم عمليات التجميل السؤال السلام عليكم و رحمة الله و بركاته السؤال هو: ما هو حكم الشرع من العمليات التجميلية؟ (حيث يدخل في إطارها الكثير من العمليات مثل زراعة الأسنان، زراعة الشعر، إزالة الشعر، شفط الدهون، تجميل الأنف وغيرها الكثير) وهل هناك استثناءات فمثلا : امرأه تساقط شعر رأسها، امرأة أو رجل لم تعد أسنانهم تصلح، أو وجود أنف حجمه كبير بالنسبه للوجه وغيرها؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا مانع من زراعة الأسنان عند الحاجة إلى ذلك إن لم يكن فيه ضرر صحي. أما زراعة الشعر فإذا كان زرع الشعر بطريقة طبية، ينبت بعده ويطول بنفسه فلا مانع منه شرعاً للحاجة الماسة؛ لأنه نوع علاج. أما إذا كان عبارة عن لصق للشعر، ولا ينبت ولا يطول، فلا يجوز لأنه نوع زور، ولأنه يمنع وصول الماء إلى الرأس في الغسل والوضوء. ولا مانع من حلق شعر الجسم سوى شعر اللحية والحاجبين بالنسبة للرجل، والحاجبين بالنسبة للمرأة، فلا يجوز حلق ذلك أو نتفه، وبشرط أن لا يكون في ذلك كشف للعورات أو ضرر صحي. وعمليات التجميل إذا كانت ضرورية للعلاج من أمراضٍ، أو لإعادة الجسم إلى طبيعته بعد تشوه بالغ، ولم يغن غيرها عنها فلا مانع منها، والمرجع في ذلك للأطباء المسلمين العدول. وإذا كانت بقصد التجميل المحض فلا مانع منها ما لم يترتب عليها ضرر أو محرم، مثل كشف العورات، وإلا لم تجز لذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم كتمان المريض لمرضه الوسوسة وعلاجها معالجة المرأة للرجال الأجانب مداوة المريض الميؤوس من شفاءه الوسواس القهري والتخلص منه الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 