 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1223 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * النزول في فندق فيه محرمات رقم الفتوى 10204 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-01-25 عنوان الفتوى النزول في فندق فيه محرمات السؤال هل يجوز السفر إلي مدينة في بلدي نفسها يفترض أنها عربية مسلمة، وفي فندق يقدم فيه الخمور والنساء العاريات، ولا يوجد بها إلا مسجد بعيد، صعب الوصول إليه في كل الصلوات؟ علما بأن بلدي كلها هكذا، ولكن نريد أن نسافر مع عائلتي للفسحة فقط. وهل يجوز لعب الكوتشينة والطاولة والشطرنج والألعاب التي تحتوي علي الزهر؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كان في نزولك في الفندق المذكور ارتكاب محرمات مثل النظر إلى صور النساء العاريات، أو تقديم الخمور مع الطعام فليس لك الذهاب إلى ذلك الفندق والنزول فيه. وصلاتك في الفندق منفرداً أو جماعة تسقط الفرض عنك إذا استكملت شروطها وأركانها لأنك مسافر، لكنك تضيع على نفسك ثواب الجماعة في المسجد. ثم إنه يجوز لك اللعب بالشطرنج إن لم تشتمل على شرطٍ مالي، ولكنه يكره عند كثير من الفقهاء، أما إن اشتمل على شرط مالي، فهو حرام للمقامرة. وأما اللعب بالورق وكل ما يعتمد على الحظ مثل الطاولة والضامة و... فيكره بدون مقامرة، ويحرم مع المقامرة لنهي النبي صلى الله تعالى عليه وسلم عنه، فقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال‏:‏ (من لعب بالنردشير فكأنما صبغ يده في لحم خنزير ودمه) أخرجه مسلم، وقال‏:‏(‏من لعب بالنرد فقد عصى الله ورسوله‏) أخرجه أبو داود وابن ماجه،‏ والكراهة بغير شرط مالي ناتجة عن أن فيه مجالا للحظ على خلاف الشطرنج. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 