 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1225 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * زكاة المال المختلط مع غيره رقم الفتوى 33490 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-11-06 عنوان الفتوى زكاة المال المختلط مع غيره السؤال لي مال كان مخزونا وتم إخراج الزكاة عن المدة السابقة، وفي بداية الحول الثالث لزكاة مالي (شهر سبتمبر 2005) كانت قيمة المال عشرة آلاف دينار، واكتسب زوجي مالا في الشهر نفسه (شهر سبتمبر2005) قيمته سبعة آلاف دينار (لا تجب فيه الزكاة لأنه حديث الاكتساب)، سافرت مع عائلتي لدورة تدريبية خاصة بي (في نهاية شهر سبتمبر 2005)، ووضعنا المال مجموعا في حساب مشترك للتخزين، وحيث أنني في دورة تدريبية برفقة زوجي وأولادي فإن جهة عملي تصرف لي ولعائلتي راتبا قيمته 3200 دينار، وهذا المال يحول شهريا لحساب العائلة الجاري ويصرف بالكامل قبل نهاية الشهر (إيجار ومأكل ومشرب وخلافه من مصاريف العائلة)، وحين نفاذ الراتب يحول زوجي مالا من حساب التخزين، وعندما يصرف الراتب يعيد المال الذي أخذه من حساب التخزين أو أقل قليلا، في نهاية العام الأول على وصولنا (شهر سبتمبر اللاحق 2006) بقي في حساب التخزين 8500 دينار (من أصل 17000 دينار مشتركة)، سؤالي: هل تجب فيها الزكاة؟ وكيف نحسبها لأن المال مختلط علما بأننا لم ننتبه لهذا الأمر إلا مؤخرا؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: لا تجب الزكاة على المسلم حتى يبلغ ماله النصاب زائداً عن حاجاته الأساسية (المسكن والمأكل والملبس) وهو ما قيمته (85) غراماً من الذهب الخالص (عيار/24/، وهي تساوي /97/غراماً من الذهب عيار /21/)، ثم يحول عليه الحول الهجري. فيبدأ الحول الزكوي على المسلم من تاريخ امتلاكه النصاب، فإذا تم الحول جمع ما يملكه من أموال الزكاة وزكاها جميعاً بنسبة (2،5) بالمئة، بحسب مبلغها في نهاية الحول، دون نظر إلى تاريخ امتلاك كل جزء منها، ومهما كانت أنواعها، بعد أن تكون كلها أموالا تجارية أو نقدية زائدة عن حاجاته الأصلية وبالغة النصاب، أما ما أنفق من المال أثناء الحول فلا زكاة فيه. وعليه فعليكما أولا أن تعرفوا نصيب كل منكما من هذا المال، ثم يخرج كل منكما الزكاة عن ماله بعد مرور حول (وبحسب مبلغه في نهاية الحول) إن بلغ ماله النصاب في بداية الحول ونهايته. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 