 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1232 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * توهم السحر للخلافات مع أم الزوج رقم الفتوى 41852 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-01-02 عنوان الفتوى توهم السحر للخلافات مع أم الزوج السؤال أنا سيدة متزوجة منذ 15 سنة وأعيش مع زوجي وحماتي في نفس المسكن، كانت حماتي تعاملني عادية تتدخل في بعض الأحيان في حياتنا لكن أتحملها لكن من 4 سنين صارت تعاملني معاملة سيئة جدا لا تحتمل تتهمني بأني أقوم بالعبث بأغراضها الشخصية وتمزيق ملابسها وأصبحت تكره البيت ولا تستطيع أن تراني، وتقول أنها لا تريد العيش معنا مع أنني يعلم الله أنني ما آذيتها لا بفعل ولا بقول، زوجي رجل ملتزم احتار بيني وبين والدته، يعرف أنني لم أسئ إليها فيصمت عندما تقوم بالصياح علي لا يريد أن يغضب والدته يقول لي: اصبري، أصبحت تحكي للناس وتتصل بأهلي وتقول أنت بحاجة إلى طبيب عقلي ومجنونة، أصبحت حياتنا جحيم لا أدري ماذا أفعل؟ أنا أشك أن عملا معمولا لنا لأن الأمر يجري غير طبيعي، أرجو نصحي ماذا أفعل؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فيحسن بك أن تجتهدي في الإحسان إلى أم زوجك بما لا يترتب معه ضرر عليك، والصبر على تصرفاتها، فمعاملتك لأم زوجك بالحسنى إرضاءً لله تعالى ثم لزوجك، مما تتقربين به إلى الله تعالى، وتؤجرين عليها، وعليك أن تحاولي إصلاح الأمور بحكمة ولين، وعلى زوجك أن يفعل ذلك أيضا، ثم إن استمرت المشاكل فلك أن تطلبي من زوجك تأمين مسكن مستقل عن أهله وأهلك، بما يتناسب مع حالته المادية، وأسأل الله لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 