 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1255 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * نصيحة العصاة وتذكيرهم بالله تعالى رقم الفتوى 41382 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-12-09 عنوان الفتوى نصيحة العصاة وتذكيرهم بالله تعالى السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته بداية أنا شاب وقد قمت بالخطأ تسجيل نفسي أنثى، لي قصة أتمنى أن تجبني عليها برسالة خاصة وعدم نشرها في الموقع منذ أن كنت في السابعة أو السادسة من عمري شاهدت بعيني خيانة أمي لأبي مع عمي، ولم أفهم وقتها ما يفعلونه، وبعد ما أصبحت شابا كنت أشاهدهم كون أبي الأخ الكبير بين أخوته ورباهم بعد وفاة والديه فمن الطبيعي أن نسكن في بيت واحد. الآن عمري 25 سنة ولا أعرف ما أفعله أموت في اليوم ألف موتة، أبي إنسان تقي يخاف الله وعلمنا على ذلك لا أستطيع أن أفعل شيئا أأقتل أمي وعمي فتنتشر الفضيحة بين الناس ويشوه اسم العائلة إلى الأبد. وبنفس الوقت لا أعرف ما حكم الإسلام على تكتمي. والآن عمي متزوج وله أربعة أولاد وأقوم بزيارته حتى لا أقطع صلة الرحم، فهل أرتكب حراما؟ وهل أقاطع والدتي التي تحبني لأني ولدها الكبير. رجاء محبة بالله ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم أجبني. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كان عمك وأمك قد ابتعدا عن ذلك وتابا منه، فليس عليك إلا أن تسترهما وتدعو لهما بالمغفرة والعفو، مع عدم الإفصاح لأحد بما كان منهما، ومع صلتهما وبرهما. وإن كانا مستمرين على المعصية فعليك أن تنصحهما وتذكرهما بالله تعالى وتخوفهما من عقابه، وأن تجتهد في منعهما من الخلوة، فلا يحل للمرأة الخلوة مع رجل أجنبي عنها في مكان ليس معهما ثالث فقد نهى النبي صلى الله تعالى عنها بحديث شريف: (( لا يَخْلُوَنَّ أَحَدُكُمْ بِامْرَأَةٍ فَإِنَّ الشَّيْطَانَ ثَالِثُهُمَا)) رواه الإمام أحمد في المسند، وأسأل الله لهما الهداية والمغفرة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 