 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1251 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » قضايا فقهية معاصرة » قضايا فقهية معاصرة * حكم التسويق الشبكي رقم الفتوى 28648 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-04-11 عنوان الفتوى حكم التسويق الشبكي السؤال يوجد شركة أمريكية على الانترنت تعطي مبالغا مجزية عند إنشاء موقع ودخول زوار عليه ليروا إعلاناتهم فيه، فهي تعطيى المال على ذلك، ومن بنود قبول الاشتراك فى هذه الشركة ألا أدعو أصحابي ليدخلوا خصيصا للموقع أو ليضغطوا على إعلاناتهم بغرض مجاملتي حتى لا تخسر الشركة، ولكني لا ألتزم بهذا البند رغم أن ذلك يعتبر خسارة للشركة، وعدم الالتزام بهذا البند يكسبني مبالغا كبيرة من الشركة. فهل المال الذى استلمه من هذه الشركة يعتبر مالا حراما فإني لا أجد مبرر لعدم خيانة الشركة فه[ أمريكية ويهودية، فهم الذين سفكوا دمائنا وسرقوا كل أموالنا، وهتكوا أعراضنا، فلمَ يجب علي أن التزم بهذا البند، فهو مكسب كبير بالنسبة لي، وخسارة ضئيلة بالنسبة للشركة حيث إن المعروف عنها أنها تكسب المليارات من الدولارات، وأنا لا أستطيع أن أكسب من الشركة إلا بخيانة هذا البند، ولا أكسب أكثر من 70 دولار فقط شهريا، فهو مكسب كبير جداً بالنسبة لي ولا يعتبر أي خسارة (تقريبا) للشركة لأنها مليارديرة كما ذكرت. أرجو عدم التشدد في الفتوى، فأنا أخون كافرين، ولا أضرهم تقريبا بشىء، وهذا الشيء يفيدني كثيرا، ولن أقبل لنفسي المال الحرام؛ لذلك أنتظر الفتوى منكم، وإيضاح إن كان هذا المال يعتبر حراما أم لا؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعلاقتك مع هذه الشركة (بغض النظر عن مخالفتك قوانينها) هي من التسويق الشبكي، والتسويق الشبكي سبق أن أفتيت بمنعه لما فيه من الجهالة والغرر، وعلى ذلك فلا أرى جواز التعامل به ولا امتهانه، ثم إن مخالفتك القوانين تجعل كسبك محرم أيضا، فعليك أن تتركي العمل من أساسه مع هذه الشركة، ومن ترك شيئا لله تعالى عوضه الله تعالى خيرا منه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم شراء واستخدام البرامج المقلدة استفسار لفتوى: الحصول على مبلغ التأمين بالتسجيل في المستشفى استفسار لفتوى: حكم التأمين الصحي تجميد الأجنة الملقحة الاشتراك بالتأمين التعاوني الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 