 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1261 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » قضايا فقهية معاصرة » قضايا فقهية معاصرة * التعامل بالبطاقات الائتمانية رقم الفتوى 14757 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-03 عنوان الفتوى التعامل بالبطاقات الائتمانية السؤال زوجي ضابط ويخصم أكثر من نصف راتبه أقساط، وهو يملك بطاقة ائتمانية في بنك حكومي بقيمة(2000) جنيه، ويحق له أن يأخذ ما يشاء على أن يرد نسبه% 10 من المبلغ المسحوب خلال 30 يوم، وكل (100) جنيه يأخذون عليها (1 ) جنيه زيادة كرسوم إدارية أو ما شابه، وقد احتاج أن يسحب مبلغ من هذه البطاقة لشراء كمبيوتر، فهل هذه الأموال حرام أم حلال؟ وهل يمكن لأمي أن تساعدنا من مال الزكاة لسداد هذا؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالبطاقات الائتمانية التي تتعامل بها البنوك الربوية لا يجوز التعامل بها؛ لأنها لا تخلو من الربا المحرم، سواء كان في بلاد المسلمين أو غير ذلك. أما التعامل بالبطاقات الائتمانية في البنوك الإسلامية فإن كانت البنوك تأخذ على التعامل بها مبلغا محدداً يساوي أجر المثل دون زيادة، فيجوز التعامل بها، أما إن كانت تأخذ نسبة من المسحوبات أو مبلغاً زائداً على أجر المثل، فلا يجوز، لشبهة الربا. وفي كل الأحوال، إن اشترط البنك على المتعامل بهذه البطاقات أنه إن تأخر في السداد يتم حساب فوائد على المبلغ، فلا يحل التعامل مع وجود هذا الشرط، ولو لم تترتب الفوائد لسرعة السداد. ولا يجوز دفع الزكاة للأولاد ولا أولاد الأولاد من الذكور والإناث، ولو كانوا فقراء، ولكن يُدفع لهم من أصل المال غير الزكاة مما بقي منه بعد دفع الزكاة . والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم شراء واستخدام البرامج المقلدة استفسار لفتوى: الحصول على مبلغ التأمين بالتسجيل في المستشفى استفسار لفتوى: حكم التأمين الصحي تجميد الأجنة الملقحة الحصول على مبلغ التأمين بالتسجيل في المستشفى الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 