 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1241 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأطعمة والأشربة * شراء اللحم من المخازن الأمريكية رقم الفتوى 21824 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-09-17 عنوان الفتوى شراء اللحم من المخازن الأمريكية السؤال علمت أن هناك محلات عربية لشراء اللحوم والدواجن الحلال، لكنها غير نظيفة، وبعيدة وغالية الثمن، فهل يجوز الشراء من المحلات الأمريكية، مع العلم بأنهم يذبحون الدواجن بماكينة تقطع رؤوسهم لكنني غير متأكدة إن كان ذلك يحدث أيضاً في اللحوم أم لا؟ وشكراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فذبائح أهل الكتاب (اليهود والنصارى) حلال إذا ذبحت بالطرق الشرعية، ولو بغير تسمية عليها عند الذبح، ولكن على المسلم أن يسمي الله تعالى عند الأكل منها، ويتقي أكل لحم الخنزير. أما إذا خنقت خنقا فلا يجوز للمسلم أكلها، وكذلك إذا علمت أن ذابح اللحم غير مسلم ولا كتابي، فلا يجوز أكل ذبيحته. كما أنه لا يجوز الأكل من اللحوم التي يغلب على الظن عدم ذبحها بالطريقة الشرعية، وإن كلفك الطعام الموثوق منه أضعاف ذلك، ولك أكل لحم السمك، أو اللحوم المستوردة والمذبوحة على الطريقة الإسلامية؛ وإلا فكلي من الطعام ما لا لحم فيه، وإن كانت هذه الآلات تذبح ذبحاً بآلة حادة، والذي يشرف على هذه الآلات ويعمل عليها مسلم أو كتابي فلا مانع من أكل هذه اللحوم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم أكل الحلزون الأكل مع غير المسلمين أكل غير المسلم عند المسلم استفسار عن فتوى رقم43459 شرب حليب الزوجة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 