 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1278 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » القرض * اقراض الأخت من مال الزوج دون علمه رقم الفتوى 6533 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-08-14 عنوان الفتوى اقراض الأخت من مال الزوج دون علمه السؤال السلام عليكم كنت أعمل، وكنت أعطي زوجي كل راتبي، ولكن تيسرت أحوال زوجي وتوقفت عن العمل وادخرت من مال زوجي دون علمه مبلغا من المال، ولي أخت اقترضت مني لزوجها مبلغاً من المال نظراً لسوء أحواله المالية، وهو الآن لا يعمل وليس لديه أي مصدر مالي ليسدد لي ما أقترضته أختي، وزوجي لا يعلم أني اقرضت أختي ولا أستطيع إخباره لأنني لا أعرف ما سيكون رد فعله علي، علما بأن زوجى ميسور الحال ويساعد أختي وزوجها بالمال. ما يجب علي فعله في حالة عدم رد أختي المال لي، علما بأنني مستحيل أن أخبر زوجي بما فعلته؟ أفيدونى أفادكم الله، وشكراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلقد أخطأت بإقراض أختك من مال زوجك دون علمه، وعليكم الآن أن تعيدوا المبلغ لزوجك في أقرب وقت، وبأي طريقة كانت ولو على سبيل الهدية، وأرجو أن توفقوا لذلك، وأشير عليك بأن تقولي لزوجك إن أختي وزوجها بحاجة إلى بعض المال الآن وتود مني أن أقرضا كذا... من المال، فإن أذن فقد زال الإشكال، وتعدي مأذونة حكما بنا أقرضتيها إياه سابقا، وإذا لم ياذن تحاولي تدبير المال من اي جهة لوفائه لزوجك، ولا أظنه يابى إقراضها ما دمت قلت إنه يساعدها ويساعد زوجها سابقا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الاقتراض من البنك لشراء منزل الاقتراض من البنك لشراء منزل الحصول على قرض نقابي القرض ممن أنشأت معه علاقة الزيادة حين رد القرض الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 