 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1287 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأطعمة والأشربة * حكم أكل النباتات المعدلة وراثياً رقم الفتوى 24003 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-11-10 عنوان الفتوى حكم أكل النباتات المعدلة وراثياً السؤال بسم الله الرحمن الرحيم أنا طالب علم في طور الدراسات العليا في مجال علوم الأغذية في إحدى جامعات فرنسا, طلب مني بحث علمي حول النباتات المعدلة وراثياً (GMO)، والقواعد التي يجب وضعها في هذا المجال, الموضوع متشعب جداً، وكان بودي أن أقوم بتفصيله، لكن لعل المقام هنا لا يتسع لذلك, لهذا سوف أقتصر في استفساري على نقطة مهمة في هذا الموضوع؛ راجياً من فضيلتكم إن كان لديكم معلومات مسبقة عن هذا الموضوع بأن تم مناقشته في مجمع فقهي، أو بأن سبق وأن اطلعتم على هذا الموضوع أن تفيدوني. وسؤالي الآن هو: بعد أن تمكن الباحثون من الدخول إلى جينات (مورثات) النباتات بغية تعديل صفاتها، وذلك لأهداف؛ منها جعل هذه المحاصيل أكثر مقاومة لبعض الظروف السلبية، ومثال على ذلك عزل مورثة لبكتريا معينة وإدخالها في المادة الوراثية لنبات القطن، مما جعله مقاوما بشكل تلقائي لبعض الآفات دون الحاجة إلى وجود هذه البكتريا. ما حكم الشرع في إدخال مادة وراثية من كائن إلى آخر ضمن هذا المجال، لا سيما أن بعض الأبحاث تتجه إلى إدخال مواد وراثية لبعض الحيوانات أو حتى البشر وفي النباتات بغية الحصول على صفات جديدة قد تجعل من النبات أكثر مقاومة، أو ما إلى ذلك. وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فجميع الأغذية والمطعومات حلال في الشرع، إلا ما استثني منها بنص، أو كان نجساً، أو ما يشتمل منها على ضرر بمتناوله. وعليه فإن كان أكل هذه النباتات لا يضر بمتناولها فلا مانع مما ذكر في السؤال، وإلا فلا. ومرجع إثبات ذلك للعلماء المسلمين الموثوثين، والمختصين في هذه العلوم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم أكل الحلزون الأكل مع غير المسلمين أكل غير المسلم عند المسلم استفسار عن فتوى رقم43459 شرب حليب الزوجة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 