 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1242 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » الحديث الشريف * السؤال عن صحة ما يزعم أنه حديث رقم الفتوى 40329 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-09-27 عنوان الفتوى السؤال عن صحة ما يزعم أنه حديث السؤال ما مدى صحة هذا الحديث عن رسول الله (صلة الله عليه وسلم) أنه قال: من فاته صلاة في عمره ولم يحصها فليقم في آخر جمعة في رمضان ويصلي أربع ركعات بتشهد واحد. ويقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة القدر خمسة عشر مرة وسورة الكوثر كذالك؛ ويقول في النية نويت أصلي أربع ركعات كفارة لما فاتني في الصلاة؛ قال أبو بكر الصديق سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول هي كفاره ألف سنة؛ قالوا يارسول الله إن ابن آدم يعيش ستين سنة أو مئة سنه، فلمن تكون الصلاة الزائده؟ قال تكون لأبويه وزوجته ولأولاده فأقاربه وأهل البلد. فإذا فرغ من الأربع ركعات يصلي علي النبي مئة مرة وبأي صيغه كانت، ثم يدعو بهذا الدعاء 3 مرات، اللهم يامن لا تنفعك طاعتي ولا تضرك معصيتي تقبل مني ما لا ينفعك واغفرلي مالا يضرك يا من إذا وعد وفى، وإذا تواعد تجاوز وعفي؛ اغفر لعبد ظلم نفسه؛ أسألك اللهم اني أعوذ بك من بطر الغني وجهد الفقر؛ إلهي خلقتني ولم أك شيئا ورزقتني ولم أك شيئا. وارتكبت المعاصي؛ فإني مقر لك بذنوبي؛ فإذا عفوت عني فلا ينقص في ملكك شئ ؛ وان عذبتني فلا يزيد في سلطانك شئ؛ الهي انت تجد من تعذبه غيري وأنا لا أجد من يرحمني غيرك؛ اغفر لي مابيني وبينك؛ واغفرلي ما بيني وبين خلقك يا أرحم الراحمين ويا رجاء السائلين ويا آمان الخائفين ارحمني برحمتك الواسعة؛ أنت أرحم الراحمين يارب العالمين؛ اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات وتابع بيننا وبينهم بالخيرات؛ رب اغفر وارحم وأنت خير الراحمين؛ وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا آمين. وجزاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأعتذر عن الإجابة لعدم التخصص، وعليك بسؤال متخصص بعلم الحديث يجيبك إن شاء الله تعالى، فالموقع مخصص للأسئلة الفقهية. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم معنى إسباغ الوضوء على المكاره السؤال عن صحة حديث قتل الوزغ الاستفسار عن معنى حديث الحديث القدسي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 