 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1257 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » اللباس والزينة * صبغ الشعر بالسواد للرجل رقم الفتوى 35078 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-01-01 عنوان الفتوى صبغ الشعر بالسواد للرجل السؤال أنا عندي 27 عاما، وقد بدأ الشعر الأبيض في الظهور عندي من الصف الأول الثانوي (15 عاماً)، وبدأت في صباغته باللون الأسود وأنا عمري 21 عاماً، وحتي الان لم أستغن عن الصبغة. وفي هذه الفتره أصبح غالبية شعري أبيض، ولا احد يعرف، واخشي إن تركته أن أصبح عرضه للعديد من التعليقات؛ حيث إنني تركت جزءاً بسيطا منه فتعرضت للعديد من التعليقات المحرجة. أما بالنسبة لصباغته بلون غير الأسود (مثل البني) فشعري يعطي مع هذا اللون لونا أحمر أو أصفر، ولا أستطيع وضع البني، وعندما أضع بنيا غامقا يعطي أسود أيضاً. فما هو الحل إذن، علماً بأني أعمل مدرسا بالجامعة، ولي طلبة وزملاء لا يعرفون شيئاً عن شعري الأبيض، وأنا إذا تركته لن أستطيع الظهور أمامهم. فما هو الحل، خاصة وأن الناس في مثل عمري شعرهم أسود، وأنا لا أخدع أحداً بسني؛ حيث إنني لا زلت شاباً؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فجمهور الفقهاء على كراهة أن يصبغ الرجل شعره بالأسود، وأجازه البعض، إذ قد ثبت عن عدد من الصحابة الأجلة أنهم كانوا يصبغون بالأسود. لكن الأول أقوى دليلاً وأحوط، لما ثبت في السنة من نهي الرجال عن الصبغ بالأسود. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم القص من الحاجب صيغ الشعر واللحية نمص الحاجبين نتف الحواجب الغليظة تشقير الحاجبين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 