 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1263 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الهبة * أسماء وهمية على وصل التبرع رقم الفتوى 41159 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-11-25 عنوان الفتوى أسماء وهمية على وصل التبرع السؤال الحمد لله والصلاة والسلام على سيّدنا محمّد أفضل الصلاة والتسليم، أما بعد: لقد كلّفت نفسي بجمع تبرعات لمؤسسة دينية تعمل على تحفيظ القرآن الكريم، وتقديم دروس التربية الإسلامية وأمور أخرى، وذلك من خلال "دفتر وصول" بحيث تكون ورقة مقسمة إلى قسمين مكتوب عليها قيمة المبلغ المراد التبرع به، لنفرض 20 شاقلا أعطي نصفها للشخص المتبرع ويبقى طرفها ملتصقا بالدفتر حيث أكتب في هذا القسم اسم المتبرع والتاريخ. وهذا الدفتر أعيده للمؤسسة مع المبلغ الكلي الذي جمعته. وفي الحقيقة أنا شخصية ليس لها الكثير من الأصحاب والرفاق والأقارب ولم أستطع جمع الكثير من التبرعات، فقمت بالتبرع بنفسي بمعظم المبلغ الكلي، والآن أريد إرجاع الدفتر مع المبلغ الكلي للمؤسسة. فهل يجوز لي أن أعبئ الدفتر بأسماء خيالية أو أسماء أفراد أعرفهم، لأني لا أريد أن أكتب اسمي على كل الوصول حيث من المفروض كتابة اسم المتبرع، أخشى الرياء وكذلك أخشى لو تركت الصفحات فارغة أن يظنوا بي السوء كأن أكون قد جمعت مبلغا أكبر وأعطيتهم قسما منه. فهل يجوز لي فعل هذا؟ مع العلم أن أسماء الأشخاص التي سأكتبها لن يعرفوا بإذن الله ولن يضرهم ذلك شيئا، وربما أيضا بإمكاني أن أكتب أسماء خيالية، فهل يجوز لي ذلك؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأشير عليك بأن تكتب مكان الاسم (متبرع طلب إغفال اسمه). والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قبول العامل للهدية حصول العامل على بعض منتوجات المزارع الهبة لوارث أخذ الموظف للهدايا الهبة والوصية الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 