 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 39 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » البيوع * العمل في مجال حجز النطاقات رقم الفتوى 44431 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-06-18 عنوان الفتوى العمل في مجال حجز النطاقات السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته بحثت كثيراً عن فتوى مباشرة تخص موضوعي فلم أجد، وأرجو أن تفيدوني. نعمل في مجال حجز الدومين (أسماء نطاقات المواقع) والاستضافة، مع العلم أننا نقوم بتأجير الاستضافة أو بيع الدومين لمدة زمنية معينة بدون التدخل في محتوى موقع الإنترنت المستضاف. بالنسبة للدومين اسم الموقع، فللمالك (المشتري) الحق في تجديده او تحويله إلى شركة أخرى لأنه يملكه وإن كان باشتراك، ولا يستطيع أحد أخذه منه طول مدة اشتراكه، ولو نقله إلى شركه أخرى. وبالنسبة للاستضافة، فهو يضع صفحات موقعه على الخادم أو السيرفر الخاص بنا لنشر موقعه طول مدة اشتراكه، ولا يملكها إلا في حدود اشتراكه، وطالما كان موافقاً لشروط الخدمة. سؤالي هو: ما حكم الربح من هذا العمل (المنتشر جداً على مستوى العالم)، مع العلم أن هذه المواقع بالتأكيد قد تحتوي على صور رجال أو نساء بهدف الدعاية لمنتج ما، وأقصى ما نستطيعه هو منعهم من وضع صور إباحية أو الترويج للأفلام أو الأغاني ولو عادية على سبيل المثال؟ أرجو منكم إجابة وافية في حالة العمل في الدومين أو الاستضافة، كل على حدة بدون تعميم. وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا أرى مانعاً إن شاء الله تعالى من العمل في هذا المجال، إلا أن يعلم البائع أو يغلب على ظنه أن المشتري للنطاق أو طالب الاستضافة سوف يستعمله في المحرمات،، وفي هذه الحال لا يجوز ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البديل عن الاقتراض بالربا لشراء منزل دفع ثمن ما اشترته الأم من مصروف المنزل رجوع البائع عن إتمام البيع قبل العقد التعامل مع البنك الإسلامي بهذه الصيغة التضرر بإتمام البيع الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 