 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1265 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصوم * أثر الجنابة حال الصوم على صحته رقم الفتوى 32092 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-09-14 عنوان الفتوى أثر الجنابة حال الصوم على صحته السؤال salamo3alaykom ya sheikh . sadi9i sala salat alfajr wa ba3d salat dahaba likay yanam wastay9ada 3inda sa3ati 10h sabahan wawajada nafsaho jonob ma3a al3ilm anaho kana saiman .hal 3alayhi an ya9di am la ,wajazakomo llaho kheiran ,aslamo 3alaykom ------------------------- ترجمة السؤال: السلام عليكم يا شيخ: صديقي صلى صلاة الفجر، وبعد الصلاة ذهب لكي ينام، واستيقظ عند الساعة 10 صباحاً، ووجد نفسه جنباً، مع العلم أنه كان صائماً. هل عليه أن يقضي أم لا؟ وجزاكم الله خيراً. السلام عليكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالجنابة أثناء الصوم الحادثة بالاحتلام أثناء النوم لا تؤثر على صحة الصوم. وعليه فصيام صديقك صحيح، ولا شيء عليه سوى المسارعة إلى الاغتسال من الجنابة وأداء الصلوات في وقتها قبل فواته. لكن عليه أثناء الاغتسال أن يتحاشى وصول الماء إلى جوفه من أحد منافذ الجسم كالفم والأذنين، لأن ذلك مفطر للصائم. ................. ولمن لا يدعم جهازه بكتابة الحروف بالعربية أرجو استخدام أحد هذه المواقع التي تمنح هذه الخدمة لهم. http://islamic-fatwa.net/templates/akey.html http://www.almoslim.net/new_keyb/keyb01.cfm http://www.islamonline.net/SiteDirectory/Arabic/subcategories.asp?id=45 والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نظر الصائم للطعام التتابع في قضاء الصوم توفي وعليه صوم تأخير قضاء الصوم الوفاة قبل التمكن من قضاء الصوم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 