 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1246 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * المراجعة عن طريق الوسائل الإلكترونية رقم الفتوى 3325 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-02-20 عنوان الفتوى المراجعة عن طريق الوسائل الإلكترونية السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته شيخنا الجليل: أنا مسافر وبينى وبين زوجتي مسافة كبيرة وكتبت إليها الجملة التالية:(رددتك إلى عصمتي) وأيضا(راجعتك) وأرسلت لها كل هذا بأحد الوسائل الإلكترونية، وبعدها مباشرة تأكدت بما لا يدع مجال للشك أن زوجتي تلقت الرسالة وفهمتها وعرفت معناها وأجابت على الفور بنفس الوسيلة الإلكترونية يما يؤكد فهمها واستيعابها للأمر وقبولها به، فهل استخدام هذه الوسيلة بهذه الطريقة في رد الزوجة جائز يا سيدي الكريم؟ وجزاكم الله عنا خيراً الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا وجه زوج لزوجته رسالة بالبريد أو بالإنترنت أو بالهاتف أو باي طريق من طرق الاتصال، وتيقنت أنها من زوجها وأنها موجهة لها، وأن معناها الرجعة، فقد وقعت الرجعة بها إلى عصمة الزوج إذا كانت الزوجة في العدة من طلاق رجعي (الطلقة الأولى أو الثانية)، أما إذا كان الطلاق غير رجعي (الطلقة الثالثة) فلا ترجع إلى عصمتك ولا تحل لك حتى تنكح زوجا آخر ويدخل بها ثم يموت عنها أو يطلقها، لقوله تعالى: (فَإِنْ طَلَّقَهَا فَلا تَحِلُّ لَهُ مِنْ بَعْدُ حَتَّى تَنْكِحَ زَوْجاً غَيْرَهُ فَإِنْ طَلَّقَهَا فَلا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا أَنْ يَتَرَاجَعَا إِنْ ظَنَّا أَنْ يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ وَتِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ يُبَيِّنُهَا لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ) (البقرة:230). والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 