 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 123 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * وجوب بر الوالدين رقم الفتوى 42974 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-03-11 عنوان الفتوى وجوب بر الوالدين السؤال السلام عليكم ورحمة الله هو أبي باختصار إذا في حاجة سوف أفعلها لمصلحتي بشرط الناس لن يشعرو بي أو لن يشاهدوني بفعل حاجة غريبة فيقول (الناس)، شخص مجنون إذا لم يشعرو بي (الناس) يوافق وغير ذلك لا يوافق. مثال على ذلك مثال (1): أنا أوقاتا أبقى مخنوقا في الشتاء وأود أن أنزل إلى البحر في الشتاء لأنني مشغول في الصيف وأنا عموما قادر على نزول البحر في الشتاء وأخذت بالأسباب قبل نزول البحر، ذهبت إلى والدي لكي أعرض عليه الموضوع فرفض، فقلت له لماذا ترفض؟ قال لي: لكي الناس لا تقول أنني شخص مجنون، فقلت له الناس يقولون ما يريدون، وهذا الموضوع (نزول البحر) حلال خصوصا أنني أخذت بالأسباب وأقدر على ذلك الفعل، فقال لي: لا يعني لا، وإن نزلت البحر سوف أغضب عليك وسوف تغرق دة غير نار جهنم. مثال (2) أنني في الكلية في الفصل معي أفراد أكبر مني، وشبه فشله لا يذاكروا، وليس لهم في المذاكرة وبين الحين والآخر يهاجمون دكتور الكلية فأنا كنت أهاجمهم (الفشلين) لكي أفهم الدكتور أنني مجتهد وبريئ من الأفعال التي يفعلونها معه لكي ينجحني فعندما حكيت الحكاية هذه أمام أبي وأمي فأبي هاجمني وقال لي لا تهاجمهم لكي يحبوك، معنى هذا الكلام أنني أوافقهم وإذا رسبوا أرسب معاهم، ويبقى قضاء وقدرا، يعني نفس الكلام يهاجمني ويمنعني عن حاجات أحبها لكي يرتاح الناس وأهم حاجة لا يقولوا عليه شيء، ولا تهم راحتي، أهم حاجة عند أبي الناس أولاً وراحة الابن ثانيا، أبي يعجزني وسوف يعجزني مثل ما فعل في السنة الماضية وحرمني من المشي الكثير مع الكشافة لكي أعرف أذهب إلى الكلية والناس لا تقول عليه... لدرجة أنه جعلني أحس أن الناس هم أستغفرالله لازم نعبدهم ونريحهم لكي ندخل الجنة. كل هذه الأفعال الذي يفعلها معي أبي هل هي حرام وله حلال وماذا أفعل معه؟ جزاكم الله خيرا السلام عليكم ورحمة الله الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فكل ما ذكرت لا يبرر لك ترك بر أبيك والإحسان إليه، فاجتهد في بر أبيك، وإن أدرت أمرا مباحا فأقنعه به بالحكمة واللين واللطف، ولا تخالف أمره إن لم يكن في ذلك ضرر بك، فحق الأبوين على الأولاد كبير جداً، ولا يجوز للأولاد التنكر لهذا الحق مهما قصر الأبوان في حقهم، وعليهم القيام به في حدود الإمكان، وعليهم أيضاً ترك محاسبة الآباء أو الأمهات عن تقصيرهم في حق الأبناء، فبرُّ الوالدين باب عظيم من أبواب الخير والقرب من الله تعالى لا ينبغي للولد أن يحرم نفسه من ولوج هذا الباب، قال تعالى في حق الأبوين:(( وَوَصَّيْنَا الإِنسَانَ بِوَالِدَيْهِ حُسْناً وَإِن جَاهَدَاكَ لِتُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلا تُطِعْهُمَا إِلَيَّ مَرْجِعُكُمْ فَأُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ)).(العنكبوت:8). والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى البر بالوالدة بعد وفاتها خلاف الأب مع الزوج على الشقة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 