 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1258 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الميراث * تقسيم تركة رقم الفتوى 39228 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-08-18 عنوان الفتوى تقسيم تركة السؤال نحن زوجة وثلاثة أبناء ذكور وبنتان إناث، والدي ترك مبلغا من المال سنقسمه علينا لكن المشكلة في أن والدي ترك شقتين سأتزوج في أحداهما والأخرى ستكون لشقيقي الأصغر الذي سيتزوج بعد سنين طويلة لصغر سنه، أما الشقيق الأوسط فيريد ترك الشقتين ويستقل بذاته، وشقيقاتي الفتيات سيعشن مع أزواجهن فاقترحت عليهم أن نقوم بتثمين قيمة الشقتين معا ثم نقسم قيمة الشقتين حسب الشرع، ويحصل كل منهم على نصيبه مالا سائلا بينما المقيمون في الشقتين (الزوجة وابنين من الذكور) هم الذين سيدفعون هذه الأموال للأخ الأوسط والفتاتين.. الغريب أن والدتي رفضت هذه الطريقة، وقالت أن أخاك الأوسط يجب أن يحصل على مبلغ يوازي قيمة شقة منهما (مثال: لو قيمة كل شقة منهما 150 ألف فيجب أن ندفع للأخ الأوسط 150 ألف وليس أن ندفع له قيمة 300 ألف - ناقص الثمن للزوجة ثم للذكر ضعف نصيب الأنثى أي حوالي 65 ألف).. فهل هذا صحيح؟ وماحكم مطالبتي وأنا أكبر الأبناء بعدم بيع العين (الشقتين) وتركهما للانتفاع بها لمن يرغب؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فبعد إخراج الديون والوصايا من التركة _إن وجد شيء من ذلك_ تقوم التركة كلها بما فيها الشقتان ثم يأخذ كل وارث نصيبه المحدد في الشرع، ولا مانع من أن يأخذ ذلك مالا سائلا أو عقارا أو غير ذلك، كل ذلك يحسب ويقدر بالثمن السائل، إلا أن تتراضوا جميعا على خلاف ذلك، فينفذ1 ما تتراضون عليه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأمين على الوفاة وكونه من الإرث تملك الورثة للمال المشبوه توزيع تركة توزيع تركة توزيع تركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 