 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 151 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * ستر النفس بعد التوبة من الذنب رقم الفتوى 42392 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-01-28 عنوان الفتوى ستر النفس بعد التوبة من الذنب السؤال فيما يخص الفتوى رقم (41608): هل تعد تلك المرأة خائنة؟ وهل عليها إخبار زوجها بما بدر منها، مع العلم أنها تابت كما ذكر في السؤال المذكور أعلاه، مع العلم أنه بعد أن قامت تلك المرأة بما قامت، وبعد أن التقت بزوجها لأنه كان مسافراً، اتفقت هي وزوجها على ألا يسامح أحدهما الآخر في حال قام أحدهما بخيانة الآخر، ولو بمجرد التفكير في أي كان؛ لذلك هي تتألم كثيراً لأن زوجها لا يستحق إلا الخير. فهل عليها أن تخبره، أم يكفي أن تتوب وتعامله بالحسنى؟ وكما ذكر في السؤال (41608) فما قامت به هو قبلة واحدة أعطتها لذلك الرجل دون رغبة أو حب، وندمت عليها واستغفرت وتابت منها مباشرة. فما قولك يا شيخ؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فما على هذه المرأة الآن بعد التوبة النصوح، إلا أن تستر نفسها، ولا تخبر بذلك أحداً، زوجاً كان أو غيره، مع حسن التبعل لزوجها، وكثرة الاستغفار. فقد أخرج مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (كل أمتي معافاة إلا المجاهرين، وإن من الإجهار أن يعمل العبد بالليل عملا، ثم يصبح قد ستره ربه فيقول: يا فلان قد عملت البارحة كذا وكذا، وقد بات يستره ربه، فيبيت يستره ربه، ويصبح يكشف ستر الله عنه). والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 