 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1247 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * تهرب الزوجة من طلب زوجها لها رقم الفتوى 13053 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-04-19 عنوان الفتوى تهرب الزوجة من طلب زوجها لها السؤال زوجتي تتمنع عني مرات، بحجة أنها متعبة ومرهقة ومشغولة في تربية الأولاد ومشاغل البيت، وأنا بصراحة منزعج جدا من هذا الوضع، وكثيرا ما أصرح لها بزعلي وانزعاجي من هذا الوضع، فهل تعتبر مبررات زوجتي السابقة صحيحة، وهل عليها إثم في ذلك أم لا؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فيجب على الزوجة أن تطيع زوجها في كل أمر مباح تستطيعه، ويحرم عليها منع زوجها من حقه الشرعي معها بدون مبرر، وتأثم بذلك، فإذا قام المبرر، كالمرض أو الحيض أو النفاس أو الإحرام.. فلا مانع من ذلك. وعلى كل من الزوجين أن يسارع إلى إرضاء الآخر قدر إمكانه ولا يقصر في حقه، وعلي كل منهما أن يسامح الآخر في تقصيره نحوه إذا جرى منه تقصير، ولا يجوز لأي منهما أن يتخذ من تقصير الآخر نحوه في شيء متكأ للتقصير مثله أيضا، فإن خير الزوجين من يسامح أكثر، وليس من بحاسب أكثر. وأتمنى لكما السعادة والتوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 