 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1232 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الميراث * دخول العربة التي سجلها الوالد باسم الأخ في التركة رقم الفتوى 21247 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-09-05 عنوان الفتوى دخول العربة التي سجلها الوالد باسم الأخ في التركة السؤال بسم الله الرحمن الرحيم توفي والدي، وكان يعمل موظفاً حكومياً، ونظراً لظروف الحياة قام بشراء عربة نقل، ولم يسجلها باسمه لأن القانون في بلدي يمنع الاستثمار على موظفين الدولة، فقام بتسجيلها باسم أخي الصغير، حيث كان عمره 8 سنوات، وتوفي والدي وترك خلفه 3 أبناء، وزوجته، وعربة باسم أخي الصغير، فهل يحق لنا جميعا الميراث في هذه العربه أم لا؟ والعربة لها عائد أسبوعي، فهل يحق لنا الصرف من هذا العائد على البيت كمصروف أكل وشرب، أم لا؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فما تركه الوالد يقسم بين الورثة بحسب حصصهم الإرثية، ومنه العربة التي سجلها باسم أخيك صورة، هذا إن لم يهبها له، أما إن كان وهبها له فهي له وحده يختص بها. ثم بعد أخذ كل وارث لنصيبه لا مانع من أن يتفقوا على أن يكون ريع العربة مشتركاً بينهم، إلا أن يكون بينهم قصر فيمنع ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأمين على الوفاة وكونه من الإرث تملك الورثة للمال المشبوه توزيع تركة توزيع تركة توزيع تركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 