 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1250 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * التوبة من أخذ قرض ربوي وإنشاء مشروع منه رقم الفتوى 17363 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-25 عنوان الفتوى التوبة من أخذ قرض ربوي وإنشاء مشروع منه السؤال بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على نبي الرحمة. السلام عليكم ورحمة الله نرجو من الله أن يجعلكم مفتاحاً للخير، مغلاقاً للشر. أما بعد: أنا شخص بدافع البطالة كونت مؤسسة في الإعلام الآلي، بعد أن تحصلت على قرض ربوي حكومي. بعد سنوات من النشاط قمت بتسديد جميع الديون تجاه البنك، ولم تعد تربطني بالبنك أية علاقة. بعد ذلك ندمت وتبت، وطلبت من الله أن يغفر لي هذا الخطأ الجسيم. السؤال: ما هو حكم العلم والمعرفة التي اكتسبتها بسبب هذا النشاط، فأنا الآن أتحكم في الإعلام الألي والإنترنيت وتقنيات البحث في الإنترنيت؟ مثلاً: هل لو علمت أولادي مستقبلاً هذا العلم، أو استعملته، أو اضطررت لاستعماله في أي نشاط آخر حلال سينتج عنه حرام آخر، مع العلم أن الإعلام الآلي يعتبر وسيلة موجودة في جميع النشاطات. والسلام عليكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك الآن أن تتوب إلى الله تعالى توبة نصوحاً عن اقتراضك السابق بالربا المحرم، مع الاستغفار، والتصدق بجزء من أرباح ما حصلت عليه من القرض الربوي تسمح به نفسك. وأرجو أن يكون ذلك كافيا لقبول توبتك من الله تعالى، ولك بعد ذلك أن تستمر في عملك فيما ذكرت من مجال، على أن تجتنب المحرمات فيه. وأتمنى لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 