 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 110 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات * التلفظ بالنية رقم الفتوى 43967 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-05-17 عنوان الفتوى التلفظ بالنية السؤال هل من كان يقول بصوت مسموع نويت صلاة كذا أو نويت الوضوء جهلا منه بأن النية في القلب تكون صلاته باطلة؟ لأنه علم بعد ذلك أنها بدعة ولكنة لم يكن يعلم إطلاقا؟ وأيضا: هل من كان يسهو في بعض الأمور في الصلاة: كقول سبحان ربي الأعلى في الركوع أو العكس ولكنه كان يعدِل ذلك بقول الصحيح، وكان أحيانا يشك في عدد السجدات أو الركعات ولكنه كان يتمم صلاته ولم يكن عنده علم بسجود السهو ووجوبه لتلك الحالات حتى يجبر خلل صلاته ولم يكن يعلم بأمر الحكم الشرعي لسجود السهو، فهل عليه إعادة هذه الصلوات؟ وهل كل هذه الصلوات باطلة؟ أرجو أن لا تكون الإجابة ببطلانها لأنه بالفعل لم يكن متفقها في أمور دينه الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعبادة من تلفظ بالنية مع العزم في القلب صحيحة إن استوفت الأركان والشروط، فالنية مكانها القلب، ولا يغني التلفظ باللسان بها عن استشعارها في القلب، ولكن إذا كان الإنسان يصعب عليه استشعار نيته في قلبه بدون تلفظ فلا بأس بالتلفظ بالنية مع استشعارها بقلبه. وإذا ظن أن التلفظ بها من غير حاجة سنة فهو بدعة، وبدون ذلك لا يكون بدعة. _من خالف واجبا من واجبات الصلاة ثم نسي سجود السهو فلا يلزمه شيء، ومن تركه عمدا أو ترك شيئا من واجبات الصلاة وجب عليه إعادة الصلاة في وقتها، فإذا خرج الوقت لم يجب القضاء، والأجر ناقص. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم حدود اللحية عبادات المصاب بالوسواس دعاء للحفظ وجوب الحجاب من أخي الزوج حكم اللحية الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 