 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1234 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * العمل في مطعم يقدم لحم الخنزير رقم الفتوى 23708 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-11-02 عنوان الفتوى العمل في مطعم يقدم لحم الخنزير السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته سبق وسالتكم عن عملي في مطعم لأخ مسلم في هولندا يقدم أكلات حلال، ويقدم كذلك الخنزير، والأخ صاحب المطعم قد رفع الخنزير من بعض الوجبات، ولكن مازال يقدم الخنزير في المطعم، المهم عملي توصيل الأكل إلى البيوت فقط، وكان جوابكم عن الخمر وليس عن الخنزير، مع العلم أنه لا يوجد خمر نهائيا، فقد ألغاه مالك المطعم بعد عودته من الحج مباشرة، فهل هناك نص صريح بتحريم لمس ونقل الخنزير؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالخمر والخنزير في الحكم سواء، وما أجبتك عنه في الخمر هو بذاته جواباً عن الخنزير، فإن كنت تنقل لحم الخنزير فذلك محرم قطعاً، وإن كنت لا تنقله فعملك في المكان الذي يقدمه لا يخلو من الشبهة، وقد قال النبي عليه الصلاة والسلام: "فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام". أخرجه البخاري ومسلم. قال الله تعالى «حرّمت عليكم الميتة والدّم ولحم الخنزير وما أهلّ لغير اللّه به والمنخنقة والموقوذة والمتردّية والنّطيحة وما أكل السّبع إلاّ ما ذكّيتم وما ذبح على النّصب وأن تستقسموا بالأزلام» والمعين على الإثم شريك فيه، ومن ترك شيئاً لله عوضه الله تعالى خيراً منه، وأرشدك إلى أن تنصح صاحب المطعم بأن يقطع الخنزير تماماً كما فعل في الخمر، وتعلمه بأن الله تعالى يعوضه له خيرا إن فعلً، ثم تعمل عنده بعد ذلك دون شبهة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 