 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1246 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » النفقة * أخذ النفقة من الحكومة رقم الفتوى 6455 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-08-13 عنوان الفتوى أخذ النفقة من الحكومة السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته سيدى الفاضل: طلقت من زوجى منذ مدة ولكن باللفظ فقط، طالبته بقسيمة طلاق فرفض وتركنى عاما ونصف على هذه الحال خوفا منه أن استخدم القسيمة هذه وأطلب بها حقوقى الشرعية عن طريق القانون، زوجى بخيل جدا وكان لا يصرف علي أو على أبنائه، وسبب مشاكلنا كانت مادية بحتة، ولى والد رحمه الله استحق منه معاشاً ولكن لا أقوى على صرفه لأن الحكومه تطلب أوراقا وأنا لا أملكها، واتفقت مع زوجى على أن أبريه من كل حقوقى نظير أن يعطينى قسيمة ظلاق وقد كان . وقمت بإجراء صرف معاش أبى وتم الصرف فعليا، وبعدها بسبع شهور عمل زوجى مساعى للرجوع، ومن أجل مصلحة أولادى وافقت ولكن بسبب بخله خفت ألا ينفق، وقررت أن تكون العودة بداية شرعية ولكنها شفهية بدون تسجيل فى الحكومة حتى أضمن المعاش لمدة السنتين الذى تركنى فيهم زوجى بدون قسيمه، وبعدها أعقد شرعي وألغى المعاش نهائيا، والآن سيدى انتهت السنتان وزوجى رافض تماماً أن يعقد علي شرعيا، ورافض أن أترك معاش والدى للحكومة، ويقول لى: إن الوزر عليه وليس علي، وأنا علي أن أطيعه، وأنا أخاف الله وأعلم أنه لا طاعة فى معصية الله، دلنى سيدى بالله عليك ماذا أفعل، أريد مايرضى الله عنه ورسوله حتى أفعله فورا، مع مرعاة بخل زوجى الشديد وعدم صرفه فى المنزل إلا بأقل القليل الذى لا يغنى من جوع، وأن رفضه الشديد للعقد الشرعى الموثق وإحساسى معه بعدم الأمان والاطمئنان بمعنى أنه ممكن أن يغدر بى مرة ثانية، ويطلق وأدوخ السبع دوخات لاسترجاع المعاش مرة أخرى، هل سيدى يجوز أن أخرج هذا المعاش لوجه الله حاليا، وإذا جد جديد معى استرجعه، وهل عليه وزر إذا رفض العقد الشرعى ليتيسر لى قطع المعاش؟ وجزاكم الله خيراً عنى. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فرفض زوجك لتثبيت الرجع حرام وظلم، ولا يجوز لك الاستمرار في قبض المعاش بعد اليوم، وعليك رفع الأمر للقاض والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم السكن في مسكن مستقل عن أهل الزوج التصرف براتب الزوجة طلب الأب نفقة ابنته من زوجها حين مكوثها عنده ادخار الزوجة المال دون علم زوجها تصرف الزوجة بمصروف البيت فيما لا يرضاه الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 