 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1251 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » البيوع * الشراء بالتقسيط عن طريق البنك رقم الفتوى 30516 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-06-13 عنوان الفتوى الشراء بالتقسيط عن طريق البنك السؤال السلام عليكم ما حكم الشرع في ما يلي: نحن شركة تبيع جميع السلع المعمرة مثل الثلاجات والغسالات والأخشاب ....إلخ بالتقسيط عن طريق بنك حيث يأتي العميل (الزبون) إلى معرضنا الموجود فيه السلع المسعرة بأسعار أغلى من السعر النقدي ( تقريبا ضعف السعر) كونها ستباع بالتقسيط ، ويختار أحيانا مجموعة أشياء مثل تلاجة+ تلفزيون + غرفة نوم، مع العلم بأن السلع الكهربائية موجودة في معرضنا أما غرفة النوم يختارها العميل من أي مكان يريده، أي أنها غير موجودة في معرضنا ونقوم نحن بسداد غرفة النوم، بعد ذلك يقوم العميل بالإمضاء على أوراق البنك أمام مندوب البنك ثم بعدها يستلم بضاعته حيث تقوم الشركة بإدخال الأوراق التي قام العميل بإمضائها (توقيعها) إلى البنك ثم يقوم البنك بعد فترة معينة (15 يوم) بصرف قيمة السلع (ثمن البضاعة + 15% من الربح الذي يمثل ربح الشركة) التي استلمها العميل إلى الشركة ثم يقوم هذا البنك بتحصيل المبلغ الكلي المتفق عليه مع العميل بالتقسيط من خلال راتب العميل الذي يتم تحويله إلى هذا البنك أيضا نقوم بعمل بوليصة تأمين على الحياة للعميل حيث تقوم شركة التأمين بدفع المبالغ المستحقة إلى البنك في حال وفاة العميل؟ نرجو توضيح الرد بالأدلة الشرعية، وجزاكم الله كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا كان البنك هو الذي يشتري السلعة (كغرفة النوم أو غيرها) ويدفع ثمنها للبائع، ثم يبيعها للزبون بالتقسيط بثمن أعلى، ولا يشترط عليه أي زيادة بعد ذلك إذا تأخر في السداد لظروف خاصة، فلا مانع من ذلك، وهذه الطريقة مباحة شرعاً. أما إذا كان المشتري هو الزبون، والبنك يقرضه الثمن قرضاً بفائدة ليسدده على أقساط، أو يشترط عليه زيادة في الفائدة إذا تأخر في السداد فلا يجوز شرعاً الشراء بهذه الطريقة. وذلك فصل ما بين الحرام والحلال، وذلك لشدة حرمة الربا، حيث قال سبحانه: فَإِنْ لَمْ تَفْعَلُوا فَأْذَنُوا بِحَرْبٍ مِنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ وَإِنْ تُبْتُمْ فَلَكُمْ رُؤُوسُ أَمْوَالِكُمْ لا تَظْلِمُونَ وَلا تُظْلَمُونَ [البقرة:279]. أما التأمين فالتأمين بعامة، والتامين على الحياة بخاصة –وهو جزء منه- مما اختلف الفقهاء في حكمه الشرعي، فحرمه البعض كله، وأباحه البعض كله إذا كانت شركة التأمين لا تتعامل بالربا،(وإن كانت تتعامل بالربا فمحرم بالاتفاق) وأباح البعض التأمين التعاوني وحرموا التجاري، وأنا أرجح الأول لقوة أدلته، والعمل في شركة التأمين كحكم التأمين نفسه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البديل عن الاقتراض بالربا لشراء منزل العمل في مجال حجز النطاقات دفع ثمن ما اشترته الأم من مصروف المنزل رجوع البائع عن إتمام البيع قبل العقد التعامل مع البنك الإسلامي بهذه الصيغة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 