 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1255 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الغصب * الاختصاص في مشفى حكومي مغصوب رقم الفتوى 17294 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-25 عنوان الفتوى الاختصاص في مشفى حكومي مغصوب السؤال أنا طبيب قيد الاختصاص في مشفى حكومي، قد تم تأميمه من قبل الدولة سابقاً، وأنا حاليا في السنة الرابعة من الأختصاص، وأحصل على راتب شهري من المشفي. وسؤالي: هل وقعت في الحرام؛ حيث إن المشفى بالأصل ليس للدولة، إنما لأناس آخرين، وهل المال المتقاضى منه حرام وكذلك الاختصاص، وعملي بذلك الاختصاص مستقبلا، وإن كان حرام فما علي عمله، مع العلم أنني إذا تركت الاختصاص فمن الصعب جدا الحصول على نفس الاختصاص في مكان آخر، ناهيكم عن البدء بالاختصاص من الصفر، مع العلم أنني في البدء لم يكن لي علم بوضع المشفى الذي أختص به حاليا؟ وجزاكم الله عني كل خير إن شاء الله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأرجو أن لأ تكون وقعت في الحرام، بل في بعض الشبهات فقط، لأن غصب الدولة قد يكون له ما يبرره من المصلحة العامة، وهم مسؤورون عنه يوم القيامة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم أخذ الزوج لذهب زوجته دون رضى منها شراء الأرض المستملكة استفسار لفتوى: قانون يملك العاملين في الأرض أو المستأجرين لها جزءاً منها قانون يملك العاملين في الأرض أو المستأجرين لها جزءً منها استشكال التوفيق بين الفتوى رقم:(21429 ) والفتوى رقم:(19901) الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 