 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1246 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * الطلقة الثالثة قضاء، الثانية شرعاً رقم الفتوى 14654 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-29 عنوان الفتوى الطلقة الثالثة قضاء، الثانية شرعاً السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أنا امرأة متزوجة وقام زوجي بطلاقي3 طلقات في مجالس مختلفة، وعندما ذهبنا للمحكمة لإصدار ورقة الطلاق، قام الشيخ باقتراح بأن يذهب زوجي إلى الدولة التي تزوجنا فيها، وذلك لإيجاد مفتي بخصوص طلقة قام بها زوجي بدون وعي وإدراك، وذلك لأن المذهب المتبع في دولتنا غير المذهب المتبع في الدولة التي قام طلاقي بها، وفعلا سألنا مفتي في دولتنا وأفتانا بأن إحدى هذه الطلقات غير واقعة، ولكن زوجي قام بإصدار ورقة الطلاق علما بأنه أخذ هذه الفتوى قبل إصدار ورقة الطلاق. فهل أعتبر طالقا منه بثلاث طلقات بناءً على الورقة؟ أم أعتبر بأنه هناك طلقة غير واقعة، وأعود لزوجي كزوجة، وأعتبر ورقة الطلاق هذه غير موجودة بناءً على الفتوى؟ الرجاء إفادتي بماذا أفعل؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد أجبتك عن ذلك مسبقاً، وكانت الإجابة برقم(12747) وهذا نصها: فإذا صدر من الزوج وهو عاقل رشيد ورقة طلاق بثلاث طلقات فقد طلقت منه بذلك ثلاث طلقات وحلت بينكما البينونة الكبرى فلا يجوز له الرجوع إليك بعد ذلك إلا بعد أن تتزوجي زوجا آخر ثم يموت أو يطلقك ثم تمضي عدتك منه، فله بعد ذلك الرجوع إليك بعقد جديد. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 