 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1241 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة * أسئلة متعددة رقم الفتوى 40860 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-10-26 عنوان الفتوى أسئلة متعددة السؤال - هل تقضى السنن إذا فات وقت فرضها؟ - عند حفظ القرآن، هل أسجد عند آية السجود في كل مرة أقرؤها، أم يكفي أول مرة؟ - عند قصر الصلاة للسفر، هل تصلي السنن؟ - كيف تصلى سنة الجمعة القبلية إذا وجدت الإمام علي المنبر؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: - فقد ذهب أكثر الفقهاء إلى أن السنن لا تقضى إذا خرجت عن وقتها، سواء كانت راتبة أو لا. وذهب البعض إلى قضائها، والأول هو الأرجح عندي. ومن فاتته سنة يستطيع تعويضها بالنوافل في أوقات فراغه في غير أوقات الكراهة. - سجدة التّلاوة مبناها على التّداخل، فتنوب الواحدة عمّا قبلها وعمّا بعدها، ولا يتكرّر وجوبها في المجلس الواحد، فإذا اختلف المجلس تكررت. فمن تلا آيةً واحدةً في مجلس واحد مراراً تكفيه سجدة واحدة وأداء السّجدة بعد القراءة الأولى أولى. - السنن لا تتأثر بالسفر، فمن يريد أن يصليها فإنه يصليها كماهي، وله في ذلك الأجر، ومن شغل عنها فإنه لا يسأل ولا يؤاخذ إن شاء الله تعالى. - فلصلاة الجمعة عند كثير من الفقهاء سنة مؤكدة، أربع قبلها وأربع بعدها. فإذا أذن للجمعة مع دخول الوقت وخرج الخطيب إلى المنبر فورا، كما هو الحال في بعض البلدان الإسلامية، فعلي المقتدي أن يصلي مع الإمام فرض الجمعة ركعتين، ثم يصلي أربع ركعات السنة القبلية، ثم أربع ركعات السنة البعدية، فتكون صلاته في الجمعة عشر ركعات، مثل صلاة الظهر في أي يوم من حيث العدد. وإذا أذن المؤذن وتأخر الخطيب في الخروج إلى المنبر مدة خمس دقائق أو أكثر من ذلك، كما هو الحال في بعض البلدان الإسلامية، فيصلي المقتدي أربع ركعات بعد الأذان قبل خروج الإمام إلى المنبر، ثم يصلي ركعتي فرض الجمعة مع الإمام، ثم أربع ركعات السنة البعدية. وإذا دخل المصلي إلى المسجد والإمام يخطب فيسن له أن يصلي ركعتين خفيفتين عند بعض الفقهاء، والبعض الآخر يقول بكراهة هاتين الركعتين. -------------- الرجاء في المرة القادمة طرح كل سؤال على حدة؛ وليس أكثر من سؤال في المرة نفسها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند سماع اسمه الحكمة من خلق العالم في ستة أيام؟ التصدق باللقطة تسمية البنت بـ (ملك) استفسار عن نص فقهي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 