 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1244 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * رفض الأهل للشاب الذي اختارته ابنتهم رقم الفتوى 29739 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-05-14 عنوان الفتوى رفض الأهل للشاب الذي اختارته ابنتهم السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا فتاة في 23 من عمري، تخرجت حديثا من الجامعة بتخصص هندسة حاسوب، تقدم لخطبتي ابن عمتي (ليس اللزم) وأنا في مرحلة التوجيهي، ورفضه أهلي بحجة أنني يجب أن أكمل دراستي قبل ذلك، وانتظرني حتى أكملت دراستي، وخلال هذه الفترة البالغة 6 سنوات اصطدم مع الجيش، وسجن لغرض وطني، وقد خرج من السجن حديثا، وأعاد طلبه لخطبتي، مع العلم بأنني موافقة عليه، وذلك لحسن أخلاقه وسمعته وحسن دينه، ولكن أهلي غير موافقين، وذلك لانني ابنتهم الوحيدة ضمن 4 شباب، وغير ذلك أنني مهندسة، وهو ناجح توجيهي فقط. ماالذي أستطيع عمله لإقناع الأهل بأنني اخترت الشخص الصحيح؟ ونحن نتحدث على الهاتف، ونتقابل ضمن حدود الاجتماعات العائلية، ما حكم ذلك؟ هل يجوز لي في حال إن أعاد الشاب الخطبة مرة أخرى أن أقف بوجه أهلي، وأقول أنني أريد هذا الشاب، ولن أتزوج غيره، وأنا متأكدة من ذلك لأنني أصلي الاستخارة باستمرار؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كنت بالغة راشدة فعليك إقناع أهلك (لاسيما والدك) بمن تريدين الزواج منه إن استطعت باللطف واللين, وإلا فالأفضل لك أن تنسي ذلك الشاب، ولعل الله أن يبعث لك من هو خير منه وما ذلك على الله بعزيز، وفي ذلك بر أهلك، ثم عليك انتظار خاطب غيره توافقين عليه أنت وأهلك، إلا أنك إذا وجدت تعنتا من والدك في المنع من غير مبرر فلك رفع الأمر للقاضي للبت في الموضوع، ولا أنصحك بالزواج منه بدون ذلك، لما قد يترتب عليه من الضرر، ولو تزوجت منه بدون موافقة الولي ولا القاضي فالزواج محل اختلاف الفقهاء، فمنهم من أجازه ومنهم من أفسده. ولكنني لا أرجح زواجك منه دون موافقة الولي حتى عند من أجازه، لما قد يترتب عليه من آثار اجتماعية غير مستحسنة. والحديث بين الجنسين ممنوع لخطورته مهما كانت النيات طيبة، لأن له انعكاسات خطيرة تتسلل للنفس مع نزعات إبليس، فيجب تجنبها، إلا في حدود الضرورة وبكامل الحجاب والأدب وأمام الأهل وعلى مسمع منهم، ولا أرى أن هذا من باب الضرورة، بل هذا من تسويل الشيطان ومكائده. فعليك الآن التوقف عن الاتصال به، إلى أن يتم العقد بينكما، أسأل الله لكما التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 