 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1249 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الغش والرشوة * استيضاح لفتوى الغش في الامتحانات رقم الفتوى 17203 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-22 عنوان الفتوى استيضاح لفتوى الغش في الامتحانات السؤال باسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على نبي الرحمة. شيخنا الجليل: السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته. أنا شخص من الجزائر، سبق أن طرحت عليك سؤالاً حول الغش في الامتحانات في فترة الجامعة، وقلت لي أنه يجب علي التخلي عن الاستفادة من هذه الشهادة. المشكل أن هذه الفتوى زادت في تعقيد وضعي، فأنا لم أعثر على عمل لحد الآن، ومن الصعب العثور على عمل في الجزائر بسبب البطالة وغياب الجاه، كيف أتخلى عن الشهادة، وأنا رغم هذه الشهادة ورغم كثرة بحثي عن العمل ورغم تخطي سني الخامسة والثلاثين لم أستطع العثور على عمل، فكيف أجده بدون هذه الشهادة، إذا كانت شهادتي لم تفدني؟ وكيف أعاود الدراسة من جديد وأنا كبير في السن (خمسة وثلاثون سنة)؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فما دام الأمر كما ذكرت، فأرشدك إلى التوبة والاستغفار عما بدر منك في السابق مع الندم، وعدم العودة لذلك في المستقبل. وأرجو أن يكون ذلك كفارة لما سبق أن بدر منك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم استفسار لفتوى: تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق استفسار لفتوى: الاحتيال على بنك أمريكي تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق كتابة زيادة في الأدوية لتحصيل التأمين كاملاً الاحتيال على بنك أمريكي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 