 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 93 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة * بلوغ الصبي رقم الفتوى 43178 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-03-26 عنوان الفتوى بلوغ الصبي السؤال أنا لم أمارس العادة السرية سوى عدة مرات، وكل ممارساتي لها كانت قبل أن أحتلم وفي يوم من الأيام وسوس لي الشيطان بأن أشاهد صورا مثيرة وبعدها قمت بها، خرج مني المني وأنا أقوم بها فاغتسلت وقد تعجبت كيف يخرج مني المني وأنا لم أبلغ بعد وقد كنت في 13 من عمري، وبعدها بشهرين وأنا في الشهر الفضيل شاهدت صورا مثيرة في نهار رمضان وقمت بممارسة العادة السرية وعندما قمت بها نزل مني المني طبعا ولم أغتسل لأنني ظننت بأنه ليس منيا وقد أكملت الصيام وصمت الأيام الأخرى وحتى صلواتي دون اغتسال، وبعد هذه الحادثة بخمسة أشهر تقريبا احتلمت ونزل مني المني، والسؤال هو: هل أصبحتُ مكلفا عندما نزل المني وأنا أمارس العادة السرية مع أنني لم أبلغ بعد أم أنني لم أصبح مكلفا إلا بعد ما احتلمت ونزل مني المني عن طريق الاحتلام؟ وهل يجب علي قضاء صلواتي وصيامي؟ وشكرا الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن نزل المني من الصبي فقد أصبح بالغا مكلفا بكل ما يكلف به الرجال، ولو كان نزول المني عن طريق العادة المحرمة، وعليك أن تتوب من ذلك وتستغفر، وتكثر من فعل الصالحات... وعليك قضاء الصوم إن كنت مارست العادة في نهار رمضان، وعليك كذلك قضاء الصلوات التي صليتها بعد نزول المني وقبل الاغتسال. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند سماع اسمه الحكمة من خلق العالم في ستة أيام؟ التصدق باللقطة تسمية البنت بـ (ملك) استفسار عن نص فقهي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 