 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1233 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » اللباس والزينة * حكم الحجاب للمرأة الشابة وتعارضه مع عملها رقم الفتوى 1984 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-02-03 عنوان الفتوى حكم الحجاب للمرأة الشابة وتعارضه مع عملها السؤال أنا فتاة عمري 24 سنة، ولقد ارتكبت معاصي كثيرة، ولكن الله تعالى من علي، وأريد التوبة النصوح، لقد غيرت أموراً كثيرة في حياتي، ولكن حتى تكتمل توبتي أريد لبس الخمار، وأهلي يرفضون وبشدة، هم لا يعرفون مأساتي في المعاصي، ولا يعرفون مدى رغبتي في العودة إلى الله، ويقولون لي اكتفي بالجلباب، والسبب الآخر أني أدرس وأصرف على نفسي من راتبي، وإذا لبست الخمار هذا لا ينطبق مع عملي وسوف يطردونني، فماذا أفعل؟ لقد بدأت أقصر في عملي متعمدة حتى يطردوني، وتكون لي حجة في لبس الخمار، وعندها سوف أبحث عن عمل في مدرسة، وليس في مجال الشركات (أي بين البنات)، هؤلاء لا حاجة لهم في تغيير لبسي ولا حتى أهلي. دلوني وفقكم الله، هل أترك عملي فعلاً وأبحث عن غيره، حتى أجد عذراً لأهلي في لبسي؟ أنا خائفة أن أموت قبل أن أكمل توبتي في هذا الشيء؟ أنا حائرة. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: النقاب للمرأة الشابة عند الخروج إلى الشارع وأمام الرجال الأجانب عنها واجب، ودليله عموم قوله تعالى: (يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ قُلْ لأَزْوَاجِكَ وَبَنَاتِكَ وَنِسَاءِ الْمُؤْمِنِينَ يُدْنِينَ عَلَيْهِنَّ مِنْ جَلابِيبِهِنَّ ذَلِكَ أَدْنَى أَنْ يُعْرَفْنَ فَلا يُؤْذَيْنَ وَكَانَ اللَّهُ غَفُوراً رَحِيماً) (الأحزاب:59). ولذلك عليك أن تحاولي في ذلك قدر الإمكان، ولو كان في ذلك تغيير لعملك، وعليك أن تحاولي إقناع أهلك بهذا الموضوع، لأنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، وأبارك لك توبتك، وأسال الله تعالى لك التثبيت، وأن يعينك على إقناع أهلك بالخمار لك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم القص من الحاجب صيغ الشعر واللحية نمص الحاجبين نتف الحواجب الغليظة تشقير الحاجبين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 