 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1271 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الإجارة * أخذ مبلغ من مال الشركة دون علم من صاحبها رقم الفتوى 36300 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-02-11 عنوان الفتوى أخذ مبلغ من مال الشركة دون علم من صاحبها السؤال أحد الإخوة طلب مني أن أرسل له هذا السؤال، فالرجاء إجابته. بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم. أما بعد: أعمل في شركة تجارية، تعمل في مواد البناء والكهرباء، صاحب الشركة هو كفيلنا، وبكل أمانة يظلم العاملين معه ولا يخاف الله فيهم، وكثيراً ما يتحايل على قوانين مكتب العمل التي سنها ولي الأمر لحماية العمال، وذلك بطرق كثيرة؛ منها توقيع العاملين على عقود ظالمة نتنازل فيها عن كثير من حقوقنا، مثلاً (تجديد الإقامات، وتذاكر السفر، والعلاج للأسرة، وتأمين سيارة الشركة بحكم أننا نستخدمها، كل ذلك علينا، كما أنه لا توجد مكافأة نهاية الخدمة، وهذا بالتحايل على قوانين مكتب العمل بإجبار العاملين على التوقيع على عقود كل سنتين، حتى لا تصل لخمس سنوات، ويكون لنا حقوق)، والذي لا يوقع يهدد بالخروج النهائي، ومعظم العاملين يوقعون مجبورين للظروف المادية الصعبة التي يعانون منها. هذا الأمر بصورة عامة. مشكلتي أنا الشخصية كما يلي: أعمل في هذه الشركة في وظيفة مندوب مبيعات براتب ثابت وعمولة شهرية على التحصيل، وفي الفترة الأخيرة أضافوا لي أعمالاً إضافية: عهدة المستودع، وحسابات الفرع، باعتبار أني في الأصل محاسب، مما اضطرني للعمل كثيراً للتوفيق بين الوظائف التي أقوم بها، ورغم ذلك رفضوا أن يدفعوا لي أي مقابل، مع العلم أن المحاسب الذي ترك العمل كانوا يدفعون له راتب 2200 ريال. المشكلة الأكبر أننا لا نستطيع الشكوى لمكتب العمل، وذلك بحكم تجربة البعض، فبمجرد أن يعلموا بشكوى أحدنا يقوموا بإيقافه من العمل والتبليغ في الجوازات بأنه هارب من الشركة، مما قد يترتب عليه عقوبات قد تصل إلى السجن، والأمثلة كثيرة، فقد تطول الشكوى في مكتب العمل لسنوات، والنهاية لا نأخذ حقاً ولا باطلاً. وفي هذه الفترة نكون بدون عمل ولا دخل، مما يعرضنا وأهلنا وأولادنا لمشاكل لا قبل لنا بها، أما المحاكم فلا تقبل أي شكوى، وتحولها مباشرة لمكتب العمل. للظروف المادية الصعبة، الكثير منا وقع في ديون كثيرة، وأصبح بين تسديد الديون وبين غلاء المعيشة والحاجة الماسة له ولأهله ومن نعولهم في بلادنا، حسبنا الله فيهم، ونفوض أمرنا لله فيهم، فهم لا يخافون الله ولا يستمعون لأي تظلم، ومن خبرتنا معهم فمثال بسيط على عدم مخافة الله، هم يستوردون البضائع الصينية الرخيصة ويبيعونها على أنها صناعة وطنية بسعر أعلى، والكثير من الغش في المواد التي تعرض. نحن صابرون بحكم الحاجة، ولكن خوفنا من الوقوع في الحرام. أسألكم بالله: هل يحق لي أن آخذ أجر ما أقوم به من أعمال الموظفين الذين تركوا العمل بدون علمهم، وأقوم أنا بواجبهم، مع العلم أني أبلغتهم بضرورة إحضار بديل لهم منذ أكثر من سنة ونصف، ولا حياة لمن تنادي، وليس هناك أي استجابة من طرفهم، بحكم أنهم يعلمون ظروفنا الصعبة وحاجتنا للعمل؟ وللعلم فإن العمل الذي أقوم به أكثر من طاقتي، حيث أني أقوم بعملي زائد عمل المحاسب وأمين المستودع. بارك الله فيكم، وجزاكم خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فليس لصديقك أن يأخذ أي مبلغ من مال الشركة التي يعمل بها دون علم من صاحب الشركة أو من وكله بذلك. ولكن له أن يطالب بزيادة أجره مقابل الأعمال الإضافية التي يقوم بها، وإلا يرفض القيام بأعمال إضافية دون مقابل، أو ينتقل لعمل آخر يرتضيه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خصم قيمة أكبر حال نفاذ الرصيد كراء المحل لشخص مصدر أمواله حرام الانصراف من العمل قبيل انتهاء وقته أخذ مبلغ من المال كسمسرة أو أجرة دلالة الشروط في العمل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 