 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1218 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * تصدق بعض الورثة بحصته من التركة على الباقين رقم الفتوى 28216 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-03-30 عنوان الفتوى تصدق بعض الورثة بحصته من التركة على الباقين السؤال ألح أبي على والدتي أن تتنازل عن حقها في الميراث في أخي رحمه الله لأبنائه الأربعة، واعتبار ذلك صدقة جارية عليه، وتكفلا لأيتامه وصلة لرحمه وطريقة لكسب ودهم، خاصة وأنها ليست في حاجة ماسة لذلك. ولكنها تريد أن تتصدق بهذا الميراث للغير أو لمسجد أو تحج به عنه، فما هو الصواب في نظركم؟ جازاكم الله خيرا والسلام عليكم. laztimtim@menara.ma الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كان أبناء المتوفى في حاجة إلى المال، فالصدقة عليهم أولى، فالأقربون أولى بالمعروف، وفي الحديث: (الصدقة على المسكين صدقة، وهي على ذي الرحم ثنتان: صدقة وصلة) أخرجه الترمذي، وإن كانوا أغنياء غير محتاجين إلى المال، فلا مانع من أن تتصدق على غيرهم، أو غير ذلك، وهي صاحبة الحق في اختيار ما تريد، أسأل الله لها التوفيق، ولابنها الرحمة والمغفرة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 