 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1292 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الهبة * هبة الأب بعض أمواله لبعض أولاده رقم الفتوى 40576 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-10-09 عنوان الفتوى هبة الأب بعض أمواله لبعض أولاده السؤال إلى العالم الجليل السيد: السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته وبعد: أتشرف فأعرض عليكم هذه الفتوى وألتمس منكم ما يلي: حيث أن والدي رحمه الله عندما انتقل إلى رحمة الله ترك ثلاث زوجات: الأولى: مطلقة وأنجب منها أربعة رجال وثلاث نساء. الثانية: توفيت قبله وأنجب منها رجلان وست نسوة. الثالثة: ما زالت على قيدا لحياة وأنجب منها رجلان وثلاث نساء. توفي الأب عن عمر يناهز 86 سنة بعد معاناته مع المرض . الرجال الثلاثة من المرأة الأولى كلهم يعملون بالخارج بألمانيا. لم ينفقوا على والدهم طول حياته لأنهم كانوا إلى جانب والدتهم المطلقة. في السنتين الأخيرتين عانى الوالد من مرض مزمن في الرأس، وفي السنة الأخيرة أصيب بنزيف داخلي في المخ حيث دخل في غيبوبة تامة من سنة 2001 إلى سنة 2002 وكان يعالج بالأكسجين والآلات الاصطناعية الأخرى. حيث وافاه الأجل المحتوم وهو طريح الفراش بالمصحة. الرجال من المرأة الثانية هم الذين تكفلوا به أثناء مرضه حتى مماته، وأدوا مصاريف العلاج التي وصلت 300000 درهم. أما الرجل الوحيد من الزوجة الأولى فقد أدى من تلك المصاريف 50000 درهم. أما الأبناء والبنات الآخرون فكلهم لم يؤدوا أي شيء في سبيل مرض والدهم. رغم أن الرجال يملكون مالا وافرا والنساء يملكون حليا ذهبية. ما ترك المرحوم: القطعة الأرضية الأولى: مساحتها 8000 متر مربع عليها دار وأشجار ثمن المتر المربع 800 درهما. القطعة الأرضية الثانية: مساحتها 8000 متر مربع ثمن المتر المربع 2000 درهما. القطعة الأرضية الثالثة: مساحتها 7000 متر مربع ثمن المتر المربع 1500 درهما. القطعة الأرضية الرابعة: مساحتها 05 هكتارات ثمن المتر المربع 200 درهما. القطعة الأرضية الخامسة: مساحتها 1061 متر مربع ثمن المتر المربع 800 درهما. القطعة الأرضية السادسة: مساحتها 580 متر مربع ثمن المتر المربع 200 درهما. القطعة الأرضية السابعة: مساحتها بين 3000 متر مربع و 4000 متر مربع ثمن المتر المربع 100 درهما. القطعة الأولى: وهبها المرحوم إلى زوجته الثالثة، وإلى ابنها، ورجلين من الزوجة الثانية المتوفاة. القطعة الثانية: و هبها لنفس الزوجة والأبناء المذكورين في القطعة الأولى. أما القطعة: الثالثة والرابعة الخامسة والسادسة السابعة تركها مشاعة ببن جميع الورثة الذين يتكونون من زوجة أخيرة وثمانية رجال واثني عشر نسوة. السؤال هو: الهبة التي وهبها المرحوم إلى زوجته الأخيرة وأبنائه الثلاثة للقطعتين الأولى والثانية، هل ارتكب إثما مع الله تبارك وتعالى بمقتضى هذه الهبة؟ وما هو الحكم الشرعي في الإسلام عن ذلك؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلم يرتكب بذلك إثما إن شاء الله تعالى، فللإنسان العاقل البالغ الرشيد أن يهب ماله لمن شاء، فإذا وهبه له وسلمه إليه نفذت الهبة، وليس لغيره استرداده بعد ذلك، ولكن يكره للمسلم تفضيل بعض الورثة على البعض في الهبة دون مبرر، وله تفضيل البعض على البعض دون قصد حرمان الباقين إن كان لسبب، مثل فقر البعض أو كثره بره أو تقواه، أو إعاقته، وفي جميع الأحوال لا بأس بالتفضيل إذا رضي الورثة بذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قبول العامل للهدية حصول العامل على بعض منتوجات المزارع الهبة لوارث أخذ الموظف للهدايا الهبة والوصية الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 