 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1222 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصوم * العمل مع الصوم للمريضة رقم الفتوى 23294 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-10-26 عنوان الفتوى العمل مع الصوم للمريضة السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته سيدي الفاضل: تحدث لدي أعراض نقص سكر, رجفان في الجسم ثم تعب وانحطاط قوي إن لم أسارع لأكل شيء حلو, مع أنني أجريت تحليل سكر، ولم يكن ناقصا واستشرت أخصائيا في الغدد، فابدى استغرابه من هذه الحالة, ولكن هذه الحالة تحدث كثيراً ودائما أتحسن على تناول السكريات, ولكن والحمد لله هذه الحالة لم تكن تحدث لدي في رمضان أبدا ( وعلى فكرة أختي لديها نفس المشكلة، وكذلك لا تعاني منها في رمضان)، ولكن في هذا العام حدثت معي 3 مرات، ومنذ الصباح تقريبا وبعدهاأبقى طوال النهار أعاني من انحطاط قوي، وعدم القدرة على فعل شيء، وماأن أفطر عند المغرب حتى أتحسن, بشكل عام هذا العام في رمضان شعرت بتعب أكثر مماأشعر به في غيره من السنين, قالت لي إحدى الداعيات أنه يجب أن أترك عملي في رمضان، وأبقى في البيت حتى لا أتعب كثيرا واضطر للفطر، هل هذا صحيح، أم أن هناك حل آخر لما أعاني منه؟ وجزاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالمرجع في ذلك إلى الطبيب المتخصص أو إلى التجربة، فإذا ثبت لك بأحد هذين الطريقين أن الصوم يضرك فلا بأس بالإفطار ثم القضاء بعد العيد، وعند تعذر القضاء دفع الفدية. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نظر الصائم للطعام التتابع في قضاء الصوم توفي وعليه صوم تأخير قضاء الصوم الوفاة قبل التمكن من قضاء الصوم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 