 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1249 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » البيوع * التعامل بالمرابحة مع البنوك رقم الفتوى 16469 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-07 عنوان الفتوى التعامل بالمرابحة مع البنوك السؤال السلام عليكم أريد الاقتراض من البنك السعودي البريطاني، بنك ساب، إذا كنتم على اطلاع على معاملاتهم تفيدونا. وإذا لم تكونوا قد اطلعتم، فإن نظامهم الاقراضي يكون: بأن اشتري أنا المقترض حديدا، أو شعيرا، ولكنني لا أرى هذه المواد، فقط اوقع على أوراق، ومن ثم أحصل على القرض، بفائدة سنوية مقدارها 4.99 . فما حكم هذا القرض هل هو جائز حلال علي ام ربا علما بأني اريد هذا القرض لشراء سيارة وبيت للاستثمار. وجزاكم الله كل الخير الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالمرابحة التي تقوم بها البنوك الإسلامية جائزة إن شاء الله تعالى، ولا حرمة فيها، إذا استوفت شروطها الشرعية، والذين يقولون بمنعها هم محتاطون متنزهون، وهذا جيد ولكن لا يجوز أن يحجر به على الناس في أمر مباح. وليس لي معرفة بتصرفات البنك المذكور، ولكن علامة الجواز من غيره في مثل هذا التصرف، هو إذا اشترط البنك عند تأخر المشتري في دفع بعض الأقساط زيادة في قيمة القسط فهو فائدة محرمة، وإذا لم يشرط ذلك فالغالب أنه بيع مباح شرعا. ثم إذا كان هذا البنك يعلن أنه ملتزم بالأحكام الإسلامية، وأن عليه هيئة رقابة شرعية من علماء مأمونين، فلا مانع من الاطمئنان إليه والتعامل معه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البديل عن الاقتراض بالربا لشراء منزل العمل في مجال حجز النطاقات دفع ثمن ما اشترته الأم من مصروف المنزل رجوع البائع عن إتمام البيع قبل العقد التعامل مع البنك الإسلامي بهذه الصيغة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 