 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1297 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » مسائل خاصة بالمرأة » مسائل خاصة بالمرأة * قراءة القرآن حال الحيض رقم الفتوى 5138 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-05-10 عنوان الفتوى قراءة القرآن حال الحيض السؤال سيدي الفاضل: امرأة تسأل: 1- هل يجوز لها أن تقرأ القرآن وهي حائض، هل قال بذلك أحد العلماء أو الفقهاء؟ 2- ثم تقول أليس ذلك انتقاصا للمرأة وحرمانها من الأجر والثواب؟ 3- وما معنى أنها خلقت من ضلع، أي ضلع الرجل؟ 4- وما معنى أعوج هل هذا انتقاص لقدرها وشأنها؟ أفيدونا جزاكم الله كل خير لأنني في حيرة. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعامة الفقهاء على أن الحائض كالجنب لا تقرأ القرآن ولا تمس المصحف حتى تطهر من حيضها، وهو الأحوط في نظري لحديث ابن عمر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :(لا تقرأ الحائض ولا الجنب شيئا من القرآن) رواه أبو داود والترمذي. ويكفيها الذكر والتسبيح والصلاة على النبي صلى الله تعالى عليه وسلم والدعاء إلى الله تعالى بما تشاء من غير قرآن، وأجاز المالكية لها قراءة القرآن من غير أن تمس المصحف إلا بحائل كالقفازين. - في الآية الكريمة {و من اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا} وصرحت السنة بأن حواء خلقت من ضلع وذلك في حديث البخاري: (اسْتَوْصُوا بِالنِّسَاءِ فَإِنَّ الْمَرْأَةَ خُلِقَتْ مِنْ ضِلَعٍ وَإِنَّ أَعْوَجَ شَيْءٍ فِي الضِّلَعِ أَعْلاهُ فَإِنْ ذَهَبْتَ تُقِيمُهُ كَسَرْتَهُ وَإِنْ تَرَكْتَهُ لَمْ يَزَلْ أَعْوَجَ فَاسْتَوْصُوا بِالنِّسَاءِ). وليس دليلا بالضرورة على أن كل زوجة خلقت من ضلع زوجها. ثم أنه ليس في الدنيا دين سمماوي أو تشريع وضعي يكرم المرأة مثل الإسلام، فقد منح الإسلام المرأة الأهلية مثل الرجل تماما بعد أن كانت محرومة منها في أكثر شرائع الأرض، أو محدودة الأهلية وللرجل عليها وصاية كما في بعض الشرائع إلى اليوم، وقد كلفها الله تعالى بالعبادات كالرجل، وأثابها عليها كالرجل أيضا، وهكذا في عامة الأحكام الشرعية التكليفية وفي الإثابة عليها، إلا أن الإسلام راعى التكامل بين المرأة والرجل والفوارق الطبيعية بينهما، فأنزل بعض التكاليف عن كاهل الرجل، وأنزل بعض التكاليف عن كاهل المرأة بالتساوي من حيث الكم، ومع الفوارق من حيث الكيف، نظرا لطبيعة كل منهما، فأعفى المرأة من النفقة على زوجها وأولادها، كما أعفاها من النفقة على نفسها ما دامت متزوجة، بسبب ضعفها عن طلب الرزق، واشتغالها بتربية الأولاد، وأوجب على الزوج الإنفاق على الأسرة كلها وحده، لأنه الأقدر من المرأة على طلب الرزق، وجعل الحضانة للمرأة على أولادها بعد الفراق وانتهاء الزوجية ماداموا صغارا، لأنها الأقدر على تربيتهم، وأوجب على الأب الإنفاق عليهم عندها، وجعل الولاية للأب على أولاده الصغار وإن كانوا عند أمهم، لأنه الأقدر عليها، وأما أنها ناقصة عقل ودين، فالمراد بنقصان العقل هنا نقصان الحزم والعزم عندها، لغلبة العاطفة فيها، وهو من الميزات في تربية الأولاد، ولكنه نوع ضعف في إثبات الحقوق، ولهذا قدمت على الرجل في الحضانة وميز الرجل عتها في أداء الشهادة، وأما نقصان دينها، فالمراد منه بيان ضعفها عن القيام بالصلاة والصوم أثناء حيضها، وهو من باب الحث لها كي تسارع إلى العبادة فور انتها الحيض، وليس المراد منه انتقاصها، وهكذا في كل الأحكام الأخرى. وأسأل الله لك التوفيق . والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم ذهاب النساء إلى الحمام الحجاب مع وجود القليل من المكياج ختان الزوجة تداوي المرأة عند الطبيب سفر المرأة دون محرم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 