 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1237 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الحج والعمرة * تأخير التحلل من العمرة رقم الفتوى 31946 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-09-11 عنوان الفتوى تأخير التحلل من العمرة السؤال ذهبت لأداء العمرة مع زوجي وطفلي 4 سنوات مع عاملة كانت تعمل لدي .. وعند الانتهاء من مناسك العمره تحلل زوجي من إحرامه بتقصير شعره عند صالون الحلاقة التي بجوار الحرم وطلبت منه تقصير شعري بعد تحلله، ولكنه قال لي سوف أقص من شعرك عند وصولنا جدة ((وبقيت في إحرامي ولم أرتكب أيا من محظورات الإحرام أنا وعاملتي وطفلي إلى أن وصلناإلى جده واستأجرنا شقة للإقامة بها، وهناك قام زوجي بتقصير شعري، ومن ثم قمت أنا بتقصير شعر العامله وطفلي ...، فما هو الحكم في حالتنا حيث إني علمت بعد ذلك أنه لا يجوز الخروج من الحرم دون التحلل من الإحرام؟ علماً بأنني وزوجي جاهلين في الحكم، وكذلك الوضع بالنسبة لزوجي والعاملة والطفل ((علما بأن العاملة ليست موجودة لدينا الآن فلقد انتهى عقدها وسافرت إلى بلادها)) أفيدوني جزاكم الله خيرا وجعله في موازين حسناتكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا مانع من تأخير التحلل من الحج والعمرة، وعليه فعمرتكم صحيحة إن استوفت بقية الأكان والشروط إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم حمل الابنة أثناء الطواف الإسدال للمحرمة بالعمرة الاعتمار بمال فيه شبهة لمس الحجر الأسود بعد العمرة الجماع قبل العمرة وبعدها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 