 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1267 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » النفقة * طلب الزوجة للسكن في منزل مستقل رقم الفتوى 13867 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-02 عنوان الفتوى طلب الزوجة للسكن في منزل مستقل السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أعرض عليك سعادة الشيخ مشكلتي هذه، راجياً من الله العلي القدير أن تساعدني في حلها. المشكلة بدأت منذ تزوجت قرابة السنتين، وتكمن في تدخل أهل زوجتي في حياتي بطريقة جارحة ومؤذية، وقد تلقيت إهانات كثيرة بسببها لكي أحافظ على هذا البيت، وكان والداي يقولون لي: احتسب الأجر عند الله، ولكن لا جزاء ولا شكورا، فبعد نهاية السنة الأولى منعت نفسي من دخول بيت أهل زوجتي، فبدأوا يستخدمونها للضغط علي نفسياً. قبل أسبوع تقريباً طلبت من زوجتي أن نسكن في بيت أهلي لمدة 6 أشهر أو سنة حتى يتحسن وضعي المالي، فرفضت بشدة واشتكت لوالدها، ولم ينصحها والدها، وما كان منه إلا أن اتصل بي واتهمني بإخفاء جواز ابنته، وهددني إذا نقلتها لمنزل أهلي سوف يعمل ويفعل. ومن خلال هذه المشكلة اكتشفت أن جميع أسرار بيتي عند أهلها، صغيرها وكبيرها، فأفيدوني رعاكم الله؛ لأني أواجه ضغطاً نفسياً هائلاً. ودمتم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فمن حق الزوجة شرعا أن تطلب من زوجها أن يسكنها في سكن مستقل عن أهله وأهلها، وبخاصة إذا كان يصيبها أذى أو ضرر منهم. والسكن المطلوب هو السكن المناسب لحال الزوج المالية، بشرط أن لا يقل عن غرفة ومنافعها، فإذا رأت الزوجة بالاتفاق مع زوجها أن يسكنا عند أهله أو أهلها، فلا مانع من ذلك بكامل رضاهما وبحسب ما يريان من المصلحة. ثم لا شك أن نشر الأسرار الزوجية خرق للأمانة التي ائتمن عليها كل من الزوجين الآخر، لكن علينا أن لا ننكر على المخطئ بأكثر مما قام به بل ننبهه بأناة وحكمة، لتجنب ذلك في المستقبل، ومحاولة إصلاح ما يطرأ من خلاف بين الزوجين او أهليهما بالحكمة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم السكن في مسكن مستقل عن أهل الزوج التصرف براتب الزوجة طلب الأب نفقة ابنته من زوجها حين مكوثها عنده ادخار الزوجة المال دون علم زوجها تصرف الزوجة بمصروف البيت فيما لا يرضاه الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 