 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1260 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » البيوع * بيع الأراضي التي منحتها الدولة للفلاحين رقم الفتوى 6790 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-09-06 عنوان الفتوى بيع الأراضي التي منحتها الدولة للفلاحين السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. سيدي أود السؤال عن الأراضي والمصانع التي استولت عليها الدولة بعد عام 1963، ووزعتها على الفلاحين والعمال، هل يجوز لهؤلاء الفلاحين والعمال استملاكها، رغم أنها ملك لشخص آخر، قامت الدولة بما يسمى تأميمها، وإن كان لا يجوز باعتبارها غصباً من صاحبها، فما يفعل مالكها الآن والمستفيد منها؟ أفيدونا جزاكم الله عنا وعن المسلمين كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا كان أصحاب هذه الأراضي قد ملكوها بطرق شرعية فلا يجوز أخذها منهم بعد ذلك بدون رضاهم، أما إذا كانوا قد أخذوها بطرق غير شرعية، فلا مانع من أخذها منهم وردها لأصحابها الشرعيين، وإذا لم يكن لها أصحاب شرعيون فتكون ملكاً للدولة تصرفها في مصالحها الشرعية. فما كان منها ملكاً للدولة فلها استثماره وبيعه وإجارته. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البديل عن الاقتراض بالربا لشراء منزل العمل في مجال حجز النطاقات دفع ثمن ما اشترته الأم من مصروف المنزل رجوع البائع عن إتمام البيع قبل العقد التعامل مع البنك الإسلامي بهذه الصيغة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 