 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1267 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * استقدام الخادمة، وعمل المرأة خارج بيتها رقم الفتوى 20248 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-20 عنوان الفتوى استقدام الخادمة، وعمل المرأة خارج بيتها السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته زوجتي امرأة موظفة، وتريد استقدام خادمة، وأنا أعارضها ليس من أجل دفع أجور الاستقدام والرواتب، ولكن من أجل أن الخادمة امرأة أجنبية ستسعى في البيت بوجود الزوج، وهذا يحدد الحرية الشخصية للزوجين، أو يحدد حرية الخادمة بكونها ستلتزم الغرفة الخاصة بها طوال وقت تواجد الزوج في البيت، كما أننا لا نعلم طباعها والتزامها بالدين، أو أنها ستؤثر على سلوك الأطفال أو تضربهم أو ..أو...، فهل يعتبر إدخال الخادمة منازلنا في عصرنا هذا أمر مشروع؟ وزوجتي مترددة في ترك وظيفتها على اعتبار أن مسؤولية الزوجة هي بيتها و أولادها عملاًً بقوله تعالى ((وقرن في بيوتكن ))، فهل تترك وظفتيها علماً أنها قامت بالاستخارة الشرعية ( الصلاة ثم الدعاء المأثور عن النبي صلى الله عليه وسلم ) لكنها لا تدري كيف تكون نتيجة الاستخارة، أو كيف تفسرها، وراتبي يكفي ولله الحمد. أرجو الإفادة على البريد الالكتروني : MTSHMAY@GAWAB.com الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا مانع من جلب واستخدام الخادمات وإن كنَّ غير مسلمات عند الحاجة إليهن، إذا التزمن في التعامل مع المخدومين بما لا يخالف الأحكام الإسلامية، ويفضل استخدام الخادمات المسلمات بدلا من غير المسلمات بقدر الإمكان. وعمل المرأة مباح إذا كان مباحاً ومع الحجاب الكامل وبدون خلوة بأجنبي، وبدون سفر لمسافة 90 كم فأكثر بغير زوج أو محرم، والزوجة خاصة لها ذلك إذا وافق زوجها عليه أو اشترطته عليه عند الزواج، و إلا لم يجز للزوجة الخروج من البيت لغير ضرورة إلا بإذن الزوج، ولتكرر زوجتك الاستخارة حتى يميل قلبها إلى أحد الأمرين فتعمل به. والأمر بعد أن علمتَ الحكم الشرعي في المسألتينِ إليك، فاختر ما تراه مناسباً لك ولأسرتك، أسأل الله تعالى أن يوفقكم لطاعته. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 