 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1230 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * أخذ القاضي تعويضا ممن رفع عليه دعوى انحياز رقم الفتوى 36234 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-02-08 عنوان الفتوى أخذ القاضي تعويضا ممن رفع عليه دعوى انحياز السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أستاذي الفاضل: أجاز القانون الوضعي في بعض الدول العربية لأحد أطراف الدعوى برفع دعوى رد على القاضي (أي كف يده عن النظر في دعوى معينة) إذا استشعر هذا الشخص أن القاضي منحازا لخصمه، أو لسبب آخر حدده القانون. وهذه الدعوى ترفع أمام محكمة أعلى من المحكمة الناظرة بالدعوى. لكن معظم هذه الدعاوى يقضى بها بالرد، وبفرض تعويض مالي للقاضي على رافع الدعوى، دون وجود ضرر للقاضي؛ لأن القانون أجازها. فهل يجوز للقاضي أخذ هذا المال، خاصة أنه عندما تقبل دعوى الرد هذه لا يقضى بأي تعويض للمتضرر فعلاً، ويتم إبطال الحكم الذي تضرر منه فقط؟ وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فيدخل هذا الموضوع تحت نوعين من الأحكام، الأول هو التعويض عن الضرر المعنوي، والثاني هو التعزير بأخذ المال، فأماالأول فيجز للقاضي أن يقضي على رافع الدعوى الباطلة على القاضي في نظره إن أصاب القاضي ضرر معنوي نتيجة ذلك، كأن تعرضت سمعته للضرر بالتعويض الذي يراه مناسبا، ولا تعويض إذا لم يصبه ضرر، وتقدير ذلك يعود للقاضي الذي رفعت الدعوى أمامه، وقد أجاز التعويض المعنوي بعض الفقهاء المعاصرين، والحنفية لا يجيزوته، وأنا أرى رجحان قولهم. وأما التعزير فيكون من القاضي الذي رفعت الدعوى أمامه عقوبة لرافع الدعوى الباطلة، ويكون التعويض لبيت المال وليس للمدعي عليه، بخلاف التعويض عن الضرر المعنوي فيكون للمتضرر، وينبغي للقانون أن يفرض على القاضي الذي ثبت تحيزه تعويضا أو تعزيرا أيضا، ولكن إذا خيف من حيفه ولم يثبت الحيف بعد فلا تعزير عليه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 