 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1230 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * كلما تذكرت الكبائر المرتكبة تفتر عزيمتي رقم الفتوى 21827 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-09-17 عنوان الفتوى كلما تذكرت الكبائر المرتكبة تفتر عزيمتي السؤال السلام عليكم ورحمة الله عنوان السؤال: كلما تذكرت الكبائر المرتكبة تفتر عزيمتي شخص ارتكب الكثير من الكبائر ثم توقف عنها، و ندم عليها، وحاول إصلاح ما يمكن إصلاحه، لكن مرة بعد مرة تضعف توبته وعزيمته كلما تذكر كبائره، و يشعره بالخوف فتتراجع همته، خاصة و أن هناك بعض الوعاظ لا يترددون في الإشارة إلى ما ينتظر مرتكب الكبيرة من عظيم العذاب، السؤال ماذا يفعل هذا الشخص حتى يحصل على الاستقرار النفسي، وفي نفس الوقت ماذا يفعل حتى يجد في نفسه رغبة في الإقبال على دين الله؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأول ما أبشر به هذا التائب قول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث القدسي الجليل عن الله عز وجل: (أنا عند ظن عبدي بي) رواه البخاري، فليكن ظنه بالله عز وجل خيرا فإن الله هو الغفور الرحيم. وعليه أن يعلم بعد أن تاب التوبة النصوح، أن توبته هذه تمحو الذنوب كلها بإذن الله تعالى، بل تبدل السيئات حسنات بفضل الله تعالى إن صدق العبد بها، كما قال تعالى: إِلَّا مَن تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ عَمَلاً صَالِحاً فَأُوْلَئِكَ يُبَدِّلُ اللَّهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ وَكَانَ اللَّهُ غَفُوراً رَّحِيماً [الفرقان:70]. مع العلم أن من شروط التوبة النصوح التوقف عن الذنوب السابقة، مع العزم والتصميم على عدم الرجوع إليها في المستقبل, والإكثار من الاستغفار، عسى الله عز وجل أن يغفر لنا وله، وإذا كان في ذنوبه حق لآدمي فلا بد من طلب السماح منه أو توفيته حقه. ثم إن كان راضياً عن توبته فذلك إشعار بقبولها عند الله تعالى إن شاء الله تعالى. ولا يلتفت بعد ذلك إلى الخواطر الشيطانية التي تأتيه لتصرفه عما هو عليه من الخير بعد التوبة، لتعيده إلى ما كان عليه سابقاً، فالتائب من الذنب كمن لا ذنب له. وأتمنى له التوفيق، والثبات على التوبة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 