 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 120 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الولاية والوصاية * رعاية ابن مطلقة الزوج رقم الفتوى 43495 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-04-16 عنوان الفتوى رعاية ابن مطلقة الزوج السؤال السلام عليكم يا شيخنا الفاضل سبق أن سألتكم عن رعاية ابن مطلقة زوجي من رجل آخر عندما كانت لديها ظروف خاصة ونصحتموني برعايته، وعاش في بيتي والحمد لله ورعيته وكأنه ابني لمدة ثلاثة أشهر، وأخذت ابنها، وبعد شهر مرض الولد وطلبَت مني أن أرعاه لكني رفضت لأن لدي أربعة أطفال يحتاجون إلي، والمشكلة الآن أن زوجي يريدني أن أقبل به في بيتي مع العلم أن أمه ليس لديها أي مانع لرعاية رضيعها ولكنها لا تريد تحمل هذه المسؤولية، والمشاكل احتدت بيني وبين زوجي وأصبحنا في طريق مسدود، وأنا أفكر في الطلاق والرحيل لأني لم أستطع التحمل، وزوجي يقول لي إن رعاية هذا الولد سيكون أجرها عند الله كبير، وأريدكم أن تعلموا يا شيخنا أن هذا الطفل ثمرة لعلاقة غير شرعية، وأن أمه ما زالت تعيش مع هذا الشخص في الحرام، أرجو منكم النصيحة يا شيخنا لأني تعبت من إصرار زوجي على رعايتي لهذا الطفل. وجزاكم الله عنا كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن أردت من الله تعالى الأجر والرضا فتحملي مصاعب تربية هذا الولد، وأحسني إليه كما تحسنين إلى أبنائك، فإنك إن فعلت ذلك أكرمك الله تعالى بفضله، وجعل ذلك في ميزان حسانك، وأثقل به موازينك في يوم يفر المرأ من أخيه وأمه وأبيه، وإن أبيت ذلك خسرت ذلك الأجر العظيم، فأسأل الله تعالى أن يكرمك بفضله بما يرضيه ويقربك منه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم حضانة الأم لابنها الصغير إجبار الأب ابنته على الزواج ممن ترفضه رغبة الأب في الحضانة توكيل الولي غيره بتزويج من تحت ولايته اللجوء للمحكمة الوضعية في أمور الحضانة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 