 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1258 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الإجارة * الاختلاف في تحديد الأجر رقم الفتوى 7207 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-09-23 عنوان الفتوى الاختلاف في تحديد الأجر السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أرجو من فضيلتك مساعدتنا على حل النزاع حول 500 جنية مصرية. نحن مجموعه من الطلبة في كلية الهندسه وعددنا 5، وقد بدأت المشكله عندما شعرنا أننا نحتاج أخد درس في إحدى المواد المقررة عندنا، وذهبنا إلى إحدى المعيدات التى سمعنا عن تفوقها لمساعدتنا، ووافقت ، وطلبنا منها معرفة سعر الدرس لمعرفة إذا كان سيلائم ميزانيتنا أم لا، ولكنها رفضت إخبارنا وقالت: الماديات لن تشكل، أي لا مشكلة في الذي تدفعوه، فقدرنا حيائها، وقررنا فيما بيننا أننا سنسأل زملائنا السابقين عن سعر الدرس الذى سبق وأخدوه مع نفس المعيدة، وأجمعوا على أنها ستأخد من كل فرد 150 جنية، فقررنا الاستمرار معها. ولكن لم تكن كما توقعنا من ناحية تمكنها من شرح هذه المادة، فهي كانت تدرس لتحضير الدبلوم الخاص بها، كما أنها كانت تعطي أكثر من مادة ليست تخصصها، ومن ضمنها المادة التى كنا نرغب بها، ولكننا لم نتركها لأننا لم نجد غيرها، كما أننا كنا نحتاج فقط إلى القليل من المساعدة في هذه المادة. المهم أنه عند نهاية الدروس معها، وحينما جئنا ندفع المبلغ الذي اتفقنا عليه فيما بينناأخدته، ولكنها طالبت بمبلغ 500 جنيه إضافية، أي من كل واحد منا 100 جنية، وعندما واجهناها بأنها لم تحدد من قبل المبلغ المطلوب، وإننا سألنا عن أسعارها مسبقا، فأخبرتنا أن بإمكاننا الدفع أكثر لأننا حسب كلامها (مستريحين مادياً)، فرفضنا الدفع وقلنا: إن ظروفنا لا تسمح بأن تطالبنا بمبلغ إضافي فجأة هكذا، وإن هذا لم يكن ضمن أي اتفاق مسبق بيننا، فتارث وغضبت وأخبرتنا بأنها لن تسامحنا في هذا المبلغ، واتهمتنا بأننا أكلنا حقها، فوقعنا في حيرة وخفنا من أن يكون لها حق فعلاً عندنا، وخشينا عقاب الله، فأرجو من فضيلتك مساعدتنا، فالأحداث هي كما قلتها تماماً مع بعض الاختصارات التى ليست ذات أهمية كبيرة، اختصرتها فقط محاولة منى لعدم التطويل . نرجو خمستنا أن ترد سريعا علينا، فالموضوع فعلا يؤرقنا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فما دام ليس هناك اتفاق مسبق بينكم وبينها، فالواجب عليكم تجاها أن تعطوها أجر مثيلاتها من مستواها نفسه، فكم يأخذون لقاء تعليكم المنهاج نفسه فلها مثله. وكان الأجدر بكم أن تحددوا المبلغ منذ البداية تجنباً لمثل هذه المشاكل، وقديماً قالوا: "البيان يطرد الشيطان". والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خصم قيمة أكبر حال نفاذ الرصيد كراء المحل لشخص مصدر أمواله حرام الانصراف من العمل قبيل انتهاء وقته أخذ مبلغ من المال كسمسرة أو أجرة دلالة الشروط في العمل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 