 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1245 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الحج والعمرة * الحج عن الميت رقم الفتوى 9794 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-01-04 عنوان الفتوى الحج عن الميت السؤال السلام عليكم والرحمة، وتقبل الله طاعتكم، وعيدكم مبارك. شيخنا الفاضل: لقد توفي والدي منذ سنتين تقريبا، وحج حجة واحدة، إلا أن هذه الحجة كانت بفرض من جهة عمله، وليس تطوعاً كون أنه يعمل بوزارة الصحة. ولم يتب، وعاد إلى شرب الخمر وإلخ... أما بعد وفاته قررت أن أحج حجة عنه، ولكن المشكلة أنني لم أحج من قبل، وأيضاً ابنتي بحاجة إلى عملية جراحية خطيرة (هي مولودة). فقد كلفت أحد الأصدقاء بأن أعطيته مبلغاً من المال، وأعطيته سيارتي ليحج حجة له، وحجة للوالد بها مع أصحابه. سؤالي: 1-هل يجوز أن أبعث أحداً يحج حجة عن والدي، طالما أنا مديون، أو إن لم أحج من قبل؟ 2- كنت عاقدا النية أن أذهب إلى الحج هذه السنة، إلا أن ظروفي لم تسمح، علماً بأني قد اشتريت إحراما، وطعمت حسب ما هو معمول به في الكويت. أفيدوني أفادكم الله بالخير، وادعو لي ولابنتي بالشفاء من مرضها الخطير. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأنصحك بان تحج عن نفسك أولا في أقرب وقت تستطيع فيه ذلك، وفي سنة أخرى تحج عن والدك إن شاء الله تعالى، وأدعوا الله تعالى لك ولابنتك بالشفاء الكامل. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم حمل الابنة أثناء الطواف الإسدال للمحرمة بالعمرة الاعتمار بمال فيه شبهة لمس الحجر الأسود بعد العمرة الجماع قبل العمرة وبعدها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 