 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 248 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الميراث * قسمة تركة رقم الفتوى 43445 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-04-12 عنوان الفتوى قسمة تركة السؤال بسم الله الرحمن الرحيم لو سمحتم فضيلة الشيخ: رجل توفي وله زوجة وأخت شقيقة وأربع بنات، وليس لديه إخوة أشقاء ولا إخوة لأب ولا إخوة لأم، ولا أبناء عم، ولا أبناء من صلبه، وبعد وفات أخته ومن ثم زوجته، مع العلم أن أخته لها ثلاثة أبناء وبنت واحدة، لو سمحتم: كم نصيب كل من الورثة الشرعيين من ميراث هذا الرجل، وهو بيت 265مترا؟ والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: أولا لابد من العلم أنه من مات قبله فلا يرث منه، فإن ماتت زوجته أو أخته قبله فلا يرثن منه، وإن مات هو عن زوجة وأخت شقيقة وأربع بنات أحياء كلهن، فبعد إخراج الديون والوصايا من التركة –إن وجد شيء من ذلك، ولم تتجاوز الوصية ثلث التركة– ولم يكن للمتوفى وارثون آخرون غير هؤلاء، فالتركة توزع كما يلي: للزوجة الثمن فرضا، والثلثان للبنات يقسم بينهن بالسوية، والباقي للأخت الشقيقة تعصيبا. ولا شيء لأولاد الأخت. وبعد وفاة الأخت تكون تركتها لأولادها إذا لم يكن لها وارث آخر يقسم بينهم للذكر مثل حظ الأنثيين تعصيبا، وأما ميراث الزوجة بعد موتها فيكون لبناتها إذا لم يوجد لها وارث آخر. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم تملك الورثة للمال المشبوه التأمين على الوفاة وكونه من الإرث توزيع تركة توزيع تركة توزيع تركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 