 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1240 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * الاستعانة بين الجنسين في الدراسة رقم الفتوى 39657 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-09-01 عنوان الفتوى الاستعانة بين الجنسين في الدراسة السؤال السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته أنا فتى في الثامنة عشر، لي صديقة ذات خلق حسن، أتحدث معها دوماً (هاتفياً، وعن طريق الإنترنيت) حول مواضيع مختلفة، أهمها الدراسة، ومواضيع مفيدة أخرى لا تخالف الحياء، ولا نلتقي إلا في العطلة الصيفية. إلا أنني قد وعدت ربي بأن أكون أكثر حرصاً على طاعته. فهل يقتضي مني هذا الوعد أن نفترق أنا وصديقتي، رغم أننا لا نتحدث في مواضيع لا ترضي الله؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالحديث بين الجنسين ممنوع لخطورته، مهما كانت النيات طيبة، إلا في حدود الضرورة وبكامل الحجاب والأدب وأمام الأهل وعلى مسمع منهم. وأرى أن حديثك معها في أمور الدراسة أو غيرها مما ذكرت ليس من باب الضرورة فلا يجوز، إذ يمكنك الاستعانة بزملائك من الرجال والاكتفاء بهم، ويمكنها هي الاستعانة بزميلاتها من النساء والاكتفاء بهن. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 