 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1300 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » قضايا فقهية معاصرة » قضايا فقهية معاصرة * حكم الرسوم الكمبيوترية المجسمة رقم الفتوى 18591 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-07-21 عنوان الفتوى حكم الرسوم الكمبيوترية المجسمة السؤال إخواني الكرام: السلام عليكم أنا أطلب إفتائكم في مسألة كثيراً ما اختلف فيها علماء هذا العصر، وهي مسألة الرسوم الكمبيوترية المجسمة التي تشبه الحقيقة. أرجوكم أفتوني فيها بجوازها من عدمه بنعم أم لا؛ لأني كرهت الفتاوى التي لا تصرح بالحرمة أو بالجواز، مع توضيح الأسباب والدلائل، علماً أني أصممها بغية إخراج أعمال إسلامية، مثل أفلام للتعريف بديننا والصحابة الكرام للأطفال، مع أنني أستطيع التعديل في شكل المجسمات بالفأرة الكمبيوترية. ولو وددتم أرسل لكم نموذجاً من الأعمال لتروا بأنفسكم. أرجوكم الرد بأسرع وقت؛ لأنه يوجد الكثير من الإخوان المسلمين ينتظرون فتواكم على أحر من الجمر. والله ولي التوفيق. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا كان في تلك الرسوم الكمبيوترية مصلحة تعليمية مفيدة، أو كانت من أجل الأولاد، فأرجو أن يكون في حدود المعفو عنه ضمن ما سبق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم شراء واستخدام البرامج المقلدة استفسار لفتوى: الحصول على مبلغ التأمين بالتسجيل في المستشفى استفسار لفتوى: حكم التأمين الصحي تجميد الأجنة الملقحة حكم التأمين الصحي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 