 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1301 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الطهارة * طهارة الشعر رقم الفتوى 8111 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-10-14 عنوان الفتوى طهارة الشعر السؤال السلام عليكم ورحمة الله أود أن أستفسر عن عبارة موجودة في كتاب (الفقه الإسلامي وأدلته) للدكتور وهبة الزحيلي، الجزء الأول/ ص141 , تحت عنوان (أنواع الأعيان الطاهرة). ذكر الدكتور وهبة ما اتفق عليه الفقهاء، ثم فصل مذهب الحنفية، وأورد العبارة التالية:" ويدخل فيه (أي في الأعيان الطاهرة) شعر الإنسان غير المنتوف، وعظمه، وسنه مطلقا على المذهب, أما الشعر المنتوف فنجس, لأن كل ما أبين من الحي فهو كميتته". فما هو الشعر المنتوف؟ وهل من فرق بينه وبين الشعر المتساقط أو المنقلع نتيجة حك أو مسح؟ وهل هذا هو المفتى به على مذهب الحنفية؟ وعذرا على الإطالة. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد فرق الحنفية في طهارة الشعر المقطوع، بين المنتوف وغير المنتوف، (أما طهارة ما على الإنسان من شعر فمستغنية عن البيان)، فالمذهب أن شعر الإنسان غير المنتوف المقطوع منه في حال الحياة طاهر، وعن الإمام محمد في نجاسة شعر الآدمي وظفره وعظمه روايتان، والصحيح الطهارة. أما الشعر المنتوف فنجس، والمراد رؤوسه التي فيها الدسومة. وعليه فما يبقى بين أسنان المشط ينجس الماء القليل إذا بل فيه وقت التسريح، لكن ما خرج من الجلد مع الشعر إن لم يبلغ مقدار الظفر لا يفسد الماء. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الوسواس في العبادات غسل الثياب الطاهرة والنجسة في مكان واحد الوضوء والغسل بعد الكلام المثير الدخول إلى المرحاض في بيت زوج الخالة التغلب على الوسواس في الطهارة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 