 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1246 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * هل يقع الطلاق بدون نية؟ رقم الفتوى 3326 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-02-20 عنوان الفتوى هل يقع الطلاق بدون نية؟ السؤال السلام عليكم ورحمة الله يا شيخنا الجليل سيدى الكريم: أنا مسافر في بلد أجنبي وأبعد عن زوجتى وأحب زوجتى جدا، وفي يوم من الأيام وأنا أقرأ عن بعض المواضيع الفقهية كنت أقرأ عن الطلاق (وأنا هنا بعيد عن زوجتى) و كنت أقرأ عن مدونة الأحوال الشخصية المغربية وتقريبا وأنا أقرأ قرأت جملة (الطلاق المعلق على فعل شيء أو تركه لا يقع) ولكنى كنت أقرأ بصوت عالٍ وقرات كلمة الطلاق بصوت مرتفع، فوسوس لي الشيطان لعنه الله أو حدثتني نفسي -الله أعلم- أن فارق زوجتك وأنا أقرأ هذه الكلمة، وأنا لا أريد فى أعماقى هذا. فياسيدي الكريم: هل مجرد ذكر كلمة الطلاق مجردة يوقع الطلاق؟ وهل في هذه الحالة لمجرد ذكر الكلمة وقع الطلاق مني (يعلم الله أني لم أسمي زوجتي بعد هذه الكلمة ولا قبلها صراحة أو معنى). ويعلم الله أنى حريص أشد الحرص على ألا أستعمل هذه الكلمة في حياتي أو أى كناية تدل عليها، لكن أفتنى أجزل الله لك العطاء. والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: إذا كان الأمر حديث نفس ولم يجر التلفظ به فلا يقع به طلاق، لأن ركن الطلاق التلفظ به، ولا يقع بدون تلفظ، كمن نوى الصلاة ولم يصل، فهل تصح صلاته؟؟؟ والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 