 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1248 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » الحديث الشريف * شرح عبارة من حديث (لا يسأل الناس شيئا) رقم الفتوى 5889 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-06-24 عنوان الفتوى شرح عبارة من حديث (لا يسأل الناس شيئا) السؤال السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته فضيلة الشيخ : ماذا يقصد بالسؤال في هذا الحديث: عن ثوبان رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :( من يكفل لي أن لايسأل الناس شيئا, وأتكفل له بالجنة ) فقلت : أنا, فكان لا يسأل أحدا شيئا )، رواه أبو داود. هل يقصد هنا سؤال الناس بالطلب، أم طرح الأسئلة عليهم؟ جزاكم الله كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: أخرج أبو داود برقم (1643)عن ثوبان - وكان ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :( من تكفل لي أن لا يسأل الناس شيئا وأتكفل له بالجنة ؟) فقال ثوبان : أنا ، فكان لا يسأل أحداً شيئاً). المراد من ( لا يسأل الناس شيئا ): سؤال الناس فضل أموالهم، فكان ثوبان رضي الله عنه بعد ذلك لا يسأل أحداً شيئاً ولو كان به خصاصة. والمعنى العام أن يعلق أمله بالله تعالى وحده، وهو كمال الإيمان. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم معنى إسباغ الوضوء على المكاره السؤال عن صحة حديث قتل الوزغ الاستفسار عن معنى حديث الحديث القدسي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 