 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1242 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » القرآن الكريم * حكم سجود التلاوة وتأخيره رقم الفتوى 21988 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-09-21 عنوان الفتوى حكم سجود التلاوة وتأخيره السؤال أريد الاستفسار عن علامة السجدة التي توجد مع السور القرآنية؛ هل لابد من السجود، علماً بأن هنالك أوقات أقرأ فيها القرآن في المكتب أو خارج المنزل؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فسجدة التلاوة واجبة بعد التلاوة عند كثير من الفقهاء، وسنة مؤكدة عند فقهاء آخرين، وفضيلة دون السنة عند بعضهم أيضا. ويمكن تأخيرها وسجودها بعد الانتهاء من التلاوة، أو إلى وقت تتمكنين فيه من السجود. علماً أنه يشترط لسجود التلاوة ما يشترط للصلاة من الطهارة واستقبال القبلة وستر العورة وغير ذلك، فإذا كان القارئ على غير وضوء جاز له تأخير سجدة التلاوة إلى أن يتوضأ. ويستحبّ للتّالي أو السّامع إذا لم يمكنه السّجود أن يقول: سبحان اللّه، والحمد للّه، ولا إله إلاّ اللّه، واللّه أكبر. وقيل: يستحبّ للتّالي أو السّامع إذا لم يمكنه السّجود أن يقول: سمعنا وأطعنا غفرانك ربّنا وإليك المصير. ثم يسجد بعد ذلك عندما يتمكن من السجود. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قراءة القرآن دون تجويد التداوي بالقرآن دخول الخلاء مع جوال فيه القرآن تشغيل القرآن في العمل سجود التلاوة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 