 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1257 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأيمان والنذور والكفارات * هل لي أن أحلف هذه اليمين؟ رقم الفتوى 41279 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-12-02 عنوان الفتوى هل لي أن أحلف هذه اليمين؟ السؤال بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته كان لي عند أحد الأصدقاء الذي يعمل في تصريف العملة مبلغ قدرة 2 مليون ليرة سورية وضعت عنده كأمانة (بدون ربح أو فوائد) وقد علمت أنه خسر في البورصة مبالغ كبيرة، وعندما طالبته بالمبلغ لم يستطع دفعه لي ولكي أضمن حقي قمت بتوثيق هذا المبلغ معه عند كاتب بالعدل وفق سند أمانة بقيمة 2 مليون، وبعد سنتين وعلى دفعات متعددة وصلني كامل المبلغ والحمد لله، بعد حوالي 6سنوات من هذه الحادثة تم أعطاؤه مبلغا وقدره 4.750.000 ليرة (أربعة ملايين وسبعمائة وخمسون ألف) ليقوم بتوصيله لأحد زملائه في المهنة في محافظة أخرى، ولكن الذي حدث أنه أخذ المبلغ هارباً به إلى دولة أخرى بعد أن عاد طالبناه بالمبلغ فلم نستطيع الحصول على أي شيء منه. وحيث أن سند الأمانة القديم ذا القيمة 2 مليون متوفر عندي ولازال ساري المفعول ولا أملك سواه كضمان لحقي توجهت بهذا السند لتقديم دعوى قضائية علية بغية وضع إشارات حجز احتياطية على عقاراته، ولكن أقر أمام القاضي بأن المبلغ 2 مليون دفع لي، وطلب من القاضي أن أحلف يمينا على ذلك، الآن طلبت في الجلسة القادمة لحلف اليمين على ذلك، وحيث أن مبلغ السند وصلني ولكن لا أملك لضمان حقي من المبلغ 4.750.000 ليرة سورية سوى هذا السند المدفوع، فهل يجوز حلف اليمين على ذلك؟ أفيدونا جزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلك أن تحلف على أنه مدين لك بالمبلغ المذكور، وهو كذلك، ولا يجوز أن تحلف على المبلغ الذي قبضته. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم اليمين الغموس الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين دفع الزوجة للفدية دون إعلام الزوج انعقاد الحلف بسورة من القرآن تعدد الكفارة في الزنا عدة أيام في رمضان الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 