 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1227 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * منع الزوج زوجته من زيارة أختها رقم الفتوى 24725 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-11-30 عنوان الفتوى منع الزوج زوجته من زيارة أختها السؤال السلام عليكم و جزاكم الله كل خير, أنا امرأة متزوجة، ولدي طفلين, ولي 6 إخوة وفي سبت كل أسبوع نمضيه معا كل مرة عند إحدانا، والمشكلةهي أن زوجي يمنعني من الذهاب لعند إحدى أخواتي لأن زوجها نصاب، وقد سبق له أن سجن, وأنا في حيرة هل أطاوع إخوتي رغما عن زوجي، علما أننا لا نستطيع أن نمضي ذلك السبت، ونتقص إحدانا؟ ارشدني إلى الطريق الصواب، جزاكم الله خيرا لأنني لا أريد أن أزعل لا زوجي و أخواتي، وفقكم الله, والسلام. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تستأذني زوجك وتسترضيه ليأذن لك بزيارة أختك، حاولي ذلك باللطف واللين والحكمة، فإن رضي بذلك فقد جمعت بين ما تحبين، وإن لم يرض فعليك أن تتخلفي عندما يكون الاجتماع عندها نزولاً عند رغبة الزوج، فطاعة الزوج واجبة، ولك أن تصلي أختك برؤيتها في غير بيتها، وبالحديث معها على الهاتف، وأسأل الله تعالى أن يلهم زوجك الإذن لك بزيارتها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 