 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1279 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » القرض * وفاء الدين، البنوك الإسلامية رقم الفتوى 5733 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-06-13 عنوان الفتوى وفاء الدين، البنوك الإسلامية السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته السؤال 1: استدنت يوما مبلغ زهيدا من صديقة وكان ذلك في السوق، حيث أصرت صديقتي أن تدفع المبلغ واشترطت وقتها أن أرده، وبالفعل حاولت مرتين إرجاعه وفي كل مرة أذهب إليها لا أجدها. ومرت اليوم حوالي 6 سنوات وذلك المبلغ الزهيد والمقدر بـ 2.5 د يقلقني، واستحييت أن أرده، فهل من طريقة لأوفي ديني؟ السؤال2: أتساءل شيخي الكريم عن البنوك الإسلامية وكيفية الإتصال بها والإشتراك فيها، فأرشدني جزاك الله عنا كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تعيدي المبلغ لصديقتك إن لم تبرئك منه، ولو كان على سبيل الهدية لها. أما البنوك الإسلامية فمعاملاتها صحيحة شرعاً، لأنها من ربح البيوع، وقد قال تعالى: (وَأَحَلَّ اللَّهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ الرِّبا)(البقرة: من الآية275)، وهي كثيرة ولله الحمد. ولا مانع من وضع الودائع المالية فيها وأخذ أرباحها، كما لا مانع من الشراء عن طريقها بالمرابحة أو التورق أو غير ذلك إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الاقتراض من البنك لشراء منزل الاقتراض من البنك لشراء منزل الحصول على قرض نقابي القرض ممن أنشأت معه علاقة الزيادة حين رد القرض الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 