 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1291 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الطهارة * استيضاح لفتوى تزين المرأة قبل الصلاة رقم الفتوى 10217 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-01-26 عنوان الفتوى استيضاح لفتوى تزين المرأة قبل الصلاة السؤال بسم الله الرحمن الرحيم سألت في سؤال سابق: هل يجوز للمرأة التزين بمواد التجميل ليلة زفافها قبل أداء الصلاة المفروضة؟ أجبتم فضيلة الشيخ أ.د. أحمد الحجي الكردي : فلا مانع من ذلك إن كان بمواد طاهرة، وكان ذلك بعد الوضوء،...[رقم الفتوى(10181)]. سؤالي: ماذا تقصدون بالمواد الطاهرة؟ وهل يجوز لها أداء الصلاة بهذه الزينة(تحمير الخدين، والشفتين بالروج، والكحل في العينين)؟ وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالمقصود بأن تكون المادة التي يتجمل بها طاهرة أي أن لا تكون نجسة، أو دخل في تصنيعها مواد نجسة، كالخمر أو أي مادة مستخلصة من الخنزير. ثم إذا كان التزين بما ذكرت بعد الوضوء، وكانت من مواد طاهرة فلا مانع مع الصلاة مع وجودها. أما إن كان تزينها قبل الطهارة والوضوء، وكانت مواد الزينة ذات جرم تمنع وصول الماء إلى البشرة فلا يصح وضوؤها مع وجود هذه المواد المانعة، فلا بد من إزالتها أولاً ثم الوضوء. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الوسواس في العبادات غسل الثياب الطاهرة والنجسة في مكان واحد الوضوء والغسل بعد الكلام المثير الدخول إلى المرحاض في بيت زوج الخالة التغلب على الوسواس في الطهارة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 