 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1214 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » أسئلة فنية * لم تصلني الفتوى رقم الفتوى 25639 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-12-27 عنوان الفتوى لم تصلني الفتوى السؤال السلام عليكم أنا شاب في السابعة عشرة من عمري بدأت احلم بالمسيح والبابا ومن ذلك الحين وأنا أفكر بالمسيحية والدين المسيحي، وهل هو حقيقي أو لا ولي حوالي عامان علي هذه الحال، ولا أستطيع ترك التفكير بالمسيحية، وحاولت أن أصل وأصوم وأقرأ القرآن، ولكن لم يجد نفعا، ومن ثم أخبرت أبي وأمي، وقالوا لي أن أفكر جيدا، وبقيت حوالي شهر كامل أفكر حتي قررت أن أترك هذا التفكير، ولكن سرعانما عدت إلي حالتي الأولي وهي التفكير بالمسيحية وبدأت أرتبط بهم شيئا فشيئا حتي أصبحت جزءً منهم، وبدأت أذهب للكنيسة، أقسم أنني غصب عن نفسي، وكلما رأيت كنيسة مفتوحة أرى نفسي داخلها، فماذا أفعل؟ هل يقام علي الحد، مع العلم أنني حاولت وصليت لله ليلا بان يساعدني، وقلت يارب لو هذا ابتلاء من عندك فساعدني، فأنا عبدك وإذا كان امتحان من عندك فساعدني عليه ولكن للأسف لم يتغير شيء؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد تمت إجابتك عن هذا السؤال في الفتوى رقم: ( 25620) فابحث عنها في الموقع تحت هذا الرقم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم تفسير منام شكر على الفتاوى لم تصلني الإجابة عن الفتوى لم تصلني الفتوى المذهب المتبع في فتاوى الموقع الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 