 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1244 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » السرقة * سرقة الصديق من العمل، وإبلاغ رب العمل بذلك رقم الفتوى 19511 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-08 عنوان الفتوى سرقة الصديق من العمل، وإبلاغ رب العمل بذلك السؤال السلام عليكم لي صديق عزيز علي جداً يعمل مدير مستودع (مالك المستودع يثق به ثقة عمياء، ولا يكاد يأتي للمستودع)، كان له لصديقي الفضل في تشغيلي معه في المستودع، ولكني خلال العمل معه اكتشفت مخالفات شرعية (كالتحرش بالموظفات)، ومخالفات على صعيد العمل كالسرقات غير المباشرة التي يقوم بها، فهل من واجبي إخبار صاحب المستودع بهذه الأمور والإضرار بصديقي الذي كان له الفضل علي في تشغيلي معه، أم أترك العمل وأترك الموضوع كله، علماً أنني حاولت نصحه (صديقي) مراراً دون فائدة؟ وجزاكم الله خيراً، و نفعنا بكم إن شاء الله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تستمر في نصح صاحبك بحكمة ولطف، وتعلمه بأنً ما يفعله محرم، وأن عليه أن يتوقف عنه فوراً، وأن يعيد جميع ماأخذه بغير حق لصاحبه بأي طريقة، ولو دون إخبار رب العمل، أو أن يخبر رب العمل فيبرئه منه. فإن رأيت عدم استجابة منه فبإمكانك أن توري لصاحب العمل بذلك دون التصريح، ولا تكلف أكثر من ذلك. ولكن في كل الأحوال ليس لك أن تأخذ شيئاً ليس من حقك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التوبة من السرقة ورد المسروق التوبة من السرقة التوبة من الاختلاس أخذ مال الغير دون علمه التوبة من أخذ مال الغير الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 