 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1244 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * معاملة الجار المفسد بين الناس رقم الفتوى 37907 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-06-21 عنوان الفتوى معاملة الجار المفسد بين الناس السؤال كيف هي طريقة التعامل الصحيحة لجار مؤذ وفساد لأسرار ضرت ببعض الجيران نفسيا ومعنويا ومتكررة؟ هل تتم مقاطعته تماما ؟! هل فقط إلقاء السلام عليه دون محادثته على الرغم من أن هذا السلام يلقى عليه من الجيران بيد أنه يرى في كثير من الأمور كثير الحسد وكثير الإفساد ومفشي لأسرار التقطها سرا ودهاء وترقبا وقد ضرت بالجيران، وقد أضرت فعلا وما زالت تضر، ومازالوا على حالتهم وقد تعاون معهم أصدقاء على نفس سجيتهم ووتيرة أفكارهم وأفعالهم؟! نرجو إسداء النصيحة الفعالة لأن الأمر تفاقم كثيرا رغم المبادرة من قبل بعض الجيران لهم بهدية وبعض الطعام الذي يقرب ما بين الجيران إلا أن الشيطان ربما مازال يقبع في أذهانهم ويخدر أفكارهم ويدغدغ مشاعرهم لإفساد القربى بين البقية؟! جزيل الامتنان لك يا دكتورنا الفاضل، وأنا بانتظار الإجابة التي تساعدنا على اجتياز العقبة هذه علما بأننا لا نستطيع الانتقال من هذا المكان لأنه لا يتوفر غيره راهنا، وهذا المنزل مقدم من العمل!! ملحوظة الزوجات يعملن في نفس موقع العمل ويتقابلن ولا يتحدثن إلا في بعض كلمات التي تخص العمل وتكون في أحيان كثيرة متشنجة وتنعكس الصورة تماما عليهن في الجيرة؟! أصبح أذاهم وأقصد هنا الفسادين الذين ذكرناهم هنا لا يطاق ولا يحتمل؟! الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلابد من أن يوكل شخص صاحب فهم وعلم وحكمة ينصح هذا الجار ويذكره بالله تعالى ويخوفه من عقابه، وكذلك عليكم جميعا أن تذكروه بذلك في أوقات الراحة، وعلى انفراد، فإن لم يفد ذلك فلتكن علاقتكم به رسمية جدا، دون القطيعة التامة، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: ((لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاثِ ليال, يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا، وخيرهما الذي يبدأ بالسلام))، أخرجه البخاري ومسلم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 