 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 116 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * كثرة الحركات في الصلاة رقم الفتوى 43789 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-05-08 عنوان الفتوى كثرة الحركات في الصلاة السؤال - هل زيادة الحركات غير المسموح بها عن الثلاث تحديدا في الصلاة تبطلها؟ -هل زيادة التثاؤب عن الثلاث مرات أثناء الصلاة تبطلها؟ -هل يجب إعادة الصلاة بعد العلم بأنها كانت غير صحيحة؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد اتّفق الفقهاء على بطلان الصّلاة بالعمل الكثير، واختلفوا في حدّه. فذهب الحنفيّة إلى أنّ العمل الكثير الّذي تبطل الصّلاة به هو ما لا يشكّ النّاظر في فاعله أنّه ليس في الصّلاة، فإن شكّ أنّه فيها أم لا فقليل. ومذهب المالكيّة قريب من مذهب الحنفيّة، فالعمل الكثير عندهم هو ما يخيّل للنّاظر أنّه ليس في صلاة، والسّهو في ذلك كالعمد. وذهب الشّافعيّة والحنبلية إلى أنّ المرجع في معرفة القلّة والكثرة هو العرف، فما يعدّه النّاس قليلاً فقليل، وما يعدّونه كثيراً فكثير تبطل معه الصلاة. وفي كل الأحوال ينبغي على المصلي أن يخشع في صلاته، فبقدر الخشوع يكون الثواب. _ التثاؤب بغير صنع الإنسان فلا تبطل به الصلاة، وعلى المصلي أن يرد التثاؤب ما استطاع، لخبر مسلم: «إذا تثاءب أحدكم في الصّلاة فليكظمه ما استطاع، فإنّ الشّيطان يدخل منه»، ويغطّي المتثائب فمه بيده اليسرى، وقيل: بإحدى يديه. _ يجب إعادة الصلاة إن علم المصلي بطلانها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 