 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1240 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * أحب امرأةً ولا أستطيع الزواج بها فماذا أفعل؟ رقم الفتوى 1754 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-01-28 عنوان الفتوى أحب امرأةً ولا أستطيع الزواج بها فماذا أفعل؟ السؤال بسم الله الرحمن الرحيم: أختصر فى الكلام: أنا شابٌ عمرى "20" سنةً، أحب فتاةً، وهي نفس الشيئ تحبني، ولكنها قررت التحجب والابتعاد عني، وأنا موافقٌُ، ولكني لا أريد أن أتركها، ففعلت مثلها وتحجبت مثلها وأكملت معها علاقتي فى الدين، لم أتكلم معها فى الحرام، وبدأت أنصحها وتنصحني ونتعلم حفظ القرآن. هل يجوز كل هذا التصرف؟ أو أن ما أفعله حرامٌ، يجب الابتعادعنه، وأقسم لك ياشيخي أنى أحبها، ولكني لا أقدر أن أتزوجها بسبب الظروف المادية، ولا أعرف ماذا أفعل، ياشيخنا أرجو منك أن تساعدنى وتراسلنى وتجاوبنى بسرعةٍ، وتكتب اسمك، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: أفضل طريقةٍ للخلاص مما أنت فيه أن تكتب كتابك عليها بإذن أهلها حتى يتسنى لك الالتقاء بها، وأما لقاؤكما الآن فهو حرامٌ، لأنكما أجنبيان عن بعضكما. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 