 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1260 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * حكم وقوع الطلاق في هاتين المسألتين رقم الفتوى 1552 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-01-21 عنوان الفتوى حكم وقوع الطلاق في هاتين المسألتين السؤال أريدها أن تراها وبعد فترة لم أعد أهتم بتلك الحقيبة أي إنني رفعت الأشياء التي بداخلها في مكان آخر ففتحت زوجتي تلك الحقيبة وقد حلفت بذلك اليمين لتخويفها، فما الحكم في ذلك؟ 2- وأيضاً حلفت بالطلاق مرة أخرى على زوجتي، وكنت في حالة توتر عندما رن الهاتف وأنا كنت في فراشي أريد أن أنام فقلت من هذا المتصل فقالت أختي فحلفت بالطلاق لها أنها لن تذهب إليها طول العمر؟ وأيضاً عندما كنت نائماً استيقضت وأنا أجد صعوبة في التنفس وكنت نائماً في غرفة أخرى فسمعت زوجتي صوتي وأنا احاول التنفس بصعوبة، وأنا أنتظر منها المساعدة، ولكن لم تفعل فعندما انتهت الحالة تلك سألتها لماذا لم تساعديني قالت لي ظننت أنك تمزح معي، فاختلفنا في موعد تلك الكلمة وهي كلمة تمزح هي قالت أنها قالت لي بعدما انتهت الحالة وأنا أقول لا أنها قالتها في بداية الحالة تلك فما الحكم؟ جزاكم الله ألف خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأسئلنك غير واضحة، ولا يمكن الجواب عنها مع هذا الغموض، ولذلك إما أن توضح الألفاظ التي تلفظت بها بتفصيل، مع نيتك في كل واحدة، وإما أن تراجع أحد المفتين القريبين منك وشرحها لهم ثم أخذ الجواب منهم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 