 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 100 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * إخبار السائل عن حال من يريد خطبتها رقم الفتوى 42263 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-01-23 عنوان الفتوى إخبار السائل عن حال من يريد خطبتها السؤال السلام عليكم أنا فتاة في الجامعة، لدي صديقة مخطوبة ولكن لديها مشاكل مع خطيبها بسبب سلوكها، فقد أتى وسألني عن ماضيها فقلت له بأنها تتعرف على رجال كثر، ولديها حرية كاملة في حياتها، وغير مناسبة لك، وفي نفس الوقت أنا كنت معجبة بهذا الشاب بسبب أخلاقه العالية، ولكن هو لا يعلم، ولا أتحدث معه إلا لضرورة، والله شاهد بأن كلامي صحيح عن سلوك هذه الفتاة، في هذه الفترة سامحها وقال لي بأنها تغيرت ويجب أن نسامح بعضنا، فلم أتكلم معهم بعد ذلك لمدة سنة، وبعد ذلك سمعت بأنه تركها نهائيا، ضميري يعذبني لأني قلت عنها ذلك بالرغم من صحة هذا الكلام، ولا أظن أبدا أن لي علاقة بتركه لها لأنه تركها بعد سنة، هل علي أن أطلب منها السماح؟ شكرا جزيلا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فليس عليك أن تطلبي منها السماح، ولا مانع من إخبار السائل عن فتاة يريد خطبتها بحقيقتها بصدق، ولا يعد ذلك من الغيبة الممنوعة شرعا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 