 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 167 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * تعليق على فتوى رقم 42443 رقم الفتوى 42505 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-02-04 عنوان الفتوى تعليق على فتوى رقم 42443 السؤال ما أقصده من سؤالي السابق الذي أرسلته لسيادتك أن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يرشد الشاب الأعزب إلى الاستمناء في حديثه الذي رواه البخاري ومسلم، وأرشدهم إلى الصوم، كما أن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يرشد أبا هريرة للاستمناء، وهو يكرر عليه ثلاث مرات أنه ليس معه ما يتزوج به النساء ويخشى على نفسه العنت، والحديث رواه البخاري وفي هذين الحديثين الصحيحين لم يرشد الرسول صلى الله عليه وسلم إلى الاستمناء ولم يرخص فيه، مع أن الموقف يحتاج إلى الإرشاد أو الترخيص، فذلك يدل أن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يرخص في الاستمناء أبدا حتى في أشد الحاجة إلى الاستمناء، وهذا كل ما أقصده بالدليل، وأرجو الرد من سيادتك على رسالتي هذه مع زيادة في التوضيح. وجزاك الله كل الخير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالنبي صلى الله عليه وسلم لم يرشد الشباب إلى الاستمناء بل أرشدهم إلى الصوم إن عجزوا عن الزواج، لأن الاستمناء ممنوع ومحرم ولا يحل إلا عند خوف الزنا إن توفرت دواعيه فيكون ارتكاب أخف الضررين أولى، وهذا الحكم لا يوجد إلا في حالات قليلة خاصة فلا ينبغي أن يرشد النبي صلى الله عليه وسلم الشباب عامة إلى الاستمناء الممنوع. أما أبو هريرة رضي الله عنه فقد لا يكون وصل إلى الحالة التي يباح له فيها الاستمناء. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 