 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1249 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » النفقة * الخلاف مع والد الزوجة على مكان السكن رقم الفتوى 38588 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-07-27 عنوان الفتوى الخلاف مع والد الزوجة على مكان السكن السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا شاب من منطقة في شمال فلسطين، وأعمل في مدينة في وسط فلسطين. كتبت كتابي على فتاة من منطقتي قبل حوالي ثلاثة شهور، وقد تم الاتقاق على أن يكون يوم الزفاف هو 1-8-2009م. في الأسبوع الماضي حصل مشادة كلامية بيني وبين أبو خطيبتي، فتفاجأت أن ألغى موعد العرس، على الرغم من أنني قد جهزت بيتي في منطقة الشمال المكون من طابقين، وهو ملك لي، حيث ركبت غرفة النوم وأثاث البيت المتكامل. في هذا الوقت يشترط علي شرطاً، وأنه لن يوافق إلا أن تسكن ابنته في وسط فلسطين في مكان عملي، على الرغم أنني قد وعدته أنني سأعود إلي البيت كل يوم. المهم هو الآن وضعني في خيارين: إما الموافقة على شرطه التعجيزي، أو الطلاق؟ أنا لا أريد أن أطلق، وأريد خطيبتي. أرجو من سماحتكم إعطائي الحل الشرعي لهذا الموضوع. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأرشدك إلى أن ترسل لوالد زوجتك من كبار القوم من ترى أن له مكانة عنده وأنه يستجيب له، كي يفهمه وضعك بروية، وأظنه سيستجيب ويتفهم الأمر. وأسأل الله تعالى لك السعادة والتوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم السكن في مسكن مستقل عن أهل الزوج التصرف براتب الزوجة طلب الأب نفقة ابنته من زوجها حين مكوثها عنده ادخار الزوجة المال دون علم زوجها تصرف الزوجة بمصروف البيت فيما لا يرضاه الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 