 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1228 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * حدود الحرم بالنسبة لمضاعفة الأجر في الصلاة رقم الفتوى 31590 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-09-02 عنوان الفتوى حدود الحرم بالنسبة لمضاعفة الأجر في الصلاة السؤال بسم الله الرحمن الرحيم هل الصلاة في ساحة الحرم لها نفس ثواب الصلاة في داخله، أي تعتبر بـ 100000 صلاة، علماً أن عندي أطفال صغار، وغالباً لا أستطيع الدخول إلى الحرم بسبب الازدحام، فأصلي في الساحة؟ وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد اتّفق الفقهاء على أنّ صلاة في المسجد الحرام -وليس في مكة- تعدل مائة ألف صلاة فيما سواه من المساجد، لما ورد فيها من أحاديث: منها قوله صلى الله عليه وسلم : «صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه إلاّ المسجد الحرام» والمعنى أنّ الصّلاة فيه تفضل على مسجد الرّسول صلى الله عليه وسلم. وذكر بعض الفقهاء أنّ حرم مكّة كالمسجد الحرام في المضاعفة المذكورة، بناء على أنّ المسجد الحرام في الخبر المراد به جميع الحرم، ويتأيّد بقوله تعالى: «والمسجد الحرام الّذي جعلناه للنّاس سواء العاكف فيه والبّاد» وقوله تعالى: «سبحان الّذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى»، وكان ذلك من بيت أمّ هانئ. وقيل: المراد به مسجد الجماعة الّذي يحرم على الجنب الإقامة فيه. وقد ذكر في رواية النّسائيّ في سننه من حديث ميمونة رضي الله تعالى عنها: «إلاّ المسجد الكعبة» ورواه مسلم عنها: «إلاّ مسجد الكعبة». ورجّح المحبّ الطّبريّ أنّ المضاعفة تختصّ بمسجد الجماعة بالنّسبة إلى الصّلاة. هذا وقد ورد عن ابن عبّاس رضي الله عنهما عن النّبيّ صلى الله عليه وسلم قال: «من حجّ من مكّة ماشيا حتّى يرجع إلى مكّة كتب اللّه له بكلّ خطوة سبعمائة حسنة من حسنات الحرم» فقال بعضهم لابن عبّاس: وما حسنات الحرم؟ قال: بكلّ حسنة مائة ألف حسنة، وهذا الحديث يدلّ على أنّ المراد بالمسجد الحرام في تضعيف الصّلاة الحرم جميعه، قال الزّركشيّ نقلا عن المحبّ الطّبريّ: نقول بموجبه إنّ حسنة الحرم مطلقا بمائة ألف لكنّ الصّلاة في مسجد الجماعة تزيد على ذلك. ولهذا قال: بمائة صلاة في مسجدي ولم يقل حسنة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 