 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1223 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * لا أوفق للزواج رقم الفتوى 18798 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-07-25 عنوان الفتوى لا أوفق للزواج السؤال بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد فسأحاول أن أعطيكم إن شاء الله تعالى خطوطاً عريضة عن حياتي، اسمي محمد، ولدت و تربيت في المغرب تربية محافظة أتممت تعليمي الابتدائي والإعدادي والثانوي و الجامعي بتوفيق من الله عز وجل والحمد لله، حصلت على شهادة الإجازة في الجغرافيا، وعمري 25 سنة ثم التحقت بفرنسا بقصد إتمام دراستي، والالتحاق بوالدي الذي يعمل فيها منذ 1971، و تعرفت على فتاة فرنسية من أصل مدينتي بالمغرب بنية حسنة من أجل الزواج في البداية كانت الأمور على أحسن ما يرام، وعقدنا الزواج في ربيع 2001 في انتظار القيام بحفل الزفاف، لكن بعد 6 أشهر تغيرت الأشياء حيث إن الفتاة بدلت رأيها، ولم تعد ترغب بالعيش معي، رغم القيام بعدة محاولات لتغيير رأيها من قبل أهلها والأقارب، لكن دون جدوى، ومما سبب لي مشاكل عدة على مستوى بطاقة الإقامة؛ لأنه ينبغي عليها أن تعيش في بيت الزوجية لأكتر من سنتين من أجل تسوية وضعيتي. لكنها أبت وأغرقتني في مشاكل عدة، وبعد مدة 3 سنوات خلصت إلى حل الطلاق؛ لأن الأمور بيننا لم تتحسن بل تزداد سوءً، وبعدها لحقتني أمي وأخي وأختي الصغيرين بهذا البلد، وكنت سعيداً بعائلتي الصغيرة وبطلاقي، رغم مشكل بطاقة الإقامة؛ لأنني أحسست بنوع من الخفة من المسؤولية، وبالأمل في المستقبل، وكنت دائماً متفائل جداً أعمل في مجال البناء بنشاط وحيوية، أقوم بشعائري الدينية مطيع لوالدي والحمد لله، أدعو الله دائماً بالخير وبالزوجة الصالحة لي، ولجميع شباب المسلمين، وأتسلح بالنية الصالحة والإيمان بالله، وأطلب يد فتاة أخرى ثانية ثالثة رابعة ووصلت الآن إلى الثامنة، كلهن مغربيات الأصل ذوات الجنسية الفرنسية، حيث يقبلن في البداية بشروطي بل بوضعيتي وعملي، وتكون الأمور عادية لكن سرعان ما تتغير الأمور، ويفشل مشروع الزواج، مع العلم أني إنسان عادي، أتمتع بجميع قواي البدنية والعقلية ولله الحمد، و في أمس الحاجة لحفظ ديني وفرجي، لكن في هذه الفترة الحالية أصبحت أحس بنوع من الفشل، والملل و عدم الثقة بالنساء؛ لأن هؤلاء الفتيات وبالخصوص الأربعة منهن: الأولى الثالثة السابعة والثامنة أضعن لي الكثير من المال والوقت، ولا أقول سوى حسبي الله ونعم الوكيل، ولا حول لي ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، وإنا لله وإنا إليه راجعون، أشكركم على نصائحكم مسبقاً والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأرجو أن تطمئن إلى أن القدر قد خبأ لك الخير والبركة، لأنك متدين كما ذكرت، والله تعالى عالم بك وحكيم وقادر، ولذلك ما عليك إلا أن تطمئن إلى أن الفرج قريب بإذن الله تعالى فلا تحزن، ولا تضيع ثقتك بالله تعالى، قال تعالى: (وَعَسَى أَنْ تَكْرَهُوا شَيْئاً وَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ وَعَسَى أَنْ تُحِبُّوا شَيْئاً وَهُوَ شَرٌّ لَكُمْ وَاللَّهُ يَعْلَمُ وَأَنْتُمْ لا تَعْلَمُونَ)(البقرة: من الآية216) ثم عليك بالانشغال بطاعة الله تعالى، والتضرع والدعاء إليه ليكشف عنك كربتك، وييسر لك أمرك. وعليك بالإكثار من الصيام، فإنه كما يقول النبي صلى الله عليه وسلم لك وجاء ووقاية من الوقوع فيما حرم الله، وأوصيك أن تكثر من الدعاء بما ورد في هذه الآية ((وَالَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنَا هَبْ لَنَا مِنْ أَزْوَاجِنَا وَذُرِّيَّاتِنَا قُرَّةَ أَعْيُنٍ وَاجْعَلْنَا لِلْمُتَّقِينَ إِمَامًا)) [الفرقان74] وأسأل الله أن يفرج كربك وكروب المسلمين أجمعين، وأن يحفظنا من مخالفة شرعه، إنه سميع مجيب.. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 