 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1237 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » السرقة * رد المسروق شرط لصحة توبة السارق رقم الفتوى 22040 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-09-22 عنوان الفتوى رد المسروق شرط لصحة توبة السارق السؤال السلام عليكم يا سيدي هذه الحادثة حدثت قبل عشر سنوات، وهو أني خولت أنا وصديقي بجمع التبرعات للمصابين بالسرطان، ولكل من تبرع نعطيع ورقة وصل بانه تبرع، لكن الناس كانوا يتبرعون بدون أن ياخذوا هذه الوصولات، وأصبح لدي أنا وصديقي مبلغاً كبيراً، لكن ذهبنا إلى الجمعية التي خولتنا بهذا العمل، وأعطيناهم الوصولات، وقلنا لهم أنه لا يوجد أحد تبرع لهذا المشروع وأخذنا المال. أنا يا سيدي تبت اليوم ماذا يجب علي أن أفعل؟ هل التوبة تكفي أم يجب إرجاع المال؟ وإذا كان يجب إرجاع المال، فهل يجوز لي أن أعطيها لأي جمعية في أي منطقة من دون تحديد الجمعية التي كذبت عليها، علما أن كل الجمعيات مشتركة في عمل واحد؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا بد لصحة توبتك (بعد الندم والاستغفار، والعزم على عدم العود إلى هذه المعصية في المستقبل)، لا بد من إرجاع المال إلى أصحابه، إلى الجمعية صاحبة الحق في هذا المال، ولك أن ترجع المال إليها بأي طريقة كانت ولو من طريق الهدية، أسأل الله أن يتقبل منك توبتك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التوبة من السرقة ورد المسروق التوبة من السرقة التوبة من الاختلاس أخذ مال الغير دون علمه التوبة من أخذ مال الغير الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 