 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1221 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * مخالفة القانون ببيع الدواء الأجنبي رقم الفتوى 27600 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-03-08 عنوان الفتوى مخالفة القانون ببيع الدواء الأجنبي السؤال بسم الله الرحمن الرحيم سؤالي هو أني سأفتح صيدلية بإذن الله عما قريب، وسؤالي هو هل يحق لي أن أبيع الدواء الأجنبي، وهل المال الذي أحصل عليه من هذا البيع حرام أم حلال، ويجب أن أضعك في الصورة كلها إن المسؤولين هنا في بلدنا يمنعون على كل الصيادلة بيع الدواء الأجنبي بحجة أنه مهرب، ويضر بألاقتصاد الوطني، ويخضع للعقاب على ما أعتقد كل صيدلي يبيع دواء غير الداء المصنع داخل البلد إلا ما قد تم استيراه والسماح ببيعه وفي نفس الوقت يحتكرون هم الدواء الأجنبي، وبيعه لصالحهم فقط فيضربون بالقوانين عرض الحائط، ويستفيدون هم منه ويمنعون باقي الصيادلة من بيعه ونحن يجب أن تطبق علينا القوانين، وهم يحتكرون استيراه وبيعه بل إن هناك بعض الصيادلة من قام برشوة مع السؤولين عن هذا الأمر ويبيع الدواء الأجنبي علنا، وهناك من يبيعه خفاء أريد أن أسأل لماذا لا يوفرون الدواء الأجنبي المطلوب في السوق وبذلك يمنعون عن أنفسهم احتكاره ويفيدون الصيادلة والمرضى، وإذا كان الدواء الأجنبي حرام في نظرهم وهومفيد للمرضى هل تجتمع كلمة حرام مع كلمة مفيد بالنسبه لي إذا سمح لي الشرع ببيع الدواء الأجنبي فإني إن شاء الله لن أغليه كثيرا كما يفعل الباقون، ولن أبيع كل الدواء بل المطلوب منه. فهل أحضر بعض ألأدوية الأجنبية وأبيعها وهل مالي من هذا البيع حلال أم حرام؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك الالتزام بالقانون المعمول به عندكم، ولا يجوز لك مخالفته بالواسطة أو بالرشوة أو بغير ذلك...؛ لأن طاعة ولي الأمر في الأمور المباحة واجبة، لقوله تعالى: (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الأَمْرِ مِنْكُمْ)(النساء: من الآية59) . ومن ترك شيئاً لله عوضه الله تعالى خيراً منه، أما مخالفة المسؤولين القوانين فإثم ذلك يقع عليهم، ولا تزر وازرة وزر أخرى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 