 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1230 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * نصيحة في التعامل مع العم الذي يفتعل المشاكل رقم الفتوى 17578 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-27 عنوان الفتوى نصيحة في التعامل مع العم الذي يفتعل المشاكل السؤال أنا شاب مسلم، الحمد لله أعيش مع أهلي وأعمامي في بناية واحدة، ولكن لدينا عم نمام ومغتاب لأقصى درجة واصطدامي، يتعمد إحداث المشاكل، عندما يكون محتاج إلينا لعمل شيء ما فإنه يظهر الوجه الحسن، أما عندما لا يحتاج إلينا فإنه يتعمد مضايقتنا وإزعاجنا وافتعال المشاكل، وعندما تحدث مشكل بيننا يبدأ بعد المكرمات التي قدمها والعطايا، وأنه مسكين، ونحن بطبعنا عاطفيين إلى أقصى الحدود، فنشعر بالذنب ونذهب لنعتذر إليه، فيتمنع وكأنه صاحب حق, وكذلك يعمل على تفريقنا وتخريب العلاقات الودية بين أبناء العمومة، وذلك بذم كل واحد أمام الآخر حتى تحدث الشحناء والبغضاء فيما بيننا. فما الرأي والحل لو تفضلتم؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك بالاستمرار بالإحسان لعمك، فإنه إن رأى ذلك منكم ففي الغالب سيشعر بسوء ما يفعله، فيعتذر منكم، وتنقلب أفعاله السيئة تجاهكم إلى إحسان. ولا مانع من أن تخبر والدك بذلك، فينصح أخاه بلطف وحكمة، في وقت الراحة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 