 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 97 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * التوبة من نشر المحرمات رقم الفتوى 44345 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-06-07 عنوان الفتوى التوبة من نشر المحرمات السؤال السلام عليكم في الماضي كان لي حسابات على مواقع التعارف المعروفة، مثل: الهاي فايف، والفيس بوك، وغير ذلك... وكنت أضع بها أشياء كثيرة مخالفة من صور وأغاني. المهم أني بعد التزامى ولله الحمد بدأت أغير في هذه الصفحات كثيراً، بل إني مسحت حسابات منهم بالكامل، وعملت حسابات جديدة بشكل إسلامي أضع فيه الأحاديث الشريفة والأمور التي تحث على الإسلام ولله الحمد، حتى تكون حسنات جارية وليس العكس. ولكن بعد كل ذلك تذكرت شيئاً لم يكن على خاطري، وهو كل التعليقات التي بعثتها في الماضي لأصدقائي على الحسابات القديمة قبل الالتزام، فهي كانت أحياناً صوراً وأحيانااً أغنية أو كليب لا أتذكرها بالكامل، وطبعاً بعد مسحي لهذه الحسابات لا أستطيع أن أدخل وأن أقول لهم: امسحوا أرجوكم تلك التعليقات للأسف. حزنت حزناً شديداً جداً، لا أعرف ماذا أفعل، وهل ستكون هذه التعليقات بمثابة سيئات جارية والعياذ بالله حتى بعد كل مافعلته؟ أرجوك بالله عليك قل لي: هل ما زلت أحمل وزر هذه التعليقات القديمة، أم ماذا، مع العلم أني فعلاً والله لا أستطيع مسحها، حيث إني مسحت أصلاً الحسابات التي كنت أرسل منها؟ هل علي شيء؟ أنا خائفة كثيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأبارك لك بداية توبتك لله تعالى قبل فوات الأوان. ثم إن التوبة النصوح تجبّ ما قبلها، ومن تاب تاب الله تعالى عليه، لكن ينبغي التوبة النصوح التي لا عودة فيها إلى عصيان الله تعالى أو إلى ما لا يرضيه. ولا إثم عليك إن شاء الله تعالى بعد أن بذلت جهدك في إزالة آثار ما كان منك من نشر للمحرمات سابقاً. وأسأل الله تعالى لك التثبيت والقبول. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 