 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1569 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » القَذْف * حكم القذف وعقوبته رقم الفتوى 34945 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-12-23 عنوان الفتوى حكم القذف وعقوبته السؤال السلام عليكم ما حكم قذف المحصنات؟ وهل للمحصنات شهود كشهيدين على الأقل؟ وهل للزنا شهود أربعة من الرجال؟ بالله عليكم أريد آية كريمة أو حديث شريف. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: الشتيمة إلى حد القذف بالزنا أو اللواط هي من الكبائر، سواء كان القاذف صادقا أو كاذبا، فإن كان صادقا فهو فضيحة، وإن كان كاذبا فهو قذف وشتيمة، وكل ذلك حرام شرعا على المسلم، لأنها إيذاء للمؤمن، والمؤمن لا يجوز إيذاؤه، وعلى فاعل ذلك أن يسارع في التوبة والندم والاستغفار، مع طلب السماح والعفو من الشخص الذي آذاه فذلك شرط لصحة توبته. ثم إن القاذف إذا رفع إلى القاضي ولم يأت بالشهود أقيم عليه حد القذف، وحد القذف مشروع بقوله تعالى: {والذين يرمون المحصنات، ثم لم يأتوا بأربعة شهداء، فاجلدوهم ثمانين جلدة، ولا تقبلوا لهم شهادة أبداً، وأولئك هم الفاسقون}. ويشترط في إثبات الزنا بالشهادة شهادة أربعة رجال أحرار عدول يرون الجريمة رؤية بصرية كاملة لا شبهة فيها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قذف الأب لزوجة ابنه قذف المرأة المحصنة وجد زوجته غير عذراء فسترها اتهام الرجل زوجته بالخيانة اعتماداً على وشاية إطلاق الأب اتهاماته للأسرة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 