 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1224 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة * دفع الصدقة للأقرباء رقم الفتوى 34710 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-12-14 عنوان الفتوى دفع الصدقة للأقرباء السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته إن لي خالا متوفى وترك بنتين الآن عمرهما: واحدة في السنة الثالثة في الجامعة والثانية في الأولى الجامعة، وقد ترك لهن تركة ما لا يقل عن مائة ألف جنيها أودعوها في البنك ويصرفون من الفوائد على حياتهم، وإنني شهريا أهب مبلغا إلى دار الأيتام لكفالة الأطفال الأيتام، وكذلك مبلغا أخر إلى جمعية شرعية لمساعدة الأسر المحتاجة مع العلم أن هذين المبلغين قليلان ليس بالكثير فأريد أن أعرف من سيادتكم أيهما أحق: هل ألغى دار الأيتام وأعطى المبلغ إلى بنات خالي بحكم أنهم أيتام والأقربون أولى أم هم في حكم الشرع هم يملكون مبلغا كافيا لا يستحقون عليه الصدقة أم ألغي مساعدة الأسر المحتاجة وأعطي المبلغ لبنات خالي أريد أن أعرف المبلغين أعطيهم لمين في الثلاث جهات؟ جزاكم الله عنا خير الجزاء. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن اكتفى بنات خالك بما معهن من المال واستغنين به فأدم نفقتك على الجهتين الأخريين، وإن لم يكف بنات خالك مالهن فاجعل صدقتك عليهن، وأعلمهن أن استثمار المال بالربا المحرم من الكبائر والذنوب العظيمة عند الله وقد أعلن الله تعالى الحرب على المتعاملين بالربا. قال تعالى: يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ اتَّقُواْ اللّهَ وَذَرُواْ مَا بَقِيَ مِنَ الرِّبَا إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ وقال : فَإِنْ لَمْ تَفْعَلُوا فَأْذَنُوا بِحَرْبٍ مِنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ وَإِنْ تُبْتُمْ فَلَكُمْ رُؤُوسُ أَمْوَالِكُمْ لا تَظْلِمُونَ وَلا تُظْلَمُونَ [البقرة:279]. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند سماع اسمه الحكمة من خلق العالم في ستة أيام؟ التصدق باللقطة تسمية البنت بـ (ملك) استفسار عن نص فقهي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 