 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1227 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * دفع الزكاة لأم الزوجة رقم الفتوى 24082 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-11-11 عنوان الفتوى دفع الزكاة لأم الزوجة السؤال السلام عليكم ورحمة الله لدى زوجي مبلغ من المال يتم تجميعه من الراتب الشهري، وقد بلغ عليه النصاب، ونحن في حيرة: لمن تعطى بما أننا نقيم حاليا في الخارج؛ هل ننتظر حتى نعود إلى بلادنا وتعطى للمستحق أفضل، أم نعطيها إلى والدتي تذهب بها إلى العمرة أو الحج؛ لأنها لم يسبق لها زيارتها، وإن حالتها المادية لا تسمح لها بذلك رغم وجود راتب ضماني من المرحوم والدي، ولدي إخوة يشتغلون، ولكن لم يسمح لوالدتي التوفير؛ لأنها ربتنا بعد وفاة والدي، ونحن خمس إخوة صغار، ولأن المال الذي تحصل عليه من الراتب وإخوتي يذهب في مصروف البيت، وإنها لا تملك ما تبيع إلا البيت التي تعيش فيه. وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعلى زوجك أن يخرج الزكاة بقدرها بعد وجوبها عليه بنهاية الحول بأسرع ما يستطيع، فإن أخرها لعذر لم يأثم إن شاء الله تعالى. ثم إن كانت أم الزوجة فقيرة لا تملك مالا زائدا عن حاجاتها الأصلية يساوي النصاب، وهو قيمة /85/ غراما من الذهب الخالص، فلا بأس بدفع الزوج زكاة ماله لها تمليكاً، دون أن يشرط عليها الحج أو الاعتمار به، ثم لها الحج به أو الاعتمار بعد ذلك أو إنفاقه في أمورها الأخرى، ولا يجوز إلزامها بالحج أو الاعتمار به، وإلا لم تصح زكاة. وليس للابنة في كل الأحوال دفع زكاة مالها لأمها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 