 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1230 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * انشراح الصدر بعد الاستخارة رقم الفتوى 18604 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-07-21 عنوان الفتوى انشراح الصدر بعد الاستخارة السؤال السّلام عليكم أنا ابنكم محمد, أبلِّغكم جزيل الشّكر و بارك اللّه فيكم. إنّي أرجو منكم النصيحة و الإرشاد بعون اللّه، فأنا أبلغ من العمر 24 سنة، و أدرس سنة أولى ماجستير، والموضوع أنّي قمت بصلاة الاستخارة 7 مرات، كما قرأت في أحد الإستشارات حول موضوع فتاة في الحقيقة أعجبتني (وهي تبلغ من العمر 18 سنة تقريباً) ثمّ أعجبتني أكثر عندما سمعت أنّها تديّنت، فاستخرت الله، وهو أعلم، غير أنّي شعرت في كل مرّة أنّي منجذب إليها أكثر واِرتاح قلبي. فهل هذا دليل على أنّ أمر هذه الفتاة فيه خير إنشاء الله؟ فإن كان كذلك فكيف لي أن أعرف عنها أكثر، وأعرف موقفها تجاهي؟ هل لي أن أستعين في ذلك بأحد أقاربي (اِبنة خالتي مثلاً)؟ أرجو منكم أن تعينوني و تبيّنوا لي جانب الشّرع في هذا؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فانشراح صدرك بعد الاستخارة دليل على أن الخير في هذه الفتاة إن شاء الله تعالى، ولك أن تسأل عن هذه الفتاة أكثر مستعيناً بأهلك ومحارمك كأمك وأختك، وأسأل الله تعالى أن يوفقك إلى ما فيه الخير والصلاح لك في الدنيا والآخرة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 