 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1227 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * حكم الشراء بالتقسيط مع وجود شرط جزائي رقم الفتوى 4590 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-04-11 عنوان الفتوى حكم الشراء بالتقسيط مع وجود شرط جزائي السؤال السلام عليكم ورحمه الله وبركاته فضيله الشيخ: أرجو من الله العلي القدير ان تكونوا بصحه وبعافية إن شاء الله تعالى. في الوقت الحالي أدرس بكندا، وكما تعلمون أن المعاملات المالية هنا تستوجب علينا الاستفسار من أهل العلم لاجتناب أي شيء قد يشوبه الشك. سؤالي لكم عن شراء سلعه بالتقسيط لمدة معلومه الأجل وبأقساط معلومة مع زيادة في السعر عن سعر البيع الحال بقيمه ثابتة تدفع حالا عند الشراء، الشيء الذي يقض مضجعي هو شرط استكمال الأقساط خلال المدة المحددة وهي أربع وعشرون شهرا، وفي حال عدم الوفاء بهذا الشرط فإنه يترتب عليه شرط جزائي بدفع غرامه مالية، من جهتي بإذن الله اتمكن من دفع هذه الأقساط حتى قبل المده المحددة بأشهر ثلاث، ولكن هل قبول مثل هذا الشرط الجزائي يعتبر إقرارا بالربا، مع العلم أن مثل هذا الشرط موجود في معظم التعاملات المالية في هذا البلد على سبيل المثال: شركات الهاتف, شركات الكهرباء, شركات أجار السيارات... الخ. أرجو أن يكون سؤالي واضحا، وأعتذر عن الإطالة، وأرجو من الله تعالى ان يعينكم لإعطاء إجابه شافيه لنا. والسلام عليكم ورحمه الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا مانع من شراء شيء بالتقسيط بأكثر من ثمنه نقدا، بشرط أن لا ينص في العقد على أن المشتري إذا تأخر في سداد بعض الأقساط عن موعدها يضاف إليها فائدة مهما قلت، فإذا وجد هذا الشرط كان ربا محرما، سواء حصل تأخر في الدفع أولا. وطريق الخلاص أن تتفق مع البائع على أنك إن تأخرت فلا زيادة عليك، وبهذا الشرط يزول المانع، ولا يكفيك أنك تضمن عدم تأخرك بدون هذا الشرط. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 