 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1216 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصوم * الفطر في رمضان بسبب مشقة العمل رقم الفتوى 38587 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-07-27 عنوان الفتوى الفطر في رمضان بسبب مشقة العمل السؤال السلام عليكم أنا أعمل عملاً شاقاً طوال الليل، وأعود بالنهار إلى منزلي، وعملي في مصنع للسجاد، والحرارة فيه لا تحتمل، وأعطل يومين بالإسبوع. أنا على هذه الحال من 8 سنوات تقريباً. وسؤالي هو: أنا لم أستطع صيام رمضان طوال هذه المدة، إلا في أيام الإجازة، أي تراكم علي أيام كثيرة خلال هذه السنوات، ولم أقضهم بسبب العمل. ولكن أدفع كل سنة كفارة عن ذلك؟ وللأسف: أنا لا أعرف متى سوف أجد عملاً آخر غيره، فهل علي أن أدفع كفارة تأخير كل هذه السنين وأقضيهم، أم أن الله غفور رحيم طالما أني لا أستطيع أن أصومهم أو أقضيهم بسبب طبيعة عملي؟ علماً أني بحثت عن عمل آخر، ولكن للأسف لم أجد حتى الآن. وأتمنى أن تدعو لي بالمغفرة، وأن يعطيني الله عملاً آخر أتقرب فيه من الله أكثر. ولكم جزيل الشكر. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تفتش عن عمل آخر سهل في رمضان، فإذا لم تجد، ولا مال عندك تنفق منه في رمضان إلا الأجر الذي تتقاضاه عن عملك الشاق هذا، فعليك أن تبدأ الصوم كل يوم صباحا، ثم إذا جهدت كثيرا بسبب العمل أو غيره فلك الفطر للجهد والتعب وليس للعمل، ولا يجوز أن تفطر من الصباح. ثم عليك قضاء ماأفطرت فيه من الأيام بعد العيد في أوقات راحتك، ولا تبرأ منها بدفع الكفارة ما دمت قادراً على قضاء الصوم. وأسأل الله لك التوفيق لعمل آخر أسهل، وأن يتقبل منا ومنكم جميع طاعاتنا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نظر الصائم للطعام التتابع في قضاء الصوم توفي وعليه صوم تأخير قضاء الصوم الوفاة قبل التمكن من قضاء الصوم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 