 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1268 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الغصب * شراء الأرض المستملكة رقم الفتوى 29093 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-04-26 عنوان الفتوى شراء الأرض المستملكة السؤال بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد: نود طرح السؤال التالي ونحن بحاجة ماسة إلى الإجابة عنها: لدينا قطعة أرض زراعية مساحتها حوالي /7/ دونم، كانت ملكية هذه الأرض تعود لأحد الإقطاعيين، والذي كان يمتلك المئات من الهكتارات قبل صدور قانون الإصلاح الزراعي... وفي عام 1959 قام والدي باستئجار هذه الأرض من هذا الإقطاعي مقابل أجر معين، لكن بعد تطبيق قانون الإصلاح الزراعي أصبحت هذه الأرض خارجة عن ملكية الإقطاعي، وأصبحت ضمن ما يسمى بأملاك الدولة. وعلى الرغم من ذلك استمرينا بدفع الأجر للإقطاعي حتى سنة 2004 عندما قامت الدولة بنقل ملكية هذه الأرض ووضعها باسم أحد المغمورين (المغمورون: هم المتضررون من بناء سد الفرات والتي غمرت أراضيهم حيث قامت الدولة بتعويضهم بمنحهم أراض ولكن بمناطق أخرى). وحاليا يريد المغمور بيع ملكيته (هذه الأرض)، سؤالي هو: هل يحق لنا شراء هذه القطعة من الأرض من هذا المغمور؟ وهل هناك حرمانية في شرائها؟ أرجو الإسهاب في الإجابة. ولكم جزيل الشكر. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كنت تظن أن هذه الأرض أخذت من الإقطاعي بغير حق شرعي فلا يجوز لك شراؤها، لأنها مغصوبة، وإلا فيجوز. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم أخذ الزوج لذهب زوجته دون رضى منها استفسار لفتوى: قانون يملك العاملين في الأرض أو المستأجرين لها جزءاً منها قانون يملك العاملين في الأرض أو المستأجرين لها جزءً منها استشكال التوفيق بين الفتوى رقم:(21429 ) والفتوى رقم:(19901) توضيح لفتوى: الوعد بشراء المال المغصوب الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 