 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1246 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الإجارة * استفسار لفتوى: هل لي أخذ هذا الراتب؟ رقم الفتوى 18410 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-07-16 عنوان الفتوى استفسار لفتوى: هل لي أخذ هذا الراتب؟ السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته شكراً لكم على الإجابة على السابق من أسئلتي، جزاكم الله كل خير. لقد فرحت كثيراً عندما أحسست بأن هناك من يهتم بأمر هذه الأمة، فجزاكم الله خيراً. ورقم سؤالي السابق هو (18247)؛ لكن أحسست بأني لم أكتب السؤال جيداً، بمعنى أني قدمت طلبا للتفرغ من العمل لأجل الدارسة، والقانون عندنا إذا صدر لك قرار للتفرغ سيستمر راتبك. وسؤالي هو: إن كل الجهات وافقت إلا الإدارة العليا لا زالت لم ترد علي، وهو إن شاء الله سوف يصدر القرار، ولكن الدراسة بدأت وذهبت إليها، وأنا خارج بلدي وعلى حسابي. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن صدر القرار بتفريغك للدراسة فلا مانع من استمرارك في الدراسة مع أخذ الراتب، أما إن صدر بخلاف ذلك فعليك تبيين وضعك للجهات المختصة لتبت في أمر الأشهر التي تفرغت فيها وأخذت فيها الراتب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خصم قيمة أكبر حال نفاذ الرصيد كراء المحل لشخص مصدر أمواله حرام الانصراف من العمل قبيل انتهاء وقته أخذ مبلغ من المال كسمسرة أو أجرة دلالة الشروط في العمل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 