 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1259 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * الاقتراض بالفائدة لسداد ديون متراكمة رقم الفتوى 3626 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-03-02 عنوان الفتوى الاقتراض بالفائدة لسداد ديون متراكمة السؤال بسم الله الرحمن الرحيم. الإخوة الأعزاء. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. معلوم لدى الجميع أن الاقتراض من البنك، أو من أي جهة أو مؤسسة ربوية هو حرام شرعاً، فما هو تصرف الشخص الذي كثرت عليه الديون، وليس أمامه مجال إلا الاقتراض من بنك أو ما شابه؟ هل يعمل بالآية التي تقول فمن اضطر غير باغٍ ولا عادٍ فلا إثم عليه؟ أفيدونا جزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: أخي الكريم فما ورد في الآية التي ذكرتها مخصوص بأكل لحم الميتة وما شابهه مما ذكر قبل ذلك، ولم تذكر هذه الرخص في موضوع الربا، بل إن أحد طرفي الربا وهو من يدفع الفائدة، سيكون ولا بد ممن هم بحاجة لهذا المال، وإلا لما كان رضي بدفع الفائدة لو لم يكن بحاجة ماسة لما يأخذه بالربا، ومع ذلك لم يرخص له بأخذها، فتبقى على حرمتها حتى يتيسر له ما يوفي به دينه من دون أن يكون هنالك ربا في الأمر، وعلى الدائن أن ينتظر لقوله تعالى: (وَإِنْ كَانَ ذُو عُسْرَةٍ فَنَظِرَةٌ إِلَى مَيْسَرَةٍ وَأَنْ تَصَدَّقُوا خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ) (البقرة:280). والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 