 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1240 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الإجارة * التعاقد مع شركة تتعامل مع الجمعية التي يعمل فيها رقم الفتوى 35665 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-01-21 عنوان الفتوى التعاقد مع شركة تتعامل مع الجمعية التي يعمل فيها السؤال بسم الله الرحمن الرحيم شيخنا العزيز الرجاء إيضاح الأمر لي ولكم جزيل الشكر..... أعمل في قسم الكمبيوتر في إحدى الجمعيات دوامين صباحا ومساء، وجمعيتي متعاقدة مع شركة كمبيوتر لإدارة البرامج وللمتابعة والصيانة، ولكن هذه الشركة دوام واحد لكل موظفيها، وبالتالي لا تستطيع المواصلة معنا عند حدوث أعطال فنية في دوامنا الثاني، عرض علينا صاحب هذه الشركة مبلغ معين شهريا مقابل قيامي أنا ومن معي داخل القسم بحل هذه الأعطال بحيث لا يحتاج هو لتعيين موظف في الفترة المسائية مع العلم أنه يقوم بنفس الطريقة مع موظفي الحاسب الآلي في الجمعيات الآخرى التي تتعامل مع هذه الشركة، وصاحب هذه الشركة قال لي أن هذا حلال، وأن هذا المبلغ أنت أحق به بدل ما يدفع لشخص آخر. فما رأي حضرتكم؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلك ذلك بإذن القائمين على الجمعية التي تعمل فيها، وليس لك ذلك دون إذنهم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خصم قيمة أكبر حال نفاذ الرصيد كراء المحل لشخص مصدر أمواله حرام الانصراف من العمل قبيل انتهاء وقته أخذ مبلغ من المال كسمسرة أو أجرة دلالة الشروط في العمل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 