 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1236 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الحج والعمرة * النية مكانها القلب رقم الفتوى 32751 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-10-08 عنوان الفتوى النية مكانها القلب السؤال أنا من سكان جدة وحججت عن نفسي، وفي العام التالي نويت الحج أيضا، وأخبرتني أمي بمصر أن أبي سيأتي لأداء الحج، وأخبرتني أنه يتمنى لوحججت أنا هذا العام عن جدتي لأبي فقلت لها إن شاء الله، وعندما سألني عن من ستحجين قلت له عن جدتي، لكنني في قرارة نفسي كنت أريد أن أحج لنفسي؛ لأن الحجة السابقة نشب بيني وبين زوجي خلاف أثناءها، وأخاف ألا تكون تامة مقبولة، وماقلته لأبي كان لأني أتمنى بره ورضاه، وفي نيتي قلت لو أحياني الله العام القادم سأحج عنها، وأنا الآن أنوي بإذن الله الحج هذا العام، فهل الحجة السابقة تحسب لجدتي لما تلفظت به من القول أم تحسب لي لما كان بنيتي؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالعبرة بما نويتيه في قلبك لا بما تلفظ به لسانك، وإن أخطأت بإخبار أبيك بغير الحقيقة، وعليك أن تتوبي من ذلك وتستغفري الله تعالى، ولا تعودي إلى الكذب أيضا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم حمل الابنة أثناء الطواف الإسدال للمحرمة بالعمرة الاعتمار بمال فيه شبهة لمس الحجر الأسود بعد العمرة الجماع قبل العمرة وبعدها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 