 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1218 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * الجهل بتاريخ ملك النصاب رقم الفتوى 17154 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-21 عنوان الفتوى الجهل بتاريخ ملك النصاب السؤال أنا موظف، وأقوم بتصميد الراتب الشهري بعد المصروف الشخصي، ولم أتذكر متى بلغ المال الذي أملكه النصاب؛ حيث إنني أتابع الدراسة بالتعليم المفتوح، وأدفع ذلك من راتبي، وبعد مرور ثلاثة سنوات أصبح لدي مال قيمته تعادل 200 غرام ذهب. والآن أنا محتار: كيف أخرج الزكاة، علما بأنني عازب، وأود جمع المال من أجل شراء السكن. أفيدوني جزاكم الله الخير؛ كيف أدفع عن السنوات الثلاث، علماً أن المال في السنة الأولى من بدء العمل لم يبلغ النصاب؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فبما أنك جهلت يوم ملكك للنصاب الزكوي، وتأكدت من أن المال لم يبلغ النصاب في السنة الأولى، فأخرج عنه الآن الزكاة عن السنة الثانية والثالثة احتياطاً، بنسبة 2.5%، ثم بعد ذلك أخرج الزكاة كل سنة في نهاية كل عام قمري من يوم إخراجك لها الآن، فتجمع ما عندك من مال زكوي في آخر الحول، ثم تخرج زكاته ما دمت مالكاً للنصاب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 