 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1280 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » النظر والعورات * التوبة من ذنب الصغر رقم الفتوى 33199 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-10-26 عنوان الفتوى التوبة من ذنب الصغر السؤال السلام عليكم أنا فتاة مقبلة على الزواج، حدث أن تذكرت أني وابن خالتي تفرجنا على بعضنا بتحريض منه، وكنت في السادسة من عمري وهو في الثانية عشر، وكان يقصد الاكتشاف، ولم أكن أفهم ما قصد، فأنا كنت صغيرة وبريئة لا أدرك تلك الأمور. هل أعتبر زانية، وما مسؤوليتي إزاء ذلك؛ هل من الممكن أن تكون ذاكرتي قد أغفلت عني أشياء، كأن أكون فاقدة لعذريتي من حيث لا أدري، فكل ما تذكرته هو المشاهدة، وهل أخبر خطيبي، فأنا أفكر أحياناً بفسخ الخطوبة، فأنا لا أريد أن أغشه؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد سبق وأجبناك على سؤالك المذكور برقم (33201)، وأعيد لك الجواب ثانية: فإذا كان ابن خالتك أو أنت وقت ذلك دون البلوغ فليس عليكما ذنب بما سبق؛ لأنه لا يؤاخذ المرء بما كان منه من ذنوب قبل بلوغه، فإنها لا تكتب عليه؛ لأن القلم مرفوع عنه لقوله صلى الله عليه وسلم: (رفع القلم عن ثلاث: عن النائم حتى يستيقظ، وعن الصبي حتى يحتلم، وعن المجنون حتى يعقل) أخرجه أبو داود والترمذي. وفي كل الأحوال عليكما ستر ذلك، وعدم إخبار أحد به مطلقاً. ثم إنه لا أثر للنظر الذي ذكرته على عذرية الفتاة، أما إن شككت أنه حدث غير ذلك فبإمكانك أن تفحصي نفسك عند الطبيبة المتخصصة لتطمئني. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم كشف الوجه عند إجراء المعاملة مشاهدة المتزوج للصور الجنسية الكرتونية الحجاب من التلاميذ الصغار الحجاب من الصبي عدم الرغبة في رؤية المسلسلات الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 