 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1235 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * التأخر عن الإمام رقم الفتوى 13619 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-18 عنوان الفتوى التأخر عن الإمام السؤال سم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد الأمين، وعلى آله وصحبه أجمعين. وبعد: إذا أدركت الإمام في الركعة الثانية وهو في الفاتحة ثم ركع الإمام وأنا ما زلت أقرأ الفاتحة، وعندما هويت للركوع كان الإمام رافعاً رأسه من الركوع. فهل علي إعادة الركعة بحجة أني لم أشارك الإمام في الركوع؟ وهل إذا سبقني الإمام بركن أو أكثر تبطل صلاتي؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: عليك متابعة الإمام في الركوع وترك الفاتحة، إلا إذا كنت قد قرأت دعاء الاستفتاح، فإنك تقرأ من الفاتحة بقدره على الأقل، ثم تتابع الإمام، وأنبهك إلى ما قاله النّووي:(إذا حضر المسبوق فوجد الإمام في القراءة, وخاف ركوعه قبل فراغه من الفاتحة، فينبغي أن لا يقرأ دعاء الاستفتاح والتّعوذ, بل يبادر إلى الفاتحة, لأنّها فرض فلا يشتغل عنه بالنّفل, وإن غلب على ظنّه أنّه إذا قال الدعاء والتّعوذ أدرك تمام الفاتحة أستحبّ الإتيان بهما). ومذهب الحنفية أن المأموم لا يقرأ خلف الإمام فاتحةً ولا غيرها، وقراءة الإمام له قراءة. ولا يجب عليك إعادة الركعة، لأنك قد دخلت الصلاة قبل ركوع الإمام أصلاً. ولا يصح أن يتأخر المأموم عن إمامه بأكثر من ركن واحد، فإن فعل بطلت ركعته. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 