 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1221 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * تزوير شهادة خبرة رقم الفتوى 5430 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-05-26 عنوان الفتوى تزوير شهادة خبرة السؤال الحمد لله، والصلاة والسلام على خير البرية، أما بعد: فالمشكل هو كالآتي: صديق لي يشتغل في مجال الكهرباء وله خبرة طويلة في الميدان ومعترف به من طرف القطاع الوصي، ومؤخرا طلب منه أحد الأشخاص أن يمنحه شهادة تثبت أن هذا الأخير اشتغل عنده مدة تزيد عن سنتين، وهذه الشهادة ستمكنه من اجتياز مباراة لولوج أحد المعاهد التقنية المتخصصة في التكوين المهني، مع العلم أن هذا الشخص طالب الشهادة لم يشتغل عند صديقي ولو يوما واحدا. السؤال: في حالة تسليم الشهادة لطالبها هل يعد هذا الفعل مساعدة أم تزوير؟ المرجو من فضيلة الشيخ التعجيل بالإجابة عن هذا السؤال؛ لأن صديقي في حيرة من أمره، كماأن طالب الشهادة ملح في طلبها لاقتراب موعد الامتحان، وجزاكم الله عنا أفضل الجزاء. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فيعد هذا تزويراً وليس من قبيل المساعدة، وتزوير شهادة الخبرة محرم شرعاً، وهو من أكبر الكبائر، لذا يحرم عليه فعل ذلك، وعليه أن يسعى للرزق بما يرضي الله تعالى، ويجنب نفسه الطرق التي تودي بنفسه فيها، وفقنا الله وإياكم لمرضاته. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 