 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1251 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » البيوع * الشراء عن طريق البنوك رقم الفتوى 16087 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-04 عنوان الفتوى الشراء عن طريق البنوك السؤال بعد التحية والسلام، والصلاة على سيد الأنام، محمد حبيبنا وحبيب الإسلام، أما بعد: أنا فتاة مغربية أعيش في المغرب، وتواجهني مشكلة متعلقة بقضية الربا. أنا مؤمنة تماما أن ديننا الإسلامي خاطب ويخاطب العقل والقلب معاً، أحب الله وأحب الرسول صلى الله عليه وسلم، وأحب الدين الإسلامي، لكنني أتعامل مع الأمور بنظرة علمية، ومقتنعة تماما أن لكل محرم سببا جليا في تحريمه. عمري 24 عاما، وأنا إن شاء الله مقبلة على الزواج، حاصلة على شهادة عليا بدرجة الماستر2 في تسيير الجودة (إزو...) من معهد تسيير الشركات بفرنسا، ومنذ عودتي وأنا أبحث عن عمل ولم أتوفق لكوني أرفض خلع حجابي في ميدان العمل، والحمد لله على كل حال، رضيت بحكم الله وقدره، ولكنني مع ذلك لم أيأس أبداً. المهم: مشكلتي الآن تكمن في كون الزواج يحتاج إلى منزل وإلى غير ذلك من الأمور الأخرى، كما تعلمون في المغرب لا توجد بنوك إسلامية، ولشراء منزل أو إقتناء سيارة أو غير ذلك من الأمور الضرورية في الحياة نحتاج إلى التعامل بالأقساط والاقتراض من البنوك التي هي غير إسلامية، وذلك بطبيعة الحال مقابل فائدة معينة. هناك من يقول أن هذا حرام شرعاً لأنه تعامل ربوي، وهناك من يقول أن هذا ليس حراماً لأنه يعد تعاملا استهلاكيا وليس ربا. ما قولكم في هذه المسألة، علما أن جل المغاربة يعانون من انعدام المؤسسات البنكية الإسلامية في بلادنا؟ أشكركم مقدما على ردكم، وأرجو من الله أن أجد عندكم الجواب الشافي إن شاء الله. والله ولي التوفيق. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا كان البنك هو الذي يشتري السلعة (منزلاً أو سيارة أو غيرهما) ويدفع ثمنها للبائع، ثم يبيعك إياها بالتقسيط بثمن أعلى، ولا يشترط عليك أي زيادة بعد ذلك إذا تأخرت في السداد لظروف خاصة -وهو أمر مستبعد- فلا مانع من ذلك. وإذا كان المشتري أنت، والبنك يقرضك الثمن قرضا بفائدة أو يشترط عليك زيادة في الفائدة إذا تأخرت في السداد، فلا يجوز، وذلك فصل ما بين الحرام والحلال، وذلك لشدة حرمة الربا، حيث قال سبحانه: فَإِنْ لَمْ تَفْعَلُوا فَأْذَنُوا بِحَرْبٍ مِنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ وَإِنْ تُبْتُمْ فَلَكُمْ رُؤُوسُ أَمْوَالِكُمْ لا تَظْلِمُونَ وَلا تُظْلَمُونَ [البقرة:279]. ولا يباح الربا إلا لضرورة، وهي خشية الهلاك بدونه، وعدم وجود طريق آخر لدفع الهلاك. وأسأل الله تعالى أن يفرج كربتك، وييسر أمرك، ويثبت على طاعته، إنه سميع مجيب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البديل عن الاقتراض بالربا لشراء منزل العمل في مجال حجز النطاقات دفع ثمن ما اشترته الأم من مصروف المنزل رجوع البائع عن إتمام البيع قبل العقد التعامل مع البنك الإسلامي بهذه الصيغة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 