 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1225 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * طلب الزوجة للطلاق لعدم قدرة الزوج على الإنجاب رقم الفتوى 21006 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-09-02 عنوان الفتوى طلب الزوجة للطلاق لعدم قدرة الزوج على الإنجاب السؤال أنا متزوج منذ سنة وستة أشهر تقريباً، ولغاية الآن لم أنجب، والسبب عدم وجود الحيوانات المنوية. حصلت عدة مشاكل بيني وبين زوجتي لهذا السبب، وكانت آخر مشكلة بأنها هزأتني وهزأت أهلي أيضاً، وتطلب الطلاق أكثر من مرة، مع أنني أحسن المعاشرة معها، وأحترمها جداً. كانت تعمل بإحدى الدوائر الحكومية يراتب قليل، ونقلته لمكان آخر براتب أعلى بكثير. قامت بأحد الأيام ومن دون أن أعرف بتحويل كل رصيدها بالبنك، وذلك لتأمين مستقبلها على حد قولها. اتصلت على أخيها في يوم من الأيام، وقاما برفع قضية علي من طرف محامي (سوء معاملة). والدي منعها نهائيا هي وأهلها من دخول بيت العائلة، ولن يرضى عني نهائياً حتى أن أطلقها. علاقتي مع والدي لا يكلمني نهائيا. السؤال: * هل إذا رفعت علي زوجتي دعوى خلع في المحكمة بسبب عدم الإنجاب تطلق من قبل المحكمة، أم لا؟ * هل أعتبر عاقاً لوالدي إذا لم يتم تنفيذ طلب والدي؟ * هل تعتبر هذه سوء معاملة، وإذا كانت سوء، فما هو حسن المعاملة؟ * ما هي الطريقة أو النصيحة لحل هذه المشكلة؟ جزاك الله كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعند تعذر الإنجاب بين الزوجين بالطريق الطبيعي بسبب من الزوج أو بسبب من الزوجة فقد أجاز الفقهاء المعاصرون التلقيح الصناعي بينهما بشرط أن يتم بين بويضة المرأة ومني زوجها لا غريب عن ذلك، ثم يزرع الجنين في رحم أمه لا غيرها، وأن يتم على يد أمينة حتى لا تختلط الأنساب، وقد قصر ذلك بعضهم على ولد واحد، وأطلق بعضهم الجواز لأكثر من ولد. ويمكنك اللجوء إليه إن رأيت أن فيه حلاً لمثل مشكلتك، مع لزوم الاستغفار، قال سيدنا نوح عليه السلام كما أخبر الله سبحانه وتعالى في كتابه: فَقُلْتُ اسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ إِنَّهُ كَانَ غَفَّاراً * يُرْسِلِ السَّمَاء عَلَيْكُم مِّدْرَاراً * وَيُمْدِدْكُمْ بِأَمْوَالٍ وَبَنِينَ وَيَجْعَل لَّكُمْ جَنَّاتٍ وَيَجْعَل لَّكُمْ أَنْهَاراً [نوح:10-12]. وليس في عدم تلبيتك لطلب والدك في تطليقك لزوجتك عقوقاً له، مع السعي جهدك لبره في غير هذا الأمر، وبما لا معصية فيه للخالق. وأسأل الله تعالى أن يفرج كربك. فإذا تعذرت كل الحلول السابقة فلا باس بطلاقها أو مخالعتها، وأرجو أن يعوضك الله تعالى خيرا منها، بشرط أن تخبرها مسبقا بأنك غير منجب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 