 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1236 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » القرآن الكريم * قراءة المرأة للقرآن دون وضوء أو حجاب رقم الفتوى 22570 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-10-03 عنوان الفتوى قراءة المرأة للقرآن دون وضوء أو حجاب السؤال السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته والصلاة والسلام على سيدنا محمد، وعلى أله وصحبه وسلم تسليماً. أما بعد: فهل يجوز لي قراءة القرآن بدون حجاب أو وضوء الصلاة، مع العلم أنني طاهرة من أي نجاسة، أو دم الحيض، أو ما شابهه؟ وإذا ما وجدت سجدة؛ هل يجب علي لبس الحجاب لأدائها، وهل هي واجبة، وهل من الضروري قول دعاء السجدة، أم أي دعاء يجوز؟ والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالوضوء شرط للمس المصحف الشريف، وليس شرطاً لقراءة القرآن الكريم. فمن قرأ من حفظه لم يشترط له الوضوء، ولو توضا لقراءة القرآن كان أفضل، ومن قرأ في المصحف فيشترط له الوضوء إذا أراد لمس المصحف، وإذا لمسه بحائل طاهر جاز. ولبس الحجاب ليس شرطاً في قراءة القرآن الكريم، لكن الحشمة في اللباس من آداب قراءة القرآن وليس الحجاب شرطا لذلك. وإذا قرأت أو سمعت من غيرك آية فيها سجدة تلاوة خارج الصلاة، فعليك أن تسجدي لله تعالى سجدة واحدة، تبدئيها بالتكبير من غير رفع اليدين، ثم تقولي في سجودك: "سبحان ربي الأعلى" ثلاث مرات أو أكثر بقدر إمكانك، ثم ترفعي رأسك مكبرة من غير رفع الأيدي وبدون سلام، تفعلين هكذا كلما لزمتك سجدة تلاوة، ولو أنك سجدت من قعود لا من قيام ثم قعدت بعد السجود ولم تقومي جاز، والقيام أفضل. ويشترط لصحة هذه السجدة ما يشترط لصحة الصلاة من استقبال القبلة والطهارة وستر العورة. فإن كنت في وقت أو مكان لا تستطيعين السجود فيه، فلك تأخير السجود إلى وقت تتمكن من السجود فيه. ويستحبّ لك إذا لم تتمكني من السّجود مباشرة أن تقولي: سبحان اللّه، والحمد للّه، ولا إله إلاّ اللّه، واللّه أكبر. أو تقولي: سمعنا وأطعنا غفرانك ربّنا وإليك المصير. ثم تسجدي بعد ذلك عندما تتمكنين من السجود. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قراءة القرآن دون تجويد التداوي بالقرآن دخول الخلاء مع جوال فيه القرآن تشغيل القرآن في العمل سجود التلاوة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 