 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1236 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * حفظ الأوراق في البنك الربوي رقم الفتوى 30994 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-07-24 عنوان الفتوى حفظ الأوراق في البنك الربوي السؤال زوجي يود أن يشتري أسهما عن طريق البورصة، فطلبوا منه أن يعمل عقد حفظ بمبلغ زهيد في بنك ربوي ليحفظوا فيه الأوراق الخاصة بالشراء، علما أن زوجي لا تعامل له مع البنك إلا في حفظ المستندات الخاصة بعملية الشراء، والسلعة المشتراة هي أسهم لشركات زجاج وسيراميك، فهل حفظ الأوراق في بنك ربوي مقابل مبلغ بسيط جدا جدا يدفع مرة واحدة فقط حرام أم يجوز علما أنه لا يمكن تغيير البنك؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا لم يمكن حفظ هذه الأوراق في بنك إسلامي فلا مانع من حفظها في بنك ربوي على أن يتجنب زوجك أي تعامل محرم مع هذا البنك، مع العلم أنه لا مانع من بيع أوشراء الأسهم في البورصة أو غيرها، إذا كانت أسهما في شركات إسلامية لا تتعامل بالربا والمحرمات الأخرى، إذا استوفى البيع شروطه الشرعية، وإلا لم يجز. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 