 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1235 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * زكاة ثمن الأرض رقم الفتوى 9691 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-12-27 عنوان الفتوى زكاة ثمن الأرض السؤال فضيلة الدكتور أحمد الحجي الكردي حفظه الله تعالى. أنا وإخوتي ورثنا من والدتنا قطعة أرض، وقمنا ببيعها قبل سنة ونصف للقيام بمشروع معين، ولقد وضعنا المبلغ في حساب مشترك في بنك إسلامي. هذا الحساب المشترك موحود منذ عدة سنين، حيث نزكي موجوداته كل حول (كل رمضان) بنسبة 2.5% ، وبعد بيع الأرض المذكورة ووضع المبلغ في الحساب تمت الزكاة على ما تبقى من المبلغ الموجود في الحساب في رمضان التالي، أي مرور الحول بالنسبة لنا، هل من الأصل كان يجب علينا تزكية ما قبضناه من ثمن الأرض وقت البيع؟ مع العلم أن هذه الأرض هي مورثة إلينا ولم تكن بنية التجارة، إلى أن احتاجها جار الأرض وطلب منا شراءها. وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فليس عليكم زكاة على الأرض ما دامت أنها لم تكن بقصد التجارة. ولكن عليكم زكاة ثمنها بعد بيعها، بضم حصة كل منكم حصته من هذا الثمن إلى أمواله الأخرى التي تجب فيها الزكاة وتزكيتها معها في حولها، فإذا لم يكن لديكم أموال أخرى تجب فيها الزكاة، أو كان لبعضكم أموال زكوية دون بعض، فيضم من له مال حصته إلى ماله ويزكيها معه، ومن ليس له مال سابق إذا بلغت حصته من الثمن نصابا وحال عليها الحول من تاريخ البيع فإنه يزكي حصته، وإذا لم تبلغ نصابا فلا زكاة عليه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 