 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1212 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصوم * منع الزوج زوجته من قضاء صومٍ في ذمتها قبل زواجه رقم الفتوى 23931 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-11-07 عنوان الفتوى منع الزوج زوجته من قضاء صومٍ في ذمتها قبل زواجه السؤال السلام عليكم ورحمة الله سؤالي: كنت نفساء في شهر رمضان منذ 10 أعوام، ولم أقض ولما التزمت أصبح القضاء صعبالاني متزوجة باخر ليس أبو الطفلة التي ولدتها من عشر سنوات، ويقول ليس ذنبي أن تصومي، وأنت على عصمتي، فهل يجوز أن أطعم مسكين عن كل يوم لم أصمه بدون صيام هذه الايام، ومامقدار هذا الإطعام هل هو خمسة جنيه للوجبة؟ وجزاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلقد قصرت بتأخيرك القضاء، وعليك القضاء ولا تبرئين بإخراج الكفارة، وليس لزوجك أن يمنعك عنه، لأنه عليك فرض، وعليك أن تستأذني زوجك بحكمة ولطف وتتوددي له لتصومي ما عليك من قضاء من غير إثارة لغضبه، ولتغتنمي الفرص التي قد تتاح لك بالصوم دون الإضرار بالزوج، كصيام أيام سفره وغيابه أو أيام الشتاء القصيرة وغير ذلك...، وستتمكنين من ذلك إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نظر الصائم للطعام التتابع في قضاء الصوم توفي وعليه صوم تأخير قضاء الصوم الوفاة قبل التمكن من قضاء الصوم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 