 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1290 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » حق المسلم على المسلم * ترك صلة الأقارب بسبب مشاكلهم رقم الفتوى 37355 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-05-10 عنوان الفتوى ترك صلة الأقارب بسبب مشاكلهم السؤال السلام عليكم سماحة الشيخ عندي موضوع آخر أريد أن أطرحه، أنا شاب حصل انفصال بين أمي وأبي وأنا صغير وعمري لا يتجاوز الأربع سنوات، وترك أبي البلد التي نقيم فيها وذهب لبلد آخر، ولم يسأل عني طوال 20 سنة، وعمي وعماتي لم يسألوا عني طوال هذة الفترة وعمري الآن أصبح 23 سنة، وقررت أنا أن أقابلهم وأن التقي بهم وقمت بزيارتهم ببلد تواجدهم، وتعرفت عليهم، بادرت بفعل الخير كما أمرنا الله ورسوله الكريم، ولكن بعد تعرفي عليهم هذا الذي حصل فأبي يحتسي الخمر وأول لقاء به أخذني إلى نادي ليلي والعياذ بالله، وسمعته سيئة وعماتي بدؤوا بعد زيارتي الأولى لهم بعمل المشاكل والكلام علي وتخريب علاقتي بخطيبتي التي قدر الله أن تكون إحدى بنات عماتي، ولكن أمها جدا خلوقة، والبنت ناضجة ومتفهمة ولا تبالي بكلام خالاتهاعلى عكس البقية والكل بدأ يعمل المشاكل، وبدؤوا يقومون بتخريب العلاقات بيننا وينقلون كلاما ليس له من الصحة شيء وأنا قاطعتهم وقررت عدم العودة والحديث معهم، وأنا أعود كما كنت لا أعرفهم وأريد أن أعرف حكم الإسلام بما فعلت مع العلم أن أمي وأخي غير راضيين أن أعود وأصلهم بعد ما صدر منهم من سوء في السابق، وبعد ما وصلتهم قاموا بعمل المشاكل ونقل الكلام. أرجو إفادتي ولتمنى لي ولك التوفيق. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا خلاف في أنّ صلة الرّحم واجبة، وقطيعتها معصية، لقوله تعالى :«وَاتَّقُواْ اللّهَ الَّذِي تَسَاءلُونَ بِهِ وَالأَرْحَامَ» (النساء: من الآية1) وقول النّبيّ صلى الله عليه وسلم : ((من كان يؤمن باللّه واليوم الآخر فليصل رحمه)) رواه البخاري. فعليك أن تصل رحمك ولو كان سبب القطيعة منهم، فعن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (( ليس الواصل بالمكافئ ، ولكن الواصل الذي إذا قطعت رحمه وصلها)) رواه البخاري. وأخرج مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رجلا قال: يا رسول الله، إن لي قرابة أصلهم ويقطعوني، وأحسن إليهم ويسيؤون إلي، وأحلم عنهم ويجهلون علي، فقال: ((لئن كنت كما قلت فكأنما تسفهم المل، ولا يزال معك من الله ظهير عليهم ما دمت على ذلك)) رواه مسلم. وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاثِ ليال يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا، وخيرهما الذي يبدأ بالسلام))، أخرجه البخاري. ولكن اجعل صلتك بهم قليلة في حدودها الدنيا، توقيا لأذاهم، وادع لهم بالصلاح. وعليك بنصح أبيك بترك المحرمات وتذكيره بالله تعالى والموت والحساب والدعاء له بالهداية، وأسأل الله لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الدعاء للغير بظهر الغيب مساعدة عائلة سجين صلة الرحم مقاطعة الأخت البعد عن الأهل العصاة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 