 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1239 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * الإطالة من الجلوس على الإنترنت مع ترك الصلاة رقم الفتوى 19677 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-12 عنوان الفتوى الإطالة من الجلوس على الإنترنت مع ترك الصلاة السؤال ما حكم من يجلس أمام الإنترنت ليلاً ونهاراً، مع العلم أننا ننصحة دوماً، وهو شخص كبير، ومتزوج، وقاطع للصلاة؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالإنترنت وسيلة اتصال كأي وسيلة أخرى، تستعمل في الخير والشر، كالسكين تصلح لذبح الأضحية وتصلح لقتل إنسان، وعليه فالحكم يدور مع غايته. فإذا ترتب على الجلوس عليه إضاعة للفرائض أو الواجبات، أو ارتكاب للمحرمات، أو إضاعة للأوقات في غير ما فائدة، فيحرم ذلك. ثم إن عدم صلاته إن كان عن تساهل وتواني، فلا يخرج بذلك عن الإسلام، ولا يفسخ عقد زواجه، لكن على الزوجة ومن حوله أن ينصحوه ويذكروه بحكمة ولطف وقول حسن بأننا عبيد لله تعالى، فعلينا طاعته فيما أمرنا، وإن قصرنا فسيحاسبنا، وأن هذه الحياة دار اختبار وامتحان وعمل، والآخرة دار الجزاء على أعمالنا في هذه الحياة، فليسارع إلى التوبة النصوح قبل فوات الأوان، وليقضي ما فاته من صلوات على مهله، فإنها تبقى في ذمته، يكرر ذلك عليه كلما وجدت فرصة مناسبة، وبأسلوب حكيم، علَّه يستجيب، مع الدعاء له في ظهر الغيب بالهداية والصلاح، ولا تكلفون أكثر من ذلك. أما إذا كان ينكر فرضية الصلاة، فهو بذلك يعد مرتدا، ويفسخ عقد زواجه، ويحرم على زوجته الاستمرار معه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 