 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1245 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * طلب إمام المسجد من الذين يصلون على الكرسي أن يصلوا في آخر الصفوف رقم الفتوى 5808 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-06-19 عنوان الفتوى طلب إمام المسجد من الذين يصلون على الكرسي أن يصلوا في آخر الصفوف السؤال في مسجد الحي قبلته بزاوية إلى الشمال، وبعض الناس يصلون على كراسي لعجزهم عن الصلاة، فإذا جاء أحدهم يصلى في الصف الأول على اليمين بحيث إن من خلفه لا يتضرر بالكرسي الذي يصلي عليه لأن قبلة المسجد تميل إلى الشمال، فخلف الكرسي حينئذ حائط لا مصلي في الصف الثاني يتضرر من وجود الكرسي. السؤال: إمام المسجد يأمر هذا الذي يصلي في الصف الأول على كرسي أن يصلي في الصفوف الخلفية أو آخر المسجد، وهو يقول: لماذا تحرموني من الصف الأول وأنا أحق به لأني جئت في بداية الصلاة، فما الحكم؟ وشكرا لكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعلى المريض الذي يصلي على الكرسي أن يراعي من يصلي وراءه فلا يضايقه بكرسيه، وإذا جاء إلى المسجد مبكرا فله أجر المصلين في الصف الأول إن شاء الله تعالى ولو لم يصل في الصف الأول. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 