 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1228 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * نصيحة الزوج الذي يتساهل في جمع المال رقم الفتوى 36654 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-03-01 عنوان الفتوى نصيحة الزوج الذي يتساهل في جمع المال السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته شيخنا الفاضل شيخنا: زوجي حج هذا العام، وهو موظف بمركز لا بأس وهو لا يحلل ولا يحرم، هناك كثير من الأشياء يحللها وهي حرام، ويأخذها من جهة أن الدين يسر، وليس عسرا، وقد أعطاني مبلغا من المال، وقال لي تصرفي به، وهو ليس من الراتب، ولكنه قال أنه عمل عمله واسترزق منه، وعندما سألته عن المصدر قال أن هناك ناس دلهم على شيء ما وأعطوه المال مقابل هذا تقريبا كعمولة، فهل يحق لي أن أتصرف بهذا المال أم حرام علي؟ وكذلك باقي النقود التي يصرفها علينا، أعتقد أنها خليط من الراتب، ومن هذه الشغلات التي يعملها خارج العمل، مع العلم أنه أيضا يشتغل أحيانا بالتجارة، وأنا الآن خائفة يا شيخ أخشى أن نكون أنا وأولادي نأكل أموالا حراما، وأخاف أن أفاتحه فيغضب مني، ولو فاتحته فلن أصلح شيئا فأفتني ياشيخ كيف أتصرف معه، ومع المال الذي أعطاني إياه؟ وجزاك الله خير الجزاء. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تذكري زوجك بالله تعالى وتنصحيه على انفراد بحكمة وموعظة حسنة، وذلك في أوقات الراحة، مع تذكيره الدائم بالله تعالى، وأنه مطلع على جميع حركاته وسكناته، ولا يخفى عليه خافية، وأنا عباد لله وسيأتي اليوم الذي سيحاسبنا عن جميع أفعالنا، إن خيراً فخير وإن شراً فشر،ومع أن هذا الدين يسر لكن الله تعالى شرع أحكاما لابد من مراعاتها والتزامها، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إنه لا يدخل الجنة لحم نبت من سحت، النار أولى به) أخرجه الترمذي وأحمد، وعند الشك في حكم طريقة معينة في اكتساب المال يمكن السؤال عن حكمها، والتنزه عن مخالطة من ماله حرام أو فيه شبهة الحرام أولى تنزها، وكذلك الأكل من ماله، ولكن لو احتاج الإنسان إلى مخالطته والأكل من ماله، لقرابة أو جوار أو غير ذلك، فلا مانع من ذلك، لأن الحرمة تتعلق بذمته وليس بعين ماله. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 