 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1239 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * السفر لطلب الرزق وترك الأبوين المسنين رقم الفتوى 20364 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-20 عنوان الفتوى السفر لطلب الرزق وترك الأبوين المسنين السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أعمل في دولة خليجية، أنا ولد وحيد وعندي أختان بنات متزوجتين، أصيب والدي بنزيف في المخ، وأصبحت حركته صعبة، يستطيع الذهاب للمسجد، والمشي ولكن ببطء، عمر الوالد (67) عام والدتي تقوى على الحركة بحمد الله. سؤالي : هل يستحب أن أترك عملي وأقيم معهم في بلدي لخدمتهم، علماً بأنهم نصحوني بأن أستمر في عملي، وذلك لاعتقادهم أن ذلك الوضع أفضل بالنسبة لي، وذلك لتفضيلهم مصلحة ابنهم الوحيد على احتياجهم أن يخدمهم ابنهم، وأنا أرى أن خدمتي لهم أعظم من كل شيء، والله الرزاق وأنا متوكل على الله، هل أترك عملي وأعود إليهما لبرهما، وهم في هذا العمر، أم أستمر في عملي؟ جزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كان هناك من يعتني بوالديك المسنين ويتدبر شؤونهما، وتطمئن لذلك حال غيابك عنهما فلا مانع من سفرك للعمل في الخارج، خصوصاً وأنهما يشجعانك على ذلك، وإن لم يوجد من يقوم بخدمتهما بشكل مناسب في غيبتك فلا يجوز لك تركهما للضياع، ورزقك على الله تعالى، أسأل الله تعالى أن يوفقك لما فيه رضاه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى البر بالوالدة بعد وفاتها خلاف الأب مع الزوج على الشقة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 