 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 179 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * عقد الزواج دون حضور الولي رقم الفتوى 44220 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-06-01 عنوان الفتوى عقد الزواج دون حضور الولي السؤال تزوجت فتاة سنها 30 سنة برضى أهلها، وتم العرس والعقد، غير أن أباها لم يحضر لكونه هاجراً لبيته ولا ينفق عليهم لمدة 10سنوات، وقد تم إخباره ولم يحضر، فكتبنا العقد من دونه، البنت عقدت لنفسها. ولما التقى ابنته قال لها: زواجكما باطل، فما حكم الشرع في هذا العقد، لأنني لا أريد الانفصال عنها، وهي ذات دين، وأن أضيف لهم مشكلة أخرى غير تخلي الأب بطلاق الابنة؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فذهب الحنفية إلى أن زواج الفتاة البكر بدون موافقة الولي صحيح إذا كانت عاقلة بالغة واستوفى العقد شروطه الشرعية، وبه أخذت بعض القوانين العربية. وذهب الجمهور من الفقهاء إلى أن الفتاة لا يصح عقد زواجها بغير موافقة وليها، وبه أخذت بعض القوانين العربية أيضا. وعليه: فإذا كان عقدك قد تم فيه الإيجاب والقبول أمام شاهدين مسلمين، والزوجة عاقلة بالغة فهو صحيح على مذهب الحنفية. لكن على الابنة أن تسترضي والدها وتبره بما لا يلحق بها ضرراً كبيراً وإن كان حاله كما تصف، فحق الأبوين على الأولاد كبير، ولا يجوز لهم أن يقابلوا إساءتهم بإساءة مثلها، بل عليهم أن يبروهم ويحسنوا إليهم، ثم يحاسب الله تعالى كل على ما قدم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 