 شكراً اسمنت القصيم صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار شكراً اسمنت القصيم خالد بن إبراهيم الدعيجي الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده، وبعد: نشرت جريدة الجزيرة في يوم الاثنين الموافق 23/12/ 1426هـ في عددها 12170 قوائم شركة اسمنت القصيم لعام 2005م، فكانت الوقفات الآتية: أولاً: قامت الشركة بالتخلص من السندات الربوية التي كانت قيمتها ( 356,733) ألف ريال سعودي وهي تمثل 29% من موجوداتها في العام الماضي 2004م. ثانياً: لم يظهر في قوائم الشركة أي قروض ربوية، أو تسهيلات بنكية مستغلة، وكذلك هي في العام 2004م. ثالثاً: ظهر في قائمة المركز المالي في بند النقد وما في حكمه مبلغ قدره (195) مليون ريال .لم يتم وضع أي إيضاحات حوله. فتمت مهاتفة المدير المالي للشركة، فأظهر تعاوناً رائعاً وأرسل الإيضاحات المفُسِرة لهذا المبلغ فكانت كما يلي: المبلغ (مليون ريال ) البيان 56 استثمار مباشر في شركة الراجحي المصرفية للاستثمار مرفق صورة من نموذج البيع والشراء. مرفق خطاب شركة الراجحي للشركة بخصوصه. 6 استثمارات في سندات تنمية حكومية تستحق خلال شهر يناير 2006م. 133 نقد لدى البنوك بالريال واليورو والفرنك السويسري لتغطية احتياجات مشروع التوسعة الحالية 195 إجمالي النقد وما في حكمه وبعد وصول هذا الإيضاح، تم الاتصال بالشركة والتأكد من تخلصها من السندات، فأجابوا بأنهم تخلصوا منها في يوم 29/1/ 2006م. رابعاً: ظهر في قائمة المركز المالي مبلغ قدره 10 مليون في استثمارات للمتاجرة، ولم يفصح عن نوعيتها، فأرسل المدير المالي في خطابه الآنف الذكر توضيحاً لها ، فكانت في صندوق الدخل المتوازن الإسلامي في بنك الرياض. خامساً: في إيضاح الالتزامات المحتملة مبلغ قدره 21 مليون ريال في خطابات ضمان، لم يتم إيضاح كنه هذه الخطابات، فأوضح المدير المالي في خطابه أن هذه الخطابات صادرة لصالح مصلحة الجمارك بدون غطاء نقدي وبدون فوائد. سادساً: أتقدم بالشكر الجزيل لمجلس إدارة شركة أسمنت القصيم، وكذلك مديرها التنفيذي المهندس خالد المديفر، وأيضاً مديرها المالي الأستاذ/ علي القحطاني، وكافة موظفي الشركة على ما قاموا به من جهود للتخلص من الاستثمار المحرم في السندات والودائع. وكذلك أطالب بقية الشركات أن تحذو حذو هذه الشركة، وتتخلص من القروض الربوية، وكذلك الاستثمارات المحرمة، والأمر يسير على من يسره الله عليه. سابعاً: أقترح على المشائخ و طلبة العلم وكافة المهتمين بتخليص الشركات من المعاملات المحرمة، أن يتصلوا بالشركة، ويشكروها على هذه الخطوة الجبارة. رقم الشركة 063818888 المدير التنفيذي المهندس خالد المديفر تحويلة رقم219 المدير المالي الأستاذ علي القحطاني تحويلة رقم 223 والله أعلم وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين كتبه خالد بن إبراهيم الدعيجي 1/1/1427هـ رقم الجوال:0503653838 الإيميل: aldoijy@awalnet.net.sa الأسهم المالية قائمة الشركات دراسات في الأسهم فتاوى الأسهم معاملات معاصرة فتاوى شرعية صفحة المعاملات مواقع اسلامية 