 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 113 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » القرض * رد الحقوق بعد اختلاف قيمة العملة رقم الفتوى 43742 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-05-06 عنوان الفتوى رد الحقوق بعد اختلاف قيمة العملة السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته لدي زميل كان يدرس معي في المرحلة الثانوية قبل عشرين سنة، و كنا نستقل معا وسائل النقل العمومية -الحافلات- للتنقل إلى الثانوية لأخذ الدروس، غير أن زميلي كان يركب الحافلة دون دفع ثمن التذكرة في غالب الأحيان وطول مدة المرحلة الثانوية (ثلاث سنوات)، وكان ثمن التذكرة دينارا جزائريا. الآن بعد مرور عشرين سنة يريد تبرئة ذمته وتسوية وضعه -بعد توبته ورجوعه إلى الله- بتسديد ما قدَّره من مقابل لركوب الحافلات، لكن سعر التذكرة في الوقت الحالي ارتفع إلى خمسة عشر(15) دينارا جزائريا. الإشكال المطروح: هل يسدد هذا الأخ القيمة المقدرة في السنوات الثلاث اعتمادا على ثمن التذكرة في ذلك الوقت و هي دينار واحد (1 د.ج) أم يسددها باعتبار ثمنها الحالي وهو خمسة عشر دينارا (15 د.ج) للتذكرة وهو ما يجعل حصيلة ثلاث سنوات ثقيلة عليه مقارنة بقيمة السنوات التي لم يسددها فعلا؟ نرجو التوضيح بارك الله فيكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأرى أن الواجب عليك هو رد قيمة التذاكر في يوم الركوب، وليس بسعرها الحالي، لأن كل تذكرة لم تدفع ثمنها في يوم الركوب أصبحت ديينا عليك، والدين يوفى بمثله لا بقيمته. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الاقتراض من البنك لشراء منزل الاقتراض من البنك لشراء منزل الحصول على قرض نقابي القرض ممن أنشأت معه علاقة الزيادة حين رد القرض الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 