 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 91 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * فرض غرامة عند التأخر في السداد رقم الفتوى 42429 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-01-28 عنوان الفتوى فرض غرامة عند التأخر في السداد السؤال السلام عليكم شيخنا الفاضل: بارك الله بك، ونفع بك الامة. أنا مهندس أردني، مشترك بنقابة المهندسين الأردنيين، وأحببت أن أعرف مشروعية هذا الاشتراك: هل يدخل في الربا، أم هو حلال؟ أقوم بدفع قسط شهري ما يقارب 40 ديناراً لكي أتقاضى مبلغاً شهرياً 600 حينما أصل إلى سن التقاعد. ولقد سألت اللجنة بشكل مباشر عندما قمت بالتسجيل (بماذا تستثمرون أموالكم؟ هل بطرق مشروعة، وما هي البنوك التي تتعاملون بها: هل هي إسلامية؟). وكانت الإجابة بأن جميع المعاملات تعرض على ثلاث لجان إفتاء، ويأخذون الأصح، ولكني لاحظت الآن أني عندما أتأخر في السداد -وذلك لأني أعمل في الخارج- يفرضون علي غرامة تأخير بسيطة. ما مشروعية هذا الاشتراك؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فاشتراط الغرامة عند التأخر في السداد ربا، سواء أكانت محددة أو نسبة شائعة من المبلغ. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 