 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1226 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * دفع الزكاة لمن لديها أموال لكنها مجمدة رقم الفتوى 24080 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-11-11 عنوان الفتوى دفع الزكاة لمن لديها أموال لكنها مجمدة السؤال السلام عليكم ورحمة الله أود السؤال عن قريبة لي توفي زوجها، ولا دخل لديها، ولديها ابن يعمل بالخليج بدخل يكفيه هو فقط، ويبعث لوالدته بالقليل أحياناً، ولديها ابن آخر مقيم معها، ويعمل بدخل قليل لا يكفيهما، ولها ابنتان متزوجتان، ولكن لا تعملان، وزوجاهما بحالة مادية جيدة. قريبتي هذه من عائلة كريمة، وهي لديها أملاك بالملايين، ولكن هناك مشاكل فيها مما يسبب لها الجمود دون أية فائدة، ولأكثر من خمسة سنوات. هناك ملاحظة أود أن أبديها: إن قريبتي هذه لديها خادمة في المنزل، وستدفع لها أجرها الذي يستحق كاملا بعد سنة عندما يتيسر لها، وهي تضطر حتى أحيانا للعمل عن طريق الطبخ لبعض المعارف والأصدقاء بالأجر، وكل ما يأتيها مبلغ من المال تصرفه هنا وهناك بتبذير. سؤالي هو -وأنا آسف للإطالة-: هل قريبتنا هذه من مصارف الزكاة أم لا، فنحن نشعر بالأسف عليها عندما تحتاج المال وتقترض منا، وعندما تطبخ للآخرين؟ ولكم جزيل الشكر. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كان لديها من المال الزائد عن حاجتها الذي تحت تصرفها ما قيمته تساوي نصابا فأكثر (قيمة 85 غراما من الذهب الخالص) فلا يجوز لها أخذ الزكاة ، وإذا لم يوجد لديها ذلك، فلا مانع من دفع الزكاة لها، ولا أدري معنى مجمدة، وعلى كل الحكم كما تقدم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 