 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 157 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * تجديد التوبة بعد كل معصية رقم الفتوى 42664 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-02-10 عنوان الفتوى تجديد التوبة بعد كل معصية السؤال يا فضيلة الشيخ أنا منذ أن كنت صغيرة أتولى مسح أي شيء إباحي أو غير أخلاقي من على الكمبيوتر أو التلفزيون أو ما شابه ذلك نظرا لأنني أجيد استعمال هذه الأجهزة وأستطيع تمالك نفسي أمام هذه الأشياء، ولم تتجمع هاتان الصفتان في أي فرد غيري، ولكن المشكلة أنني الآن في مرحلة المراهقة وأصبحت أشعر بأن هذه المشاهد تؤثر فيّ حتى أنني أصبحت أحيانا أمارس العادة السرية بعد هذه المشاهد رغم أنني لم أتخيل يوما أنني قد أمارس هذه العادة الحقيرة، فهل عليّ إثم إذا تركت الأمور لحالها وابتعدت عن مسح الأفلام الإباحية إذ إن أخي مازال يقوم أحيانا بتنزيل الأفلام التي تحتوى على مشاهد إباحية؟ أم يجب أن أقوم بذلك لأن الساكت عن الحق شيطان أخرس رغم شعوري بأنني غير قادرة على القيام بهذا العمل بعد الآن؟ و ماذا يجب أن أفعل بخصوص العادة السرية التي أصبحت أحتقر نفسي بسببها؟ إذ إنني أصبحت أمارسها ثم أندم وأتوب وأقسم على عدم الرجوع إليها ثم أعود إليها مرة أخرى وأتوب ....وهكذا حتى أصبحت أشعر بأنني لم أتب بالفعل رغم رغبتي الشديدة في الابتعاد عنها، ويعلم الله أنني في كل مرة أكون عازمة بالفعل على التوقف و لكن بلا فائدة، فهل من الأفضل أن أنتظر حتى أجد نفسي قد ابتعدت بالفعل عن ممارستها ثم أتوب إلى الله حتى أشعر بأنني أنفذ ما أقوله؟ أم أتوب بعد كل مرة أقوم فيها بذلك؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تقومي بحذف هذه المشاهد المحرمة دون النظر إليها، مع نصح أخيك بالحكمة (كترك رسالة تذكره بالله تعالى في الحاسوب). أما عن العادة السرية فعليك بمجاهدة النفس، والتذكر الدائم لله تعالى، وأنه مطلع على جميع حركاتك وسكناتك، لا تخفى عليه خافية، وعليك أن تكثري من الالتجاء إلى الله تعالى، وتعلني له عجزك وضعفك، وتطلبي العون والثبات منه، فذلك أنفع علاج لما تعانيين منه، وعليك بالبعد عن الأسباب المسببة للمعصية ذاتها مع غض البصر عما حرم الله، وتجديد التوبة بعد كل ذنب واجب، وإن وقعت _لا قدر الله_ في المعصية فأتبعيها بتوبة صادقة نصوح، بالاستغفار والندم على المعصية والعزم الأكيد على عدم العود إليها، فبذلك يغفر الله لك إن شاء الله تعالى، فإن عدت إلى المعصية فعودي إلى التوبة النصوح من جديد، روى أحمد في المسند عَنْ أَبِى هُرَيْرَةَ رضي الله عنه قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم « إِنَّ الْمُؤْمِنَ إِذَا أَذْنَبَ كَانَتْ نُكْتَةٌ سَوْدَاءُ فِي قَلْبِهِ، فَإِنْ تَابَ وَنَزَعَ وَاسْتَغْفَرَ صُقِلَ قَلْبُهُ، وَإِنْ زَادَ زَادَتْ حَتَّى يَعْلُوَ قَلْبَهُ ذَاكَ الرَّيْنُ الَّذِي ذَكَرَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ فِي الْقُرْآنِ (كَلاَّ بَلْ رَانَ عَلَى قُلُوبِهِمْ مَا كَانُوا يَكْسِبُونَ)، فلا بد من التيقن بعد التوبة النصوح بأن الله تعالى غفر ومحى الذنب، فالتائب من الذنب كمن لا ذنب له. وأسأل الله لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 