 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1231 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * كذب الفتاة على الأهل رقم الفتوى 15717 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-18 عنوان الفتوى كذب الفتاة على الأهل السؤال تعرفت على شاب متدين عن طريق الإنترنت بغرض الزواج، وهو من جنسية غير عربية. هل يجوز أن أقول لأهلي أني تعرفت عليه بطريقة أخرى (كالعمل)، مع العلم أن عمري قارب الثلاثين، وأهلي لا يفكرون بتزويجي، ويريدونني أن أعمل فقط، وإخوتي الشباب الأكبر مني تم تزويجهم باجتهاد من والدي؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يحل لك الكذب على أهلك، وما ذكرت لا يبرره، بل لك إن اضطررت أن تستخدمي التورية فقط دون الكذب. علماً أن الحديث بين الجنسين ممنوع لخطورته، مهما كانت النيات طيبة، إلا في حدود الضرورة وبكامل الحجاب والأدب وأمام الأهل وعلى مسمع منهم، ولا أرى أن ماذكرت من باب الضرورة، بل هو من تسويل الشيطان ومكائده. فعليكما الآن التوبة إلى الله تعالى عما سبق منكما، وقطع العلاقة بينكما إلى أن يتم تقدم الشاب إلى أهلك لخطبتك، فإن ارتضيت أخلاقه ودينه ووافق عليه الأهل فلكما أن تعقدا عقد الزواج الشرعي بينكما، ثم تكونان زوجين ويحل لكما ما يحل للزوجين. وأتمنى لكما التوفيق والسعادة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 