 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1242 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » العلوم والطب * توهم سحر الزوج رقم الفتوى 31210 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-08-21 عنوان الفتوى توهم سحر الزوج السؤال بسم الله الرحمن الرحيم أرجو معذرتي لأن الموضوع يطول شرحه، أخو زوجي متزوج منذ 8 سنوات وعمله يتطلب سفره شهرا كاملا وإجازته تكون أسبوعا يقضيه مع عائلته، وكانت الأمور على ما يرام فكانت زوجته تقيم عند والدتها في غياب زوجها وتعود إلى بيتها، ولكن تغيرت الظروف فقد باع شقته واشترى واحدة جديدة واستمرت زوجته وبناته في الإقامة عند والدتها إلى حين الانتهاء من تشطيب الشقة الجديدة، وكانت زوجته تشرف على التشطيبات، وصرفت مبالغ هائلة في التشطيب وأصبحت لا تعاشر زوجها بحجة أنه ليس لهم بيت واستمر هذا الوضع أكثر من سنتين، وعندما انتهت الشقة ترفض العودة إلى بيتها بحجه أنه مسافر ولن تعود إلا عندما يجد عملا في نفس المحافظة، ويقيم معهم ولكن علمنا أيضا أنه يعطي مرتبه بالكامل إلى حماته ويدفع فواتير الكهرباء والمياه والتليفون إلى حماته أيضا، وكما عرفنا أيضا أن حماته عملت حجابا لبناته حتى يحفظهم من المرض لأن البنات دائما مرضى وضعافا ومناعتهم ضعيفة، وتصدت حماتي لموضوع الحجاب وخلعته من رقبة البنات ورمته، ولكن الأغرب أنها غارت من زوجة أخيها لأنها حامل ورغبت هي الأخري في الإنجاب فأخذت زوجها إلى شقتهم الجديدة بحجة أنها تريد أن تريه بعض الأشياء وتمت المعاشرة هناك وأصبحت حاملا الآن في الطفل الثالث، وترفض تماما العودة إلى المنزل أو معاشرته وهو لا حول له ولا قوة كأنه منوم مغناطيسيا مع أن هذه ليست طباعه فهو كان رجلا بمعنى الكلمة ولا يحب أن تتحكم يه امرأة، تبدل تماما حتى أن والده قال له أزوجك واحده ثانية لا مشكلة رفض مع أن عمله في السياحه ويري طبعا أحسن النساء وأشيكهم أما زوجته لا تهتم حتى بنفسها فنحن نخاف عليه ولا نعرف ماذا نفعل، ونشعر أن حماته عملت له عملا حتى يصبح تحت سيطرتها هي وابنتها بهذه الصورة, آسف للإطالة ولكن بالله عليكم أرشدونا إلى الطريق السليم كيف نتأكد هل عمل له عمل، وكيفيه التعامل مع هذا الموضوع؟ والسلام عليكم ورحمه الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأرى أن على هذا الرجل أن يبحث عن عمل في نفس البلد الذي يقيم أهله فيها، ليعيش مع زوجته وأهله، وعند ذلك تتحسن الأحوال إن شاء الله تعالى، وأغلب ظني أن ما تشعرون به هو وهم، وليس له أساس من السحر أو غيره، وفك السحر إن وجد بالقرآن الكريم عامة، وبقراءة الفاتحة والمعوذتين والإخلاص وآية الكرسي وآخر سورة البقرة خصيصاً، مع الدعاء بالشفاء، سواء أكان قراءة القرآن من الشخص نفسه، أو من غيره له إذا كان من الصالحين. روى البخاري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قَالَ: (( مَنْ تَصَبَّحَ كُلَّ يَوْمٍ سَبْعَ تَمَرَاتٍ عَجْوَةً لَمْ يَضُرَّهُ فِي ذَلِكَ الْيَوْمِ سُمٌّ وَلَا سِحْرٌ)) والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم كتمان المريض لمرضه الوسوسة وعلاجها معالجة المرأة للرجال الأجانب مداوة المريض الميؤوس من شفاءه الوسواس القهري والتخلص منه الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 