 قائمة الشركات الجائزة (التاريخ 25/5/1429هـ) صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار قائمة الشركات الجائزة (التاريخ 25/5/1429هـ) د. يوسف بن عبد الله الشبيلي الوصف الرقم الشركة مبلغ التطهير عن كامل السنة شركات جائزة لا يلزم فيها التطهير 1 مكة لا يوجد 2 جبل عمر لا يوجد 3 المراعي لا يوجد 4 العبد اللطيف لا يوجد 5 الجوف ز لا يوجد 6 نادك لا يوجد 7 الحكير لا يوجد 8 زين لا يوجد 9 دار الأركان لا يوجد 10 بدجت لا يوجد 11 المعجل لا يوجد 12 الراجحي للبنك هيئة تتولى التطهير 13 البلاد للبنك هيئة تتولى التطهير 14 الإنماء للبنك هيئة تتولى التطهير شركات جائزة يلزم فيها التطهير بسبب استثمارها في شركات أخرى مختلطة، فيجب على من ملك هذه الأسهم في استحقاق أرباح الشركة أن يتخلص من مبلغ التطهير 15 طيبة هللتان في كل 10 أسهم 16 القصيم ز هللة في كل 10 أسهم 17 الخزف هللة في كل10 أسهم 18 التعمير 3 هللات في كل 10 أسهم 19 الورق 3 هللات في كل 10 أسهم 20 الجبس 3 هللات في كل 10 أسهم 21 تبوك ز 4 هللات في كل 10 أسهم 22 الغذائية 4 هللات في كل 10 أسهم 23 الدريس 5 هللات في كل 10 أسهم 24 اسمنت الجنوبية 5 هللات في كل 10 سهم 25 مبرد 7 هللات في كل10 أسهم 26 حائل ز 8 هللات في كل 10 أسهم 27 إعمار هللة في كل 10 أسهم 28 اسمنت السعودية هللة في كل سهم 29 اسمنت تبوك هللتان في كل سهم 30 معدنية هللتان في كل سهم 31 شمس هللتان في كل سهم 32 الغاز 3 هللات في كل سهم 33 فيبكو 3 هللات في كل سهم 34 اسمنت العربية 3 هللات في كل سهم 35 الجماعي 4 هللات في كل سهم 36 اتحاد اتصارلات 4 هللات في كل سهم 37 السيارات 5 هللات في كل سهم 38 اسمنت القصيم 5 هللات في كل سهم 39 صدق 5 هللات في كل سهم 40 اسمنت ينبع 7 هللات في كل سهم 41 اسمنت الشرقية 16 هللة في كل سهم 42 الأسماك هللة في كل سهم 43 الباحة هللة في كل سهم شركات جائزة يلزم فيها التطهير لأن لديها أو لدى بعض الشركات التابعة أو المملوكة لها معاملات مالية محرمة ولا تعد تلك المعاملات من نشاط الشركة. 44 بنك الجزيرة للبنك هيئة تتولى التطهير 45 كيان هللة في كل سهم 46 تهامة 7 هللات في كل سهم 47 المتقدمة هللة في كل سهم 48 البابطين هللة في كل سهم 49 نماء هللتان في كل سهم 50 كيميائية هللتان في كل سهم 51 الكابلات هللتان في كل سهم 52 الصحراء هللتان في كل سهم 53 سيسكو هللتان في كل سهم 54 الشرقية ز 3 هللات في كل سهم 55 فتيحي 3 هللات في كل سهم 56 أميانتيت 3 هللات في كل سهم 57 الكهرباء 3 هللات في كل سهم 58 البحري 3 هللات في كل سهم 59 جازان ز 3 هللات في كل سهم 60 اسمنت اليمامة 3 هللات في كل سهم 61 الأحساء للتنمية 3 هللات في كل سهم 62 الزامل 5 هللات في كل سهم 63 الفخارية 6 هللات في كل سهم 64 الاتصالات السعودية 8 هللات في كل سهم 65 الدوائية 8 هللات في كل سهم 66 عسير 8 هللات في كل سهم 67 البحر الأحمر 8 هللات في كل سهم 68 ينساب 11 هللة في كل سهم 69 سبكيم 11 هللة في كل سهم 70 الصادرات 12 هللة في كل سهم 71 زجاج 13 هللة في كل سهم 72 الخليج للتدريب 13 هللة في كل سهم 73 صافولا 14 هللة في كل سهم 74 جرير 14 هللة في كل سهم 75 الفنادق 19 هللة في كل سهم 76 سدافكو 20 هللة في كل سهم 77 ثمار 23 هللة في كل سهم 78 العقارية 29 هللة في كل سهم 79 الطاقة 30 هللة في كل سهم 80 المجموعة السعودية 31 هللة في كل سهم 81 مسك 31 هللة في كل سهم 82 سافكو 33 هللة في كل سهم 83 سابك 66 هللة في كل سهم 84 الكيميائية الأساسية 7هللات عن كل سهم 85 بترورابغ 5 هللات عن كل سهم 86 المصافي 50 هللة عن كل سهم 87 المتطورة هللة عن كل سهم 88 أنعام (بناء على آخر قوائم قبل إيقافهما 89 بيشة من التداول في السوق الرئيسية) إيضاحات حول القائمة: أولاً- لا ينبغي أن يفهم من القائمة التوصية بشراء أسهم معينة، فالغرض من هذا الجدول بيان الحكم الشرعي للشركات، وعلى المساهم أن يحرص على الشركات الحلال ذات العوائد الجيدة، وأن يتجنب المضاربة في أسهم الشركات الخاسرة؛ إذ المضاربة فيها لا تخلو من شبهة شرعية. ثانياً- إن الحكم على سهم بأنه جائز لا يبيح للمساهم أن يكتسبه بوسائل غير مشروعة، ومن ذلك: تواطؤ مجموعة من المضاربين -(القروبات)- على رفع قيمة سهم إلى حد معين ثم بيعه بكميات كبيرة، أو إجراء بيوع وهمية بقصد تضليل المساهمين وإعطاء انطباع غير حقيقي عن السهم، أو بث الإشاعة الكاذبة في السوق، فكل هذه الأعمال محرمة؛ لما فيها من الغش والتدليس وأكل المال بالباطل، ويجب التخلص من الربح المتحقق منها. ثالثاً- جميع الشركات المبينة في هذا الجدول يجوز الاستثمار والمضاربة في أسهمها، علماً بأنه لا تكاد تخلو شركة منها –بما في ذلك الشركات من النوع الأول- من تعاملات بنكية هي محل خلاف بين العلماء المعاصرين. ومن أبرز تلك المعاملات: التورق البنكي المنظم بالمعادن الدولية، والودائع البنكية مضمونة الربح عن طريق البيع الآجل في المعادن الدولية. ولم يُذكر إيراد هذه المعاملات ضمن مبالغ التطهير؛ لأن بعض الهيئات الشرعية أجازت هذه المعاملات. رابعاً- التطهير إنما يجب في الأرباح التي تتحقق من نشاط الشركة، فمن كان يملك السهم وقت انعقاد الجمعية العمومية للشركة -أي وقت استحقاق أرباحها- فيجب عليه أن يخرج المبلغ المذكور في الجدول، وصرفه في أوجه البر كالجمعيات الخيرية وغيرها بنية التخلص منه. أما الأرباح الناتجة من بيع الأسهم -( أي أرباح المضاربة)- فلا يجب إخراج شيءٍ منها؛ لأنها أرباح لم تكتسب من نشاط الشركة. ومعنى ذلك أن التطهير إنما يجب مرة واحدة في السنة. مثال ذلك: مبلغ التطهير الواجب لمن يملك 1000 سهم في شركة سابك هو 1000× 66 هللة = 660 ريالاً، فإذا أخرج هذا المبلغ فله أن يأخذ الربح الموزع كاملاً، ولا يلزمه تطهير شيء منه، ولا من قيمة الأسهم بعد بيعها أو تداولها. وأخيراً: أتقدم بالشكر إلى مركز الأوائل للاستشارات الاقتصادية الذي قدم الدعم والتسهيلات لهذه الدراسة ولفريق العمل برئاسة فضيلة الدكتور محمد بن سعود العصيمي وعضوية كل من الإخوة: محمد الزومان ومنصور الجميحان وعبد الإله السنيدي وياسر السحيباني وعبد الله العجلان وجميع الإخوة المشاركين في هذه الدراسة. وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه. المصدر : موقع الشيخ : الدكتور . يوسف بن عبد الله الشبيلي http://www.shubily.com/ 