 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1271 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * خلوة الخاطبين (العاقدين) ببعضهما رقم الفتوى 16210 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-27 عنوان الفتوى خلوة الخاطبين (العاقدين) ببعضهما السؤال عقدت على زوجتي بعقد شرعي صحيح تتوفر فيه كل الشروط(الإيجاب والقبول، وجود شاهدين، ورضى ولي الزوجة)، كما أنني دفعت لها كامل الصداق المتفق عليه،وهذا منذ أشهر عدة لكنني لم أدخل بها بعد حيث أننا ننتظر أن تتم دراستها غير أننا نلتقي بمنزل والديها حيث أختلي بها قاصدين بذلك العفاف والتحصين وهي الآن حامل مني، فأنا على يقين أنه لا إشكال في ذلك عكس أبيها الذي يعتقد أنه ما كان لي أن أختلي بزوجتي قبل الدخول بها لأن العادات لا تسمح بذلك، فهل هذا صحيح، أي ما حكم الشرع ؟ وهل المولود ابن حلال أم لا؟ وهل صحيح أن الإجهاض يجوز قبل اليوم الأربعين من تشكل الجنين؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: إن كان بعد عقد القران فليس بمحرمٍ، ولكن العرف يلزم الزوج بالامتناع عن زوجته حتى موعد الزفاف، ورحم الله امرأ جب المغيبة عن نفسه، أما قبل العقد فهو حرام وزنا. ولا يحل إسقاط ما في الرحم إذا تجاوز الأربعة أشهر، مهما كانت الأسباب، لأنه بشر له روح، وإجهاضه قتل للنفس البشرية، وهو حرام، أما إذا كان دون ذلك فلا يجوز إجهاضه أيضا إلا لمبررات قوية، وأن يكون برضا الزوج والزوجة، وبدون ضرر كبير على الزوجة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 