 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1237 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * استفسار لفتوى: تزوجت من غير رضا وليها رقم الفتوى 18609 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-07-21 عنوان الفتوى استفسار لفتوى: تزوجت من غير رضا وليها السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أرجوك سيدي: أنا صاحبة فتوى رقم (17916). أريد جواباً قاطعاً: هل إن ترتب طفل عن زواجي هذا يعتبر طفل زنا؟ السؤال الثاني: ما رأي المذهب المالكي في زواجى بدون ولي؟ بارك الله فيكم، وثبت أجركم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأعيد لك ما سبق وذكرته لك: إن زواجك السابق صحيح عند بعض الفقهاء، ويترتب عليه ما يترتب على أحكام الزواج الصحيح من أحكام، من ثبوت النسب وغيرها، فلا داعي للتشكك، ولا يلزمك فسخه أو الطلاق إرضاء لرغبة أبيك. لكن أرشدك جاهدة إلى أن تحاولي إرضاء والدك وإقناعه بزواجك السابق دون رضاه، ولو بتوسيط كبار العائلة أو من تعلمين أنه يستجيب لهم، مع سعيك قدر استطاعتك لبره، وبما لا يترتب عليك ضرر معه. - المذهب المالكي يرى عدم صحة زواج الفتاة بدزن موافقة وليها أو موافقة القاضي بدلا منه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 