 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1230 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * الحديث بين الجنسين من أجل الخطبة رقم الفتوى 10194 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-01-25 عنوان الفتوى الحديث بين الجنسين من أجل الخطبة السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته في البداية أود أن أشكركم على كل المجهودات التي تقومون بها في سبيل نصح وإرشاد الشباب لطريق الحق. أما بعد: فإن مشكلتي تتلخص في أني تعرفت على شاب عبر النت في غرفة الشات, هو شخص متخلق ويخاف الله من نفس بلدي، ولكنه يدرس في أوروبا. عندما نتحدث عبر النت نلتزم بالأخلاق، ولا نتعدى الحدود، فنحاول فقط أن يتعرف كل طرف منا على شخصية الطرف الآخر فقط. أحس أنه يحترمني كثيراً، ويود أن نتعارف في نطاق الاحترام, ولكنه لا يفكر في الارتباط رسمياً (خطوبة) إلا بعد أن يكمل دراسته -أي بعد سنتين على الأقل- ويشتغل, كذلك هو يرفض أن يتقدم لخطوبة أي فتاة قبل أن يتعرف عليها هو وعائلته أيضا في البداية، فهو لا يريد التقدم لأهل البنت إلا بعد أن يكون قد تعرف عليها جيدا (في نطاق المعقول) واتفقا في الأفكار. في البداية أود أن أعرف: هل إن حديثي مع هذا الشاب حلال أم حرام، مع أني كما قلت نيتنا صادقة, هدفنا أن يتعرف كل منا عن شخصية الآخر فقط، ولو اتفقنا في أهم النقاط يصبح الارتباط رسميا إن شاء الله؟ كذلك أريد أن تنصحوني ماذا افعل, مع العلم أني لا أريد أن أخسره لأنه شاب متخلق، ونتفق في عدة أفكار؟ شكراً على الرد والنصح. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالحديث بين الجنسين ممنوع أصلا لخطورته مهما كانت النيات طيبة؛ لأن له انعكاسات خطيرة تتسلل للنفس مع نزعات إبليس، فيجب تجنبها، إلا في حدود الضرورة وبكامل الحجاب والأدب وأمام الأهل وعلى مسمع منهم. ثم أرى أن عليك الآن التوقف عن الاتصال به إلى أن يوافق أهلك وتتم خطبتك والعقد عليك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 