 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1237 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » النسب * نسب من ولدت قبل عقد زواج أمها رقم الفتوى 26260 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-01-31 عنوان الفتوى نسب من ولدت قبل عقد زواج أمها السؤال السلام عليكم زنى أبي المتزوج (زوجة الأولى) مع أمي وأنجباني وبعد ولادتي تزوجها (الثانية) ثم تطلقا فهل أنا لقيطة? إذا كنت كذلك فهل أنتسب إلى أبي الزاني? جاءني شاب ليتزوجني لكن زوجة أبي ترفض وأبي لا يدافع عني لكي أخدمهم طوال حياتهما فمن يزوجني? هل أهرب مع خطيبي أو أختار أنا وليي ليزوجني منه، أو أزوج نفسي بنفسي هل يستطيع زوج أمي أن يزوجني ويكون وليي؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كان أبوك قد اعترف ببنوتك له في حينها ولم يقل إنك من الزنا فقد ثبت نسبك منه شرعاً وقانوناً في حق الأحكام كلها، وإذا قال أنك ابنته من الزنا لم يثبت نسبك منه شرعا. _ ليزوجك أبوك ممن تريدين إن كان صاحب خلق ودين، فإن تعنت ورفض أن يزوجك دون مبرر مقبول، فعليك أن ترفعي أمرك للقاضي الشرعي ليزوجك بمن اخترت إن كان صاحب خلق ودين، ويكون زواجك بعد ذلك صحيحا من كل الوجوه إن شاء الله تعالى. ولا أنصحك بتزويج نفسك بنفسك لما في ذلك من آثار اجتماعية غير مقبولة، ولأن هذا الزواج لا يصح عند كثير من الفقهاء، مع العلم أن الولي محدد من قبل الشرع وليس اختياريا تحدده الفتاة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نفي الرجل أبوة من سجله باسمه ادعاء الأب تبني الابن نسب ولد الزوجين بزناهما قبل العقد الإقرار ببنوة بنت من علاقة زنا تبني ابن الأخ الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 