 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1243 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » اللباس والزينة * وضع الكحل لغير المتزوجة رقم الفتوى 23543 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-10-29 عنوان الفتوى وضع الكحل لغير المتزوجة السؤال السؤال الأول: ما حكم البنت الغير متزوجة تكحل عينيها أذلك حرام أم حلال؟ وإن كانت صائمه أتكتحل أم لا؟ السؤال الثاني: هل يمكن للبنت وضع المساحيق على وجها وهي متحجبة، ما الحكم؟ السؤال الثالث: سجادة المصلي، هل يمكن تركها مفروشة بعد الصلاة، أم يجب رفعها بعد الانتهاء من الصلاة؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا مانع من أن تكتحل غير المتزوجة بشرط أن تستر الكحل عن الرجال الأجانب عنهاإذ لا يجوز للمرأة إظهار الزينة أمام الرجال الأجانب عنها. والكحل في العين غير مفطر للصائم. _ لا مانع من أن تضع المرأة المساحيق إن كان من مواد طاهرة لا ضرر فيها، لكن لا يجوز لها إن وضعته أن تكشف وجهها أمام الرجال الأجانب عنها في أي مكان كان كما سبق ولكن عليها غسل هذا المكياج قبل الخروج للشارع، أو تغطية وجهها بالنقاب. هذا إذا لم يكن له رائحة عطر تفوح، فإذا كان كذلك فليس لها الخروج إلى الشارع مع وضعه، ولو سترت وجهها بالنقاب. _ لا يجب رفعها بعد الصلاة، ورفعها وعدمه سواء. ونرجوا في المرات القادمة عدم وضع أكثر من سؤال في مكان السؤال الواحد. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم القص من الحاجب صيغ الشعر واللحية نمص الحاجبين نتف الحواجب الغليظة تشقير الحاجبين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 