 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1288 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » النفقة * وجوب نفقة الزوجة على الزوج رقم الفتوى 35036 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-12-30 عنوان الفتوى وجوب نفقة الزوجة على الزوج السؤال السلام عليكم أنا سيدة متزوجة زواجاً شرعياً من غير الكتابة من زوج أجنبي، وهذا يتطلب وقتاً لكتابة العقد. الآن ما زلنا ننتظر الحصول على العقد للالتحاق بزوجي، وقد دخل بي زوجي. هو الآن في بلاده، وأنا في بلادي، هو لا يرسل لي النفقة، وأنا لا أجرؤ على أن أطلبها منه، تحت مبرر أنه ليست له إمكانية، علما أنه يشتغل بأعمال بسيطة جداً، ويتقاضى ما يسمى بـ chommage السؤال هو: هل اعتبر زوجته أمام الله بمجرد توافر شروط الزواج الشرعي، وهل عليه أن يرسل لي النفقة؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فبمجرد إتمام عقد الزواج بشروط الزواج الشرعي أصبحت زوجته، وإن لم يسجل بعد العقد رسمياً لدى السلطات المختصة، وتجب لك النفقة على زوجك بعد الزفاف بقدر حاله، ولك المطالبة بها، لكن إن تبرعت وتنازلت عنها برضاك فلك ذلك. وأسأل الله تعالى لك التوفيق والسعادة في الدارين. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم السكن في مسكن مستقل عن أهل الزوج التصرف براتب الزوجة طلب الأب نفقة ابنته من زوجها حين مكوثها عنده ادخار الزوجة المال دون علم زوجها تصرف الزوجة بمصروف البيت فيما لا يرضاه الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 