 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1273 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » القرض * وفاء الدين وتضخم العملة رقم الفتوى 22922 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-10-11 عنوان الفتوى وفاء الدين وتضخم العملة السؤال أرجو من فضيلتكم، ومن سعة صدركم توضيح هذه الإشكالية: إذا أقرضت شخصاً مبلغاً من المال يساوي مثلا 10000 دينار، على أن يرجعه لي بعد 5 سنوات, وإذا كانت نسبة التضخم في البلاد حسب تصريحات الدولة تساوي 5%، فإن قيمة المال الذي سيرجعه لي بعد 5 سنوات ستصبح 7500 دينارا تقريبا. فلسائل أن يسأل: هل يعقل أن أقرض شخصا مبلغا ليرجعه لي بعد مدة أقل قيمة؟ وبصورة أوضح: إذا خصص إنسان مبلغاً من المال لإقراض الناس لمساعدتهم؛ فإن هذا المبلغ سيصبح بعد عدة سنوات زهيداً جدا نظراً للتضخم الموجود. ولتفادي هذا الإشكال؛ هل يمكن تحويل قيمة المبلغ الذي سأقرضه لأي شخص إلى وزن معين من الذهب حسب السعر الحالي للذهب، على أن يرجع بعد مدة قيمة نفس الوزن من الذهب؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالواجب على المستدين نقوداً أن يوفيها لمن استدان منه بالعملة التي استدان بها، سواء أزادت قيمة العملة أو نقصت. فإن استدان ألف دينار فلا يجب عليه أن يرد إلا ما أخذه وهو ألف دينار فقط، فإن شرط الدائن على المدين أن يرد أكثر مما استدانه فهو الربا المحرم بعينه، مهما كانت مبررات هذه الزيادة في نظره. أما إن اقترض ذهباً، فعليه أن يرده للدائن كما اقترضه ذهباً بالوزن نفسه، وله أن يرده له نقودا برضاه، بسعر الغرام يوم السداد لا يوم القرض، سواء زاد أو نقص. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الاقتراض من البنك لشراء منزل الاقتراض من البنك لشراء منزل الحصول على قرض نقابي القرض ممن أنشأت معه علاقة الزيادة حين رد القرض الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 