 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1264 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » النفقة * نصيحة بشأن النفقة رقم الفتوى 6726 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-09-03 عنوان الفتوى نصيحة بشأن النفقة السؤال المدينة :فلسطين أنا امرأة عاملة مهندسة، راتبي جيد، تزوجت أول مرة من مهندس وبعد 6 شهور انفصلت وبقيت في المحكمة أكثر من 5 سنوات، وكنت حاملا وأنجبت عند أهلى وأخذت طفلى معي حيث أننى أرعاه بالكامل رعاية فائقة، تزوجت قبل سنة من رجل آخر مهندس أيضاً، أرمل وله أولاد مع أنني خطبت لرجال غير متزوجين، فأنا والحمد لله لدي مواصفات مرغوبة، ولكني أردت أن أتزوج أرمل حتى أعوض أولاده عن أمهم، وحتى بالمقابل هو يعوض ولدي عن أبيه في التربية. الرجل حسن المعاشرة ولكن وضعه المادي صعب أكثر مما كنت أعلم قبل الزواج، وراتبه بالكاد يلبي طلبات أولاده الثلاثة، مما يشعرني بعدم الراحة بشكل كامل، خاصة أن السبب في طلاقي المرة الأولى هو أن مطلقي كان يريد راتبي ولا يريد أن ينفق علي، حتى أن الخبز لم يشتريه لي إلا من نقودي أنا، والآن أنا لا أكاد أطلب من زوجي أية مطالب أو مصاريف، بل على العكس فأنا أساهم في بعض مصاريف أولاده، وطبعاً ولدي أنا، مع أنني أحس أنه يجب عليه أن ينفق على ولدي لأنني أبذل الكثير معنوياً على أولاده وكأنني أمهم، وأحيانا أساهم في مصاريفهم مادياً، أصبحت أحس أن كل زوج يريد الراتب أهم شيء. الآن زوجي عليه دين وأصحاب الدين يطالبوه بشكل كبير، وهو يعلم أنني باستطاعتي أن أساعده، ولكني لا أعرف ما هو الصح وما هو الخطأ، ولا أريد أن يرتكن علي أكثر، خاصة أنني متزوجة من سنة فقط، وظهرت لدي مشكلة كبيرة بالنسبة للإنجاب بعد زواجي منه مباشرة رغم أنني أنجبت ولدي من مطلقي دون أي مشاكل، مما يعنى أنه في حالة وفاته لا سمح الله لن أجد حتى منزلا أسكنه، فأنا أحس أن لا شيء لي منه وأنني مجرد خادمة بدون مقابل للأولاد (أنا جميلة ومهندسة متفوقة وأصغره بـ 15 سنة ). أحس أن عدم مساعدتي له في قضاء دينه يجعله يبتعد عني ويعاتبني دون كلام، ولكن أنا لا أستطيع أن أعيش وأنا دائماً أعطي كثيراً دون أن آخذ، ماذا أفعل؟ أرجوك ساعدني إن كانت لديك اقتراحات، أنا خائفة من الزمن، ومن مطلقي حيث إنه قد يأخذ طفلي الغالي مني حتى لو بعد حين، وأخشى من حصول شرخ بيني وبين زوجي، إلا أنني أريد أن أكون كغيري، أي أن زوجي هو المسؤول عني، لا أستطيع أن أحس أنني مستغلة من قبله كما في المرة الأولى، وأنني أعطي دائماً وأنا أحتاج لأن يعطيني أحد الأمان. أنتظر الرد بلهفة، وشكراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأنت ملومة لأنك أخطأت الاختيار، وعليك الآن أن تدرسي خيارا آخر وهو الانفصال عن هذا الزوج والتفتيش عن زوج ملائم آخر أو الصبر عليه ومساعدته قدر الإمكان من غير مبالغة تندمين عليها، والصبر أفضل، قال تعالى: (وبشر الصابرين). والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم السكن في مسكن مستقل عن أهل الزوج التصرف براتب الزوجة طلب الأب نفقة ابنته من زوجها حين مكوثها عنده ادخار الزوجة المال دون علم زوجها تصرف الزوجة بمصروف البيت فيما لا يرضاه الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 