 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1283 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » السرقة * التوبة من أخذ مال من الجد دون علمه رقم الفتوى 41086 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-11-21 عنوان الفتوى التوبة من أخذ مال من الجد دون علمه السؤال بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا شاب عمري 19 عاماً، كنت في سن السابعة تقريباً أعمل عند جدي بأجر، وكنت آخذ زيادة على ذلك دون علمه، ليس حباً في السرقة ولكني كنت جاهلاً لا أعلم شيئاً. كنت اشتري ملابس وطعام، وكنت أوفر المال مع أبي من أجري من العمل عند جدي، ومن المال الذي كنت آخذه دون علم جدي، لكن أبي لا يعلم أني آخذ المال من جدي بالسرقة. استمريت على ذلك حتي سن 17 أو 18 عاماً، وجدي توفي وأنا عمري 16 عاماً، وأصبح المحل لأبي وأعمامي، أي إخوة أبي، واستمريت على ذلك حتى سن 17 او 18 عاماً، ثم تبت إلى الله وعرفت بأمور الدين والإسلام وذهبت للعمرة. وخلال هذه الفترة التي كنت أعمل فيها عند جدي، وعندما كنت آخذ مالاً دون علمه توفر معي مبلغ من المال، ولا أعرف ماذا أفعل، وهو موجود مع أبي لأن المال الذي كنت آخذه من أجري والمال الذي كنت آخذه دون علم جدي اختلط مع بعضه، ولا أعرف ماذا أفعل. أنا كنت جاهلاً ولا أعرف ماذا فعلت، وأنا نادم على ذلك، ولا أستطيع أن أعترف لأبي وأعمامي، فأنا محتار وأخاف أن أدخل نار جهنم من عملي ذلك. أرجو مساعدتكم، وجزاكم الله خيراً: ماذا أفعل، فقد كنت صغيراً وجاهلاً؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك الآن بعد التوبة أن تقدر المبالغ التي أخذتها من جدك زيادة على أجرتك دون علمه، ثم تدفعها للورثة بأي صيغة كانت، كأن تخبرهم بأن هذا المبلغ أمانة لجدك كان عندك دون أن تخبرهم بكيفية وصوله إليك، أو على سبيل الهدية تنتهز لها مناسبة، أو بطريقة أخرى تراها مناسبة، دون إعلامهم بما كان منك سابقاً. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التوبة من السرقة ورد المسروق التوبة من السرقة التوبة من الاختلاس أخذ مال الغير دون علمه التوبة من أخذ مال الغير الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 