 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1259 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الغصب * استفسار لفتوى: قانون يملك العاملين في الأرض أو المستأجرين لها جزءاً منها رقم الفتوى 26547 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-02-07 عنوان الفتوى استفسار لفتوى: قانون يملك العاملين في الأرض أو المستأجرين لها جزءاً منها السؤال بسم الله الرحمن الرحيم وسلام عليكم ورحمة من الله تعالى. أشكركم يا فضيلة الشيخ جزيل الشكر على جهودكم في خدمة الإسلام والمسلمين، وأطال الله بعمرك وبقائك. أما بعد: أنا واحد من أبناء الشيخ محمد علي عساف شمو، من سوريا، حلب، تل عرن. وقد طرحت على فضيلتكم سؤاليين يخصنا بجوابين منكم برقمين، هما: |25615| والثاني |25886|. قد تدرك وتعرف ما ومن المقصود بهما يا سيدي الشيخ الفضيل. نحن لا نريد سوى ما هو لنا ومن حقنا، ويبقى منكم العمل الجاد والفعلي في حل هذه القضية العالقة فيما بيننا. ونكون لكم من الشاكرين، كما وأحمل المسؤلية الكاملة على عاتقكم. أرجو الرد بأقصى سرعة ممكنة من فضيلتكم على الإيميل التالي: dawy33@hotmail.com الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأهلا بك، وأنا عندما اجيب على سؤال لا أعرف صاحبه، وعلى كل الأمر الآن بيد القضاء كما أحببتم، وإذا بقي الأمر بدون حسم إلى الصيف أرجو أن يحل الموضوع بيننا بما يرضي الله تعالى بعد قدومي لحلب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم أخذ الزوج لذهب زوجته دون رضى منها شراء الأرض المستملكة قانون يملك العاملين في الأرض أو المستأجرين لها جزءً منها استشكال التوفيق بين الفتوى رقم:(21429 ) والفتوى رقم:(19901) توضيح لفتوى: الوعد بشراء المال المغصوب الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 