 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1223 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * تعلق الشاب بفتاة وحبه لها رقم الفتوى 11638 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-03-27 عنوان الفتوى تعلق الشاب بفتاة وحبه لها السؤال أنا شاب، متدين أحب الله ورسوله، عمري 19 سنة، لكني في يوم من أيامي في الجامعة لفتت نظري فتاة جميلة جداً، وقد أحببتها حباً شديداً جداً، لكن خوفي من الله تعالي أولاً وكسوفي الشديد ثانياً لأني لم أكلم أي بنت طيلة حياتي جعلني لم أجرأ علي أن أكلمها، وعندما لا أراها أشعر بضيق شديد في نفسي، وعندها أصلي ركعتين قضاء حاجة وأدعو الله حينها وأبكي له كي يزوجني إياها، أو يخلصني من هذا العذاب. لكن من شدة حبي لها وشدة جمالها أخاف أن تكون تحب أحداً غيري، فأصبحت أذهب إلي الكلية بنية التعليم، لكني لا أذهب إلي البيت إلا إذا رأيتها، ومن شدة حبي لها أيضاًأخاف أن تكلم أي شاب غيري، لكني إلي الآن لم أجرأ علي مكالمتها خوفاً من الله. فأرجوك: هل هذه العلاقة حرام أم لا؟ وإن كانت لا، فماذا أفعل لكي أعرف أنها تحبني مثلماأحبها؛ لأني لا أريد منها غير معرفة: هل هي تحبني أم لا، حتي يحين الموعد الذي استطيع أن أتقدم لزواجها؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأرشدك إن كنت قادراً على تحمل أعباء الزواج الآن، وتأكدت من صلاحها ودينها لا جمالها فقط، أن تخطبها من أهلها إن كانت مناسبة لك، وظننت أن أهلها سيوافقون عليك، ثم تكتب كتابك عليها لتصبحا زوجين، فهذا أفضل طريقةٍ للخلاص مما أنت فيه. أما إن كنت لا تستطيع تحمل مؤونة الزواج بعد، أو ظننت أن أهلها لن يوافقوا على زواجك منها، فعليك أن تبتعد عنها وتحاول نسيانها، وحذار من أن تنجر لخطوات الشيطان واستدراجه، فإن ذلك خطر عظيم وشر مستطير. على أن نظرك إليها الآن حرامٌ؛ لأنكما أجنبيان عن بعضكما البعض. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 