 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1275 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * هل نحن مذنبون وماذا علينا أن نفعل رقم الفتوى 2093 المفتي الفتاوى القديمة تاريخ النشر 2006-02-05 عنوان الفتوى هل نحن مذنبون وماذا علينا أن نفعل السؤال السلام عليكم. سيدي.. ما رأيكم في هذه المشكلة؟ أخذنا قروضاً من البنك أنا وزوجي، وأرسلنا الابن بقصد الدراسة إلى كندا، وزاغ هذا عن السكة، وما كان له إلا أن تزوج بكندية محاولاً إنقاذ الوضع، ولكننا نحن ارتكبنا معصية القرض، ومعصية الزواج المختلط، ومعصية أخرى ما تركناه ينخرط في وظيفة حكومية بسيطة، التي نجح فيها بالامتحان دون رشوة، والله خفنا من الرشوة والحرام ووقعنا هنا، نحن نعيش في توتر دائم مادياً ومعنوياً، هل نحن عملنا الواجب أم أخطانا؟ وكنا نعيش حرقة على الدراسة التي أوقفها الفقر لعنه الله، ونحن نريد والله يريد. بماذا تنصحوننا؟ هل نحن مذنبون؟ وجزاكم الله خير الجزاء. الفتوى فما كان من خطإ منكم هو الاقتراض من البنك بالربا المحرم، وتضحيتكم بابنكم بإرساله إلى بلد يكثر فيه الفساد الخلقي قبل أن ينضج ويؤمن من انحرافه، وأسأل الله تعالى لكم البعد عن الحرام والشبهات، والاستقرار والسعادة في حياتكم، ولا سعادة إلا في طاعة الله تعالى والتزام شريعته، وليس أمامكم الآن إلا أن توفوا القرض الربوي في اقرب وقت تخلصا من الحرام، وأن تدعوا لابنكم ليأخذ الله تعالى بيده إلى الصلاح، وأن تستغفروا الله تعالى عما سلف، والله تعالى يقبل التوبة إن شاء الله تعالى. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 