 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1230 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * زكاة المال والربح المستفاد خلال الحول رقم الفتوى 9843 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-01-04 عنوان الفتوى زكاة المال والربح المستفاد خلال الحول السؤال السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته، وبعد: الموضوع: زكاة المال: س1- هل تجب زكاة المال على مبلغ وضعته في استثمار ولم يحل عليه الحول بعد (أي في الوقت الذي أخرج فيه الزكاة سنويا)؟ س2 - فيما يخص السؤال السابق، هل زكاة المال تكون على رأس المال فقط، أم الربح فقط، أم كلاهما؟ وماذا لو لم يكن المشروع الاستثماري قد انتهى، ولم يظهر كامل الربح بعد؟ جزاكم الله خيراً، والسلام عليكم ورحمة الله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فيجب عليك أن تخرج الزكاة فيما تملك يوم حولان الحول من وقت ملكك للنصاب، أما قبل حولان الحول فلا يجب عليك إخراج الزكاة. والربح المستفاد إذا تبين قبل نهاية الحول فإنه يضم إلى رأس المال البالغ النصاب، وتؤدى الزكاة عنهما معاً. أما الربح المستفاد بعد مرور العام، فيضم إلى العام القادم إن بقي ولم يصرف، وتؤدى زكاته معه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 