 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 104 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » البيوع * بيع الأقراص الليزرية في البلاد الأجنبية رقم الفتوى 42530 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-02-05 عنوان الفتوى بيع الأقراص الليزرية في البلاد الأجنبية السؤال جزاك الله كل خير يا شيخنا الفاضل زوجي يعمل مهندسا في كندا، وأثناء عمله يحتاج إلى تنزيل برامج إلى الكمبيوتر لدى مدير الشركة حتى يتم بها العمل، ولكن هذه البرامج هنا غالية جدا، أحضر زوجي (دي في دي) أو (سي دي) من بلد عربي آخر لنفس البرامج وهي تعمل جيدا، لكن أحضرها من بلاده بسعر رخيص، يعني الفارق كبير هنا بين سعره في كندا وسعره في الشرق الأوسط، هل يمكن أن يبيع زوجي هذه السيديات هنا بكندا على حسب ما تباع؟ فهي يصل سعرها إلى 4000 دولار ولا تقارب ال50 دولارا في الشرق الأوسط. ما رأيك؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا مانع من بيع هذه الأقراص بالسعر المتعارف عليه في البلد الذي أنتم فيه بشرط أن لا يمنع من ذلك قانون الدولة التي أنتم فيها، كما لايجوز أن يقول للمشتري أنا اشتريتها بهذا الثمن الغالي. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البديل عن الاقتراض بالربا لشراء منزل العمل في مجال حجز النطاقات دفع ثمن ما اشترته الأم من مصروف المنزل رجوع البائع عن إتمام البيع قبل العقد التعامل مع البنك الإسلامي بهذه الصيغة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 