 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1318 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * الزنا بأم الزوجة، هل يوجب الطلاق؟ رقم الفتوى 4525 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-04-07 عنوان الفتوى الزنا بأم الزوجة، هل يوجب الطلاق؟ السؤال بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام علي سيد الغر الميامين، وعلي أله وصحبه الطيبين الطاهرين، وعلي من اتبعهم بإحسان إلى يوم الدين. السلام عليك ورحمة الله وبركاته فضيلة الشيخ: ها أنا ذا أعرض عليك سؤالي هذا، وهو كالتالي: استمعنا مؤخرا في إحدي القنوات الفضائية إلي رجل اتصل بإحدى المشائخ الأفاضل وسأله سؤالا، فقال له: فضلية الشيخ كانت لي علاقة محرمة مع إحدى النساء، وكنت أمارس معها الرذيلة حتي هدانا الله وتاب علينا وذهبنا معا إلي العمرة، فقال له الشيخ: إذا تزوجتها، فقال لا، إنما ذهبت معها محرما لأنني زوج ابنتها، فقال له الشيخ: زواجك باطل، طلقها. فما رأيك في هذه المسالة، وما حكم الشرع فيها؟ مع العلم أنني أرسلت لك السؤال أكثر من مرة ولكنك لم تجيب عليه، أرجو الإجابه في هذه المرة. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد سبق أن أجبتك على سؤالك، وأعيد لك الجواب للمرة الثالثة: فالزنا بأم الزوجة لا يوجب طلاقها سواء أكان ذلك قبل زواجه من ابنتها أم بعده عند بعض الفقهاء، ولكن الجمهور يقولون إذا زنا رجل بامراة حرم عليه بناتها سواء كان الزنا قبل زواجه بابنتها أو بعده، ولا يحتاج الأمر إلى طلاق بل هي محرمة عليه منذ علم بدون طلاق، وكل وطء بعد ذلك يعد محرما، وهو الراجح عندي. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 