 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1255 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الميراث * إرسال من يحج عن المتوفى من مال التركة رقم الفتوى 38413 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-07-22 عنوان الفتوى إرسال من يحج عن المتوفى من مال التركة السؤال السلام عليكم أختي توفيت بعد زواجها بـ 4 سنوات بمرض، وبقي الذهب الذي لها مع زوجها، وأمي قالت له بأن يحج لها به، ولم يفعل ذلك، أخذه وتزوج به. هل يحق له ذلك؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فجميع ما تركته أختك عند وفاتها مما تملكه ملكاً خاصاً بها هو لورثتها من بعدها، بعد إخراج الديون الوصايا الصحيحة منه إن وجد شيء ن ذلك، يوزع بينهم كل حسب نصيبه الذي حدده الشارع له، ولا يحق لأي من الورثة أن ينفرد بالتصرف بشيء من التركة قبل تقسيمها إلا بموافقة جميع الورثة وهم بالغون عاقلون. وعليه فإن وافق جميع ورثة أختك على ما فعلته والدتك فيجب على الزوج تنفيذ ما اتفق عليه، وإلا فهذا الذهب هو جزء من التركة يجب على الزوج أن يدفعه إلى الورثة كل بحسب نصيبه الشرعي. ثم بعد ذلك لأمك -أو غيرها- أن ترسل من مالها الخاص من يحج عن ابنتها، بعد أن يكون قد حج عن نفسه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأمين على الوفاة وكونه من الإرث تملك الورثة للمال المشبوه توزيع تركة توزيع تركة توزيع تركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 