 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 326 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة * لا أستمتع بالحياة رقم الفتوى 42810 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-02-22 عنوان الفتوى لا أستمتع بالحياة السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا شاب في 28 من عمري، ومن سن صغير من أول فهمي للحياة حتى الآن لم أتقبل فكرة الحياة، وأنا مؤمن بالله ولا أقول أي شيء أتعدى به وأستغفر الله، ولكن الفكرة تلازمني طيلة حياتي، كنت أصلي وأترك الصلاة وهكذا، ولكن قبل أن أتم 28 زادت معرفتي وخوفي من الله بين يوم وليلة ولا أعرف ماذا حدث والحمد لله، ولكن قبل ذلك من الممكن أن أقول إني لا أستطيع الاستمتاع بالحياة مثل كل شيء من حولنا حتى النساء أو المخدرات، ولكني لم أنحرف أو كنت زانيا أو مدمنا ولكني الآن رجعت إلى الله والحمد لله وتركت السجاير ولم أحتج إلى علاج، وتركت العادة السرية ولم أحتج إلى علاج أو شيء ولكني مازلت لا أستمتع ومن صغري أتساءل لماذا هذا ولماذا ذاك، فأنا لا أستمتع بذلك بما حولي وسؤالي هل هذا طبيعي من الإسلام أو نعمة من الله أو هو اكتئاب أو ماذا؟ أنا آسف على إطالتي السؤال، ولكني أتساءل كثيرا من داخلي، وبارك الله فيكم؟ شكراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فكأني أراك بحاجة إلى تذوق لذة الإيمان، فابحث عنها في مزيد طاعة الله تعالى، فالسعادة كل السعادة تكمن في طاعة الله تعالى، والتزام ما أمر به، واجتناب ما نهى عنه، وفي ذكره ومراقبته والعمل الصالح ابتغاء وجهه، قال تعالى: الَّذِينَ آمَنُوا وَتَطْمَئِنُّ قُلُوبُهُمْ بِذِكْرِ اللَّهِ أَلا بِذِكْرِ اللَّهِ تَطْمَئِنُّ الْقُلُوبُ [الرعد:28]. وقال: من عَمِلَ صَالِحاً مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَنُحْيِيَنَّهُ حَيَاةً طَيِّبَةً [النحل:97]. هذا الإيمان والعمل الصالح هو الذي جعل السلف يقولون: إننا في سعادة لو علم بها الملوك لجالدونا عليها بالسيوف. أسأل الله تعالى أن يكرمك بقربه وحبه إنه سميع مجيب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند سماع اسمه الحكمة من خلق العالم في ستة أيام؟ التصدق باللقطة تسمية البنت بـ (ملك) استفسار عن نص فقهي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 