 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1262 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * بين بر الوالدين وطاعة الزوج رقم الفتوى 18922 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-07-29 عنوان الفتوى بين بر الوالدين وطاعة الزوج السؤال هل للوالدين حدود في التدخل في حياة أبنائهم المتزوجين، وإعطائهم الأوامر بفعل شيء ما يفوق طاقاتهم، هذا ما ينطبق على والديّ زوجتي، حيث أحس أنهما لا يعيرون أي اهتمام لوجود زوج لابنتهم، ويهددونها بوعيد غضب الوالدين، أحيطكم علماً أنني مهندس موظف أقوم بجميع واجبات الأسرة، وأعين زوجتي في كل المجالات المادية والمعنوية على حساب مستقبلي المهني، وخصوصاً في عملها كطبيبة كي تنجح في عملها، وهي الآن تواجه صعوبات مادية علماً أنهم ميسورون، ولا نريد منهم شيئاً، سأضرب لكم مثالاً لذلك. لزوجتي أخت متزوجة وطبيبة، ولا تريد العمل، وتقول إنها تريد أن تكون ربة بيت رغم أن والداها قاما بشراء وتجهيز عيادة لها وفشلوا مع زوجها في إقناعها بالعمل، وهم الآن يأمرون زوجتي بالوقوف بجانب أختها مادياً ومعنوياً. وشكراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعلى المسلم أن يبر والديه ويحسن إليهما ما استطاع، ويطيعهما فيما يأمرانه به بكل الطرق الممكنة، وبالقدر الذي لا يلحق به ضرراً، إلا إذا أمراه بمعصية الله تعالى فلا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، ولكن يعتذر إليهما في عدم طاعته في المعصية بأدب. فقد أمر الله تعالى بالإحسان إلى الأبويين وإن كانا كافرين، فقال تعالى عن الأبوين: (وَإِنْ جَاهَدَاكَ عَلَى أَنْ تُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلا تُطِعْهُمَا وَصَاحِبْهُمَا فِي الدُّنْيَا مَعْرُوفاً)(لقمان: من الآية15)، على أن للزوجة أن تعتذر لوالديها بلطف وأدب إن طلبا منها أمراً يرفضه زوجها ، أسأل الله تعالى أن يوفق الجميع للخير والسعادة في الدنيا والآخرة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى البر بالوالدة بعد وفاتها خلاف الأب مع الزوج على الشقة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 