 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1238 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * حكم الأخذ من اللحية وتهذيبها رقم الفتوى 29008 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-04-23 عنوان الفتوى حكم الأخذ من اللحية وتهذيبها السؤال السلام عليكم ورحمه الله وبركاته علمت أنه لا يجوز حلق اللحية، فتركتها، ولكن عندما تركتها لم تكن متساوية لأني كنت أولاً أعمل فيها شكلاً، كنت أترك السوالف وأحلق من تحت الأذن، وكنت أترك أيضاً الشعر الذي ينبت في الذقن "السكسوكة" أو ما يسمونها الدوجلاس. الآن نبت الشعر الذي في الخد، ولكن المنظر لا يبدو كأني من أهل السنة نهائياً، فالشعر ليس متساوي بالمرة، وشكله يبدو كأني أتركها لأني ليس معي مال لأحلقها. فهل يجوز لي أن أساوي الشعر كله ببعضه، بحيث أني لن آخذ من الشعر الذي نبت في الخد، ولكن آخذ من الشعر الذي كنت أتركه قبل إطلاقها، بحيث تصبح متساوية، وبعد ذلك لن آخذ منها مرة أخرى بإذن الله؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فشعر الخدين من اللحية دون شعر الرقبة، وقد اختلف الفقهاء في الأخذ من اللحية: فذهب البعض إلى عدم جواز أخذ أي شيء من اللحية مهما طالت. وذهب البعض إلى جواز أخذ ما زاد على القبضة منها من الأسفل ومن الجانبين، وأخذ ما يشينها أيضا، وأغلب الفقهاء على عدم جواز أخذ أكثر من ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 