 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1252 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » اللباس والزينة * استعمال المرأة الباروكة عوضا عن الحجاب رقم الفتوى 33715 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-11-12 عنوان الفتوى استعمال المرأة الباروكة عوضا عن الحجاب السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا أعيش في بلد عنصري جدا هو سويسرا، وهذا أثر علي بشكل سيء لأنني محجبة، من حيث العمل لم أستطيع الحصول على عمل كما أن الجنسية دخلت في عراقيل من كثرة الأسئلة عن حجابي كما أني لا أريد أن أكون سببا في حرمان عائلتي من الجنسية السويسرية، وحضرتكم تعلمون أهميتها عند البلاد العربية لو أردنا الاستقرار في أي بلد عربي وأنتم تعلمون وضعنا في العراق فذلك شاق بالنسبة لأطفالنا ومدارسهم هنا في سويسرا. سؤالي لحضرتكم هل يمكنني ارتداء الباروكة العادية دون جلب النظر لحين أن نحصل على الجنسية بعد سنتين بالرغم من أن زوجي يلح علي بخلع حجاب الرأس، وأنا أرفض بشدة بالرغم من أنني أود أن أصارحكم أنني اصبحت مقتنعة لو أنني خلعت الحجاب لا أحد ينظر إلي فهنا لا أحد ينظر إلى الاخر لكن المحجبة مصدر رعب لهم فتكون محط أنظار الجميع في الشارع، فهل يمكنني ارتداء الباروكة لأتخلص من لفت النظر والنفور مني؟ وجزاكم الله ألف خير. أختكم في الإسلام منى، سويسرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يصح تغطية الشعر بالباروكة عوضا عن الحجاب، ولبس الحجاب واجبٌ على المرأة البالغة العاقلة أمام الرجال الأجانب، ومن شروطه أن يكون ساتراً لكل العورة، وأن يكون الساتر سميكاً لا يشف وعريضاً لا يصف، وأن يكون ذا لونٍ كامدٍ لا يلفت النظر إليها، وأن لا يكون عليه زينةٌ أو زركشةٌ، وأن لا تقصد به التزين بل التستر. ولا حجة ولا مسوغ لترك الحجاب لأي سبب كان، فأحكام الخالق تعالى مقدمة على أحكام المخلوقين، فاصبري واحتسبي واستعيني بالله تعالى ولا تخالفي أحكامه قال تعالى: (وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجًا وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ وَمَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ) [الطلاق : 3] وقال الله تعالى: ((...وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مِنْ أَمْرِهِ يُسْرًا)) [الطلاق من الآية4] ومن ترك شيئاً لله عوضه الله تعالى خيراً منه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم القص من الحاجب صيغ الشعر واللحية نمص الحاجبين نتف الحواجب الغليظة تشقير الحاجبين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 