 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1237 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * تارك الصلاة كسلا رقم الفتوى 23853 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-11-06 عنوان الفتوى تارك الصلاة كسلا السؤال أرجو من سيادتكم التكرم بالإفادة في قول الزوجة لزوجها أن المعيشة معك حرام على أساس أنها سمعت ذلك من السيدة التي تحفظها القرآن أنه إذا كان زوجك مهملا في صلاته، أو تاركا لصلاته فمن باب أولى المعيشة معه حرام، وقد تلفظت زوجتي معي بهذه الكلمات، ومنذ هذه اللحظة والبيت انقلب رأسا على عقب، وأنا مهتم جداً لأن أعرف رأي ديننا الحنيف في هذا، وفي فتوى هذه السيدة لزوجتي، ومع العلم أنني هنا فى بلد الغربة بالامارات أصلي وأحيانا أجمع أوقاتا مع بعضها نظرا لظروف عملي، ولكن لن تصل بى الحال أن انكر الصلاة فهذا مستحيل، ولا أعرف في حياتى سوى بيتي وعملي والمسجد، ولم أقترب بتاتا إلى المحرمات والعياذ بالله؟ ولكم كل الشكر. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا كان تارك الصلاة قد تركها كسلاًً، فهو مسلم فاسق عند الجمهور، وقال البعض بكفره، وإذا كان قد تركها منكراًًًً لفرضيتها أو مستهزئاً بها من غير تأول فذلك كفر بالاتفاق، فعليك بالمحافظة على الصلاة في وقتها ولا يجوز لك الجمع مادمت مقيماً في هذا البلد، قال الله تعالى: (إِنَّ الصَّلاةَ كَانَتْ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ كِتَاباً مَوْقُوتاً)(النساء: من الآية103)، وأسأل الله تعالى أن يكرمك بالمحافظة على الصلاة في وقتها، وأن يهدي زوجتك لتكون موافقة لك لا مخالفة، ولكن في الخير والبر. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 