 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1252 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » النظر والعورات * نزع الفتاة للحجاب في المدرسة لمنع الدولة له رقم الفتوى 17338 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-25 عنوان الفتوى نزع الفتاة للحجاب في المدرسة لمنع الدولة له السؤال hal ana moudhniba in naza3tou 7ijabi fi el madrassa li annahou mamnou3 wal madaress el 5assa ghalia jeddan fi firansa ------------------- ترجمة السؤال: هل أنا مذنبة إن نزعت الحجاب في المدرسة لأنه ممنوع، والمدارس الخاصة غالية جداً في فرنسا؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فخلع الحجاب أمام الرجال الأجانب لا يباح بحال من الأحوال؛ لا للدراسة ولا لغيرها إلا لضرورة، كالتطبب مثلا. لكن إن كانت المدرسة فقط للإناث، ولا يدخلها غيرهن، ولا يشاهدها الرجال الأجانب فلك ألا تلبسي الحجاب بداخلها. وللفتاة أن تدرس عن طريق الانتساب أو بأي طريقة تضمن فيها عدم خلع الحجاب، ولا طاعة لمخلوق في معصية الخالق. وأتمنى لك التوفيق والثبات على ما يرضي الله سبحانه وتعالى. ................. ولمن لا يدعم جهازه بكتابة الحروف بالعربية أرجو استخدام أحد هذه المواقع التي تمنح هذه الخدمة لهم. http://islamic-fatwa.net/templates/akey.html http://www.almoslim.net/new_keyb/keyb01.cfm http://www.islamonline.net/SiteDirectory/Arabic/subcategories.asp?id=45 والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم كشف الوجه عند إجراء المعاملة مشاهدة المتزوج للصور الجنسية الكرتونية الحجاب من التلاميذ الصغار الحجاب من الصبي عدم الرغبة في رؤية المسلسلات الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 