 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1303 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأيمان والنذور والكفارات * كفارة إتيان الزوجة في الحيض رقم الفتوى 4983 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-04-30 عنوان الفتوى كفارة إتيان الزوجة في الحيض السؤال شيخنا الجليل: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته رجل قد تورط في إتيان زوجته أثناء الحيض لعدة مرات، وعندما بحث عن الموضوع عرف بحرمته، وأن هناك كفارة عبارة عن دفع قيمة بعض غرامات الذهب للفقراء ... السؤال هنا: ما هي الكفارة اللازمة على هذا الرجل، وهل تكون الكفارة بعدد مرات الجماع أم عدد مرات الإيلاج في فرج المرأة، و كم هي الكفارة لو كان عدد مرات الجماع 3 مرات مثلاً؟ السؤال الثاني هو: هل يستطيع هذا الشخص أن يضع هذا المبلغ المطلوب كفارة في المشاركة في ترميم وبناء بيت لأحد الفقراء، أم الأفضل أن يعطيه للجمعيات الخيرية المسئولة عن الفقراء، وهل عليه أن يخبرهم بأنها كفارة أم من الأفضل أن يسلمها بنفسه نقداً للفقراء؟ وجزاكم الله عنا كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يجوز جماع الزوجة في حيضها، سواء في أوله أو آخره، حتى تطهر منه، وعلى من تورط أن يستغفر الله تعالى ويتوب إليه ولا يعود إليه، قذلك كفارته إن شاء الله تعالى، ولو تصدق بشيء من المال كان أفضل. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم اليمين الغموس الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين دفع الزوجة للفدية دون إعلام الزوج انعقاد الحلف بسورة من القرآن تعدد الكفارة في الزنا عدة أيام في رمضان الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 