 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1234 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * زوج أختي السايق من العصاة ويريدان الرجوع لبعضهما رقم الفتوى 4603 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-04-11 عنوان الفتوى زوج أختي السايق من العصاة ويريدان الرجوع لبعضهما السؤال أرجوك يا دكتور أحتاج إلى نصيحتك.. مشكلتي: لدي أخت ذات منصب جميل وإنساني في الدولة، وهي مطلقة من رجل رأيته في حينها مع رجل آخر (في حالة لواط ) في فراش أختي، وهي لها طفل منه، على كل حال بعد الطلاق مباشرة، ذهب الرجل إلى خارج البلد (الدول الأوروبية)، لعدم استطاعته مواجهة الناس، وبعد مرور ست سنوات يريد الرجل استعادة أختي، وأرى أختي راضية بالعرض، علماً هي قبل هذا العرض كانت لا تتحمل ذكر اسمه أمامها، فهي تغيرت تغيراً مفاجئاً. وأهلي وأقاربي لا يرضون بهذا الشخص، وإذا حصل هذا الموضوع وإني متأكد بأن شقيقي الأصغر سوف يقتلهم، لكوني أنا وأهلي متأكدون بأن هذا الشخص يريد أن ينتقم منها. وأزودك بالعلم بأن هذا الشخص مكروه ولا يثق به أحد، ولا يظهر في وجهه ملامح شخص مؤمن. وشكراً..أرجوك أرجوك أرجوك أن تنصحني. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن تاب هذا الرجل توبة تصوحا وأصلح شانه فلا باس بأن ترجع إليه زوجته بعقد جديد إذا لم تكن بينهما بينونة كبرى، وإذا تأكدتم من عدم صدق هذا الرجل، وأن توبته ليست صادقة، وأن نيته سيئة بالفعل، فعليكم بيان ذلك لأختكم ونصحها وتنبيهها وتوعيتها، وأن الله تعالى يهيئ لها إن صبرت عن ذلك من هو أفضل منه وأصلح وأتقى لله عز وجل، وأرجو أن تقتنع بذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 