 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1237 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأيمان والنذور والكفارات * كفارة الجماع للمسافر في نهار رمضان رقم الفتوى 41498 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-12-12 عنوان الفتوى كفارة الجماع للمسافر في نهار رمضان السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا فتاة متزوجة ومقيمة في سكن الزوجية في بور سعيد، وزوجي يعمل بالإسماعيلية، وقد أقام لفترة في الإسماعيلية أثناء رمضان السابق، وقد جعلني أسافر له لمدة يوم كامل من الصباح حتى المساء، وقد حدث جماع أثناء نهار رمضان. فما كفارة أو قضاء هذا اليوم؟ بعض الناس قالوا لي: عليك قضاء يوم فقط لأنك على سفر، حيث إن المسافة من بيتي في بور سعيد إلي سكن زوجي في الإسماعيلية حوالي 95 أو 100 كيلو متر؟ بالله عليكم، أفيدوني. وإذا كان علي كفارة صيام 60 يوما، فهل يجوز لي إخراج المال بدلاً من الصيام، حيث زوجي يحب الجماع يومياً، وأخاف ألا أقضي الكفارة؟ وما هو المبلغ الذي أخرجه، وهل يجوز وضع هذا المال في حساب بنكي باسم (جمعية بنك الطعام)، حيث يوزعون وجبات على الفقراء من خلال هذه الجمعية؟ وجزاكم الله عنا كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فما دمت أنت مسافرة أثناء الجماع في رمضان فعليك القضاء فقط والاستغفار، وأما زوجك فليس بمسافر، ولذلك عليه القضاء والكفارة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم اليمين الغموس الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين دفع الزوجة للفدية دون إعلام الزوج انعقاد الحلف بسورة من القرآن تعدد الكفارة في الزنا عدة أيام في رمضان الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 