 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1240 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الهبة * وثيقة تبين أن بعض الموهوب لم يكن للواهب رقم الفتوى 37157 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-04-27 عنوان الفتوى وثيقة تبين أن بعض الموهوب لم يكن للواهب السؤال شيخي الكريم: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. أما بعد أريد أن تفتوني في مسألتي هذه وبارك الله فيكم: {جدة أبي قبل وفاتها كتبت لأبي قطعة من الأرض كانت تملكها بحكم أنه كان يعيلها، وقد وجد أبي وثيقة تبين أن إحدى القطع، كان نصفها لجدته والنصف الآخر لعمه (وهو أخ لأبيه من زوجة جده الثانية) فلما قال لجدته قالت بأن تلك القطعة اشترتها كلها من زوجها، ويبدو أن هذا الأخير قد كتب لها نصف هذه القطعة والنصف الآخر لابنه من الزوجة الأخرى وهي لا تعلم بذلك لأنها لا تعرف القراءة وقد شهد بعض الناس على أن تلك القطعة كانت تتصرف فيها جدة أبي لوحدها ولم يسبق لهم أن شاهدوا أحدا دونها يتصرف فيها، والجزء الثاني من القصة أن زوجة عم أبي تعلم أن نصف القطعة هي لزوجها المتوفى مع العلم أنها لم تنجب أولادا، وقالت لأبي بأنها متنازلة لذلك النصف له، وأبي يريد بيع هذه القطعة فقلت له بأن عليه أن يعيد الحقوق من نصف القطعة للورثة وهم أعمامه وأبناء أعمامه (المتوفون) الذين لا يعلمون بهذا الأمر، فقال بأن جدته كتبت له القطعة كلها باسمه، وهي ملك لها كلها، وأن جده قد خالفها دون علمها، وكتب لعمه النصف مع أنها أعطته المال على أساس أن يبيعها القطعة كاملة لذلك فهو يعتبرها ملكا له وحده، فهل ما قلته لأبي صوابا أم ما يعتبره هو الصواب؟ أرجو من الله أن تكونوا قد فهمتموني, أفيدوني بعلمكم جازاكم الله خيرا، وعذرا على الإطالة . دمتم بخير والسلام الله عليكم ورحمته وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فيجب تبين مالك القطعة في الأول، ثم يمكن بعد ذلك تبين الهبة، لأن الهبة لا تصح إلا في مملوك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قبول العامل للهدية حصول العامل على بعض منتوجات المزارع الهبة لوارث أخذ الموظف للهدايا الهبة والوصية الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 