 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1247 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » مسائل خاصة بالمرأة » مسائل خاصة بالمرأة * سفر المرأة بالطائرة دون محرم رقم الفتوى 7226 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-09-23 عنوان الفتوى سفر المرأة بالطائرة دون محرم السؤال سيدي المبجل: كل عام وأنتم إلى الله أقرب، ومتعكم الله بقواكم ما أحياكم الله على الخير دوما. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته لي سؤال: أنا مصري وزوجتي يمنية، أشعر بأن زواجي منها صار عقابا لها وغصة عذاب بعزلها عن أسرتها، ونظرا لكلفة السفر فالسؤال عنهم يتم هاتفيا دون السفر، فما حكم الدين في مثل تلك الحال؟ وهل لها أن تسافر وحدها دوني؟ علما بأن السفر جوا يمتد لمدة 4 ساعات، وسأوصلها إلي حيث المغادرة، ويستقبلها أبوها أو أخوها، والسفر لغاية وأمر طارئ كمرض أحدالأبوين أو وفاة أحدهما. أفيدوني، وهل هناك حالات فيها يجوز السفر للمرأة دونما أحد المحارم، وماذا لو أن لي منها ولد، ولكن دون سن التميز، هل يكون لها محرماً؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يحل للمرأة السفر مسافة /85/ كم فأكثر بدون زوجٍ أو محرمٍ، أما ما دون ذلك فيجوز بشرط التحقق من أمن الطريق. وبعض متأخري المالكية أجازوا لها السفر بدون محرم مطلقا بشرط الرفقة المأمونة، والراجح عندي مذهب الجمهور، فإذا كان أولادها المرافقين لها بالغين أو مراهقين فيعدون محارم لها في السفر، وإن كانوا صغارا فلا يعدون محارم مناسبين لها في السفر. وشكرا لكم على تحياتكم بمناسبة رمضان الكريم، داعيا الله تعالى لكم بالصحة والعافية والقبول. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم ذهاب النساء إلى الحمام الحجاب مع وجود القليل من المكياج ختان الزوجة تداوي المرأة عند الطبيب سفر المرأة دون محرم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 