 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1257 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * فتح صالون تجميل للسيدات رقم الفتوى 5305 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-05-22 عنوان الفتوى فتح صالون تجميل للسيدات السؤال بسم الله الرحمن الرحيم فضيلة الشيخ: تحية طيبة، وبعد: أنا فتاة عمرى 27 سنة، تأخرت قليلا فى الزواج رغم أنه تمت خطبتى خمس مرات، ولكن لم يوفقنى الله، الحمد لله على كل شىء، والآن تقدم لى رجل عمرة 49 سنة، والمشكلة أنه لديه مركز تجميل للسيدات ويعمل أيضا فى مجال مقاولات العقارات وهما مصدر دخله، وسؤالى لفضيلتك: هل دخله من مركز التجميل حلال ؟ فهو ينوى بعد الزواج أن نحج لبيت الله الحرام من هذا المال، فهل يتقبل الله منا، وهل اختلاط المال الذى يكسبه من المقاولات بالمال الذى يكسبه من مركز التجميل يطهر هذا المال ويجعله حلال مئه بالمائة؟ أرجوك يا فضيلة الشيخ أفدنى بالتفصيل، فأنا مضطرة للزواج من هذا الرجل حتى لا يمر بى العمر، وخوفا من الفتنة فأنا فتاة وهبنى الله الجمال الذى يجعل أصحاب النفوس الخبيثة يطمعون فى وأخاف أن أعصى الله، فقد ضعفت أكثر من مرة ولكننى تبت إلى الله، ولا أريد أن تكون الخاتمة أن أعيش أنا وأولادى من مال حرام وأحج من مال حرام.. ولا يتقبل الله منى، فأنا عشت أتمنى اليوم الذى أحج فيه ليغفر الله لى .. ولفضيلتك جزيل الشكر، وجعلك الله دوما السبيل إلى هداية القلوب الحائرة. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا مانع من فتح صالون تجميل للسيدات بالشروط التالية: - أن يعمل فيه النساء فقط، ولا يدخل على النساء فيه رجل. - أن يمتنع فيه تنظيف الحواجب. أن يمتنع فيه النظر والمس للعورة، وهي بين النساء بعضهن مع بعض من السرة إلى الركبة. فإذا خلا العمل في الصالون عن المحرمات فهو مال حلال ولكم الحج منه، وإذا شابه بعض المخالفات كان فيه شبهة وجاز الحج منه ولكن أخشى أن لا يكون حجا مبرورا، وأما النفقة منه فهي مشبوهة أيضا ولا تصفو باختلاطها بعمل آخر في المقاولات أو غيرها. فإذا رضي الخاطب بتصحيح العمل في صالونه على ما تقدم من الشروط فلا بأس بالزواج منه، وإذا أبى ذلك فالأولى في نظري الاعتذار له وانتظار فرصة أخرى أفضل. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 