 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1262 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * تطليق من أصابه المس لزوجته رقم الفتوى 41583 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-12-19 عنوان الفتوى تطليق من أصابه المس لزوجته السؤال بسم الله الرحمن الرحيم سماحة الشيخ أحمد الحجي الكردي حفظه الله: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أفيد سماحتكم أنني طلقت زوجتي بتاريخ 8 / 11 / 1430 هـ، وذلك بسبب عارض صحي مفاجئ ألم بي، جعلني بحالة بين الحياة والموت، ولا أعلم إما مس أو سحر كما قال لي الرقاق. فكنت أهدد بالموت من قبل الجن بسبب حالة السحر أو المس الشديدة، وهذا ما جعلني أقدم على هذا الأمر وأنا بكامل قواي العقلية كي أتخلص من آلامي المميتة، فأرسلت لها رسالة عن طريق الجوال نصها التالي: (إما الموت، أو أمر الله لا بد أن ينفذ: قد طلقتك ثلاثاً. المغلوب: عبدالله) وتلفظت بها أثناء إرسالي، ثم تبين لي أنها كانت حائضا، وبعد انتهاء حيضها بعدة أيام وأنا بعيد عنها (هي بمكة وأنا بعفيف) اشتد علي المرض والألم من جديد، فتلفظت بطلاقها ثلاثاً وهي لا تسمعني، ولم تعلم بذلك أبداً، وهي ما زالت بعدتها من الطلاق الأول. لذا أريد الإفادة عن الآتي: 1- هل الظلاق الأول عن طريق الرسالة والتلفظ يقع أم لا، لأني أريد التخلص من الموت، وإن وقع: فهل يقع ثلاثاً أم واحدة؟ 2- هل طلاق زوجتي وهي حائض: وقع، أم لا؟ 3- هل الطلاق الثاني بعد ما طهرت يلغي الطلاق الأول ويعتبر جديداً، أم أنه لا يقع لأنها ما زالت في عدتها؟ 4- إن كان هناك أقوال لأهل العلم وخلاف بينهم أرجو التوضيح، وما تأمروني به. 5- بعد الطلاق الأول بحيضة واحدة أردت إرجاع زوجتي، وشعرت أني بحاجة لها، فاتصلت بها هاتفياً وكلمتها وقلت لها: أرجعتك، وهي ما زالت في عدتها. بعد البحث في الكتب عن هذا الأمر وسؤال بعض المشايخ أفادوني أنني أستطيع إرجاعها. فهل فعلي هذا صحيح؟ أفيدونا مشكورين. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كنت حين تطليقك لزوجتك فاقداً للأهلية ووصلت إلى درجة فقدان السيطرة على التصرفات والأقوال بالكلية (هسترة) فلا تكون مسؤولا عند ذلك عما صدر منك في تلك الحال، ولم يقع طلاقك. وإن لم يبلغ حالك ذلك فطلاقك واقع. ثم إن الطلاق في الحيض بدعي، ولكنه يقع مع ذلك على الزوجة إذا استوفى شروطه، ويأثم المطلق إن طلق مع علمه بوجود الحيض. والطلاق بالثلاث واقع ثلاثاً عند جمهور الفقهاء ما دام بلفظ الثلاث، وتقع به بينونة كبرى عند عامة الفقهاء، ولا يحل للزوج أن يعود لزوجته إلا بعد انقضاء عدتها، وزواجها من زوج آخر، ثم موته عنها أو طلاقها منه بمحض رضاه بعد دخوله بها، ثم مضي عدتها، فإن حصل ذلك كله جاز لك العود إليها بعقد جديد، لقوله تعالى: فَإِنْ طَلَّقَهَا فَلا تَحِلُّ لَهُ مِنْ بَعْدُ حَتَّى تَنْكِحَ زَوْجاً غَيْرَهُ فَإِنْ طَلَّقَهَا فَلا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا أَنْ يَتَرَاجَعَا إِنْ ظَنَّا أَنْ يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ وَتِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ يُبَيِّنُهَا لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ [البقرة:230]. وذهب بعض الفقهاء إلى أن الطلاق الثلاث في مجلس واحد يقع طلقة واحدة فقط، ويفتي بذلك الكثير من المعاصرين ولجان الفتوى، ولا أفتي به؛ لأن الراجح عندي الأول. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 