 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1411 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * الوسوسة في الطلاق رقم الفتوى 36487 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-02-18 عنوان الفتوى الوسوسة في الطلاق السؤال بسم الله الرحمن الرحيم الشيخ الفاضل: السلام عليكم ورحمة الله. أرجو قراءة رسالتي بتمعن ولآخر حرف،جزاكم الله خيرا. أبعث لكم بسؤالي الذي أرقني كثيرا حيث أنه حدث بيني وبين زوجتي مشكلة، وذهبت لبيت أهلها، وازدادت المشاكل، وكنت أجلس وحدي في بيتي، وأتخيل نفسي جالسا مع والدها، ومجموعة من الناس فيثيرني والدها فأتلفظ وأقول لوالدها بنتك كذا، مع العلم ياسيدي أنني لم أقصد إيقاع الطلاق، بل هو نوع من التخيل، وقد يكون من أحلام اليقظة، طبعا أنا سألت شيخا، وقال لي أن هذا لا يعتبر طلاقا، بل هو نوع من التفكير وأن الطلاق يجب أن يكون بنية، وأنا أظن أن نيتي كانت التفكير والتخيل، ولم تكن بنية إيقاع الطلاق إطلاقا، طبعا أنا استمعت لكلام الشيخ، ولكن على فترات يجئ لي الوسواس بأن كلام الشيخ غير صحيح علما بأنني إنسان موسوس، ولكن ربما لم أكن موسوسا عندما فعلت هذا الشئ. هل يعتبر هذا طلاقا، علما أن زوجتي رجعت للبيت، وقد أنجبت منها مع العلم أنني قد طلقت زوجتي طلقة ثم أرجعتها إلى عصمتي مرة أخرى في المحكمة، ولا أعلم كم مرة تخيلت الطلاق، وتلفظت به إذ أنني قد أكون شبه متأكد من أنني عملته أكثر من مرة؟ أفيدوني أفادكم الله لأن الشك سيقتلني، وأخاف أن تكون ابنتي ابنة زنا والعياذ بالله، علما أنني قرأت أن الطلاق يقع مادمت قد تلفظت به، مع أنني لم أكن هذه المعلومة. سيدي هل يقع الطلاق بعملي هذا؟ أفيدوني جزاكم الله خير وفتح عليكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالوسواس مرض نفسي كسائر الأمراض الأخرى، يصيب كثيراًً من الناس، ولا ينبغي الاستسلام له أو الخوف منه، ولكن لا بد من الدعاء إلى الله تعالى بصرفه. وأرجو أن تكثر من قراءة القرآن والصلاة على النبي صلى الله تعالى عليه وسلم، فهي تشرح الصدر وتيسر الأمور كلها، وسوف أدعو معك الله تعالى أن يصرف ويخفف عنك ما أنت فيه إن شاء الله تعالى. وأقول لك: بما أنك من الموسوسين فلا يقع منك الطلاق بمجرد التخيل، إلا إن قلت زوجتي طالق وأنت في حالة وعي كامل فإنه يقع عندئذ. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 