 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1248 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * هل لي من توبة تمحو ذنبي؟ رقم الفتوى 4532 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-04-08 عنوان الفتوى هل لي من توبة تمحو ذنبي؟ السؤال أنا كنت أزني وأشرب وأعمل ذنوب تعتبر من الكبائر وما كنت أصلي، والآن أصلي وأصوم ولم أحج، هل لي توبة تمسح الذنوب؟ وشكرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأبارك لك انتباهك في الوقت المناسب، ويجب عليك أن تستر نفسك، وأن تتوب في سرك توبة نصوحاً، وتندم على فعلتك، وتعزم على عدم العود لمثلها، وهذه التوبة النصوح إن شاء الله تمحو الذنوب، وإن الله تعالى يفرح كثيرا بتوبة عبده، ويباهي بها الملائكة. وعليك الآن بعد التوبة العزم على عدم تضييع الصلوات، وأداءها في وقتها، ثم العزم على قضاء ما مضى من صلوات فاتتك ولم تصلها في وقتها، بحسب ظنك، ولك في هذا القضاء الأجر الكبير، فتصلي مع كل صلاة وقتية صلاة ماضية وهكذا لمدة سنتين أو ثلاث سنوات تقضي كل ما عليك، ويكون الزائد لك نفلا لك فيه الأجر الكبير إن شاء الله تعالى، وأسأل الله تعالى لك التثبيت والقبول. وكذلك الأمر بالنسبة لما فاتك من صوم هو دين في ذمتك وعليك قضاؤه على مهلك، ولك أن تصوم يوم الإثنين والخميس بنية القضاء لتقضي ما فاتك من الصوم السابق، وتوجر إن شاء الله تعالى فوق قبول القضاء أجر صيام هذين اليومين الفاضلين، وأرجو أن يسامحك الله تعالى في الكفارة بترك الصيام في وقته، وأرجو أن يوفقك الله تعالى لقضاء كل ما عليك، وأن يثيبك عليه أجرا في الجنة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 