 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1254 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » السرقة * أخذ صاحب الحق حقه دون علم من ماطله فيه رقم الفتوى 26159 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-01-22 عنوان الفتوى أخذ صاحب الحق حقه دون علم من ماطله فيه السؤال أعمل مهندسا بأحد الدول الخليجية وأقوم بأعمال إضافية للشركة نفسها لا تدخل في اختصاص عملي فضلاً عن أني أقوم بالعمل لعدد ساعات إضافيه تصل لأوقات متأخرة من الليل، ولا أتقاضى عن ذلك أي أجر لا على الأعمال الإضافيه ولا على عدد الساعات الزائدة، بل وبالعكس يقوم صاحب العمل بالخصم المستمر من أجري خصومات تصل في أغلب الاحيان لأكثر من ثلثي راتبي بدون وجه حق حيث إنني عملت لدي هذه الشركة لأربع سنوات لم أتقاض أجري كاملاً إلا لخمس مرات فقط، مع العلم أني آخذ عهدا من الشركة، فهل لي الاقتصاص منها لأخذ حقي فقط، وهو باقي راتبي، وليس أجري على الأعمال الإضافية بدون علم كفيلي لأني لا أستطيع العيش بهذا المبلغ الباقي بعد الخصم الشهري، مع العلم أيضا أنني لا أستطيع أن أترك هذا العمل بسبب قانون العمالة في هذا البلد؟ ولكم وافر الشكر. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالسرقة محرمة في الأصل، لكن إذا استنفد صاحب الحق الثابت من غير شك فيه جميع الطرق المشروعة لإعادة حقه الثابت له بيقين من غير شبهة، ولم يتسن له الحصول عليه أبداً، ولم يكن له ما يثبت حقه قضاءً، فلا مانع من أن يأخذ حقه ممن سرقه منه دون زيادة بأي طريق كان، وأن يضمن لنفسه عدم التعرض بإيذاء من أحد إن هو قام بذلك، وحينئذ فلا يسمى فعله سرقة، وإنما هو تحصيل حق مغصوب، وعليه فإن تيقنت من وجود حق لك عند هذا الذي أكل مالك، ولم تستطيع الحصول على حقك واسترداده بالطرق المشروعة، فلك أن تأخذ من مال هذا السارق بمقدار الذي لك عنده بيقين، وبشرط أن تأمني عواقب ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التوبة من السرقة ورد المسروق التوبة من السرقة التوبة من الاختلاس أخذ مال الغير دون علمه التوبة من أخذ مال الغير الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 