 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1263 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الصرف * بيع الذهب رقم الفتوى 28548 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-04-09 عنوان الفتوى بيع الذهب السؤال السلام عليكم تاجر ذهب, يأخذ معه الذهب المستعمل (قديم ومكسر) إلى بلد بعيد (أكثر من 150كلم) فيبيعه لتاجر في هذا البلد، ويقبض الثمن في جلسته تلك، أو بعد ساعات في نفس اليوم. ثم يشتري من التاجر نفسه حلي ذهب جديد بثمن آخر، ويدفع له الثمن في نفس الجلسة. أفيدونا بحكم هذه الطريقة، فإن لم تكن جائزة، فما الحل الأمثل في مثل هذا التعامل، علما أن هذا التاجر ليس له سيارة تسهل عليه التنقل، والطريق قد يكون غير آمن للتنقل بالذهب أو المال عدة مرات في ظرف قصير؟ جزاكم الله كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فبيع الذهب بالعملات من الصرف، وشرط صحة الصرف التقابض في المجلس، ولا يجوز تأخير جزء من الثمن، ولذلك فإن ما ذكر من أن البيع أحياناً يتم على أن يسلم الثمن أو جزء منه بعد ساعات غير صحيح، ولو كان ذلك سيتم في اليوم نفسه. فإذا باعه الذهب وتسلم قيمته منه فورا، ثم اشترى منه ذهبا آخر وسلمه قيمته فورا فلا مانع من ذلك ولو كان في مجلس واحد، قياسا على ما ورد في الحديث الشريف: (عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ وَعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ تعالى عَنْهُمَاأَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ تعالى عَلَيْهِ وَسَلَّمَ اسْتَعْمَلَ رَجُلا عَلَى خَيْبَرَ فَجَاءَهُ بِتَمْرٍ جَنِيبٍ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَكُلُّ تَمْرِ خَيْبَرَ هَكَذَا قَالَ لا وَاللَّهِ يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنَّا لَنَأْخُذُ الصَّاعَ مِنْ هَذَا بِالصَّاعَيْنِ وَالصَّاعَيْنِ بِالثَّلاثَةِ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لا تَفْعَلْ بِعْ الْجَمْعَ بِالدَّرَاهِمِ ثُمَّ ابْتَعْ بِالدَّرَاهِمِ جَنِيبًا) رواه البخاري. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم شراء الذهب بالتقسيط التقابض شرط في صحة الصرف بيع الذهب مع التأخر في التسليم لا يباع الذهب إلا يدا بيد شروط مشروعية تجارة العملات الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 