 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1215 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » أسئلة فنية * تفسير منام رقم الفتوى 26519 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-02-06 عنوان الفتوى تفسير منام السؤال السلام عليكم رأيت في منامي وكأنني في غزوة ضد عدو، وكنت في الصف المقرب إلى الخيمة، حيث كأنت تمثل مئوة أو المركز الأساسي للجيش، ثم لاحظت أن قائد الجيش هو حمزة عم الني صلى الله عليه وسلم، وأن من كان داخل الخيمة ما هو إلا أعز خلق الله في الأرض وما حولها ألا وهو رسول الله عليه أزكى التسليم، لكن لم يسعدني الحظ لرؤيته. كنا نحارب العدو الذي كان يقترب بشدة إلى الخيمة، ثم أحسست وكأن الجيش حاولوا الهروب للانقاض نفسه إلا أنا بقيت متمسكاً بمكاني. ثم وكأنني أستشر حمزة بنظري إليه، وأحاول إعلامه أنني صامد معه، فأشار لي بيده أنني لا يجب أن نتحرك إلا بإذن من النبي صلي الله عليه وسلم. اطمأن قلبي وزاد من شجاعتي في الحرب، وكنت مستعداً للبقاء طالما لم يعطني الأمر، مع العلم أن العدو كان يقترب والجيش يخرج بكثرة من الخيمة، وأنا كنت من الحراس المقربين للنبي عليه الصلاة والسلام. بقي نظري مع حمزة عم النبي حتى ألاحظ من خلف الخيمة خروج حصان الرسول، وهو أبيض، فأعطاني حمزة أمر بالتحرك مع النبي عليه الصلاة والسلام، وكان فرحا، لكن لم يسعدي الحظ لمشاهدته للأسف. حينها استيقظت مع أذان الفجر، والكلمة الأولى التي سمعتها هي: الله أكبر (أنني أبكي). فما تفسير هذا يا شيخ؟ السلام عليكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأعتذر عن تفسير المنامات، لخروج ذلك عن تخصص الموقع، إذ أنه مخصص للأسئلة الفقهية فقط. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم تفسير منام شكر على الفتاوى لم تصلني الإجابة عن الفتوى لم تصلني الفتوى المذهب المتبع في فتاوى الموقع الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 