 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1257 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * نصح الوالد الذي يرتكب المعاصي رقم الفتوى 31490 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-08-31 عنوان الفتوى نصح الوالد الذي يرتكب المعاصي السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أريد منك أن تعرض علي ما يجب علي فعله في هذه الحالة، فأنا الفقير إلى الله من جديد بدأت بالصلاة، وبدأت أتقرب إلى الله، ولا أريد من الله سوى رضائه. ففي يوم يا فضيلة الشيخ رأيت أبي يشاهد على الإنترنت المواقع الإباحية ويمارس العادة السرية، وهو لا يصلي ولا حتى يصوم، ودائم المشاهدة للقنوات الإباحية، وكل مرة نمحي فيها القنوات الإباحية من التلفاز يعاود الكرة ويرجعها، فما علي أن أفعل دون ما يغضب الله تعالي؟ أرجو الإجابة بسرعة يا حضرة الشيخ. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأولاً أبارك لك التزامك بأحكام الشرع، وإنابتك إلى الله تعالى. ثم أصلح الله والدك، ورزقه الالتزام والاتزان، وعليك أن تبره ما استطعت إلى ذلك سبيلاً، مع محاولة نصحه بالتي هي أحسن وبحكمة في أوقات الراحة، وذلك بتذكيره بأن هناك يوماً سيحاسب فيه على ما يفعله في هذه الحياة الدنيا، إن خيراً فخير، وإن شراً فشر، وأن الظلم ظلمات يوم القيامة، علَّه يستجب ويصلح وضعه فيما بينه وبين ربه. وتبين له أن مشاهدة الأفلام المتهتكة طريق الوصول إلى الفاحشة، ولذلك حرم لما سوف يؤدي إليه غالباً، وأن الأضرار التي هي نتائج هذه المحرمات كثيرة ملموسة، وأغلبها خلقي ونفسي وتربوي واجتماعي؛ لأن الرجل الذي يرى هذه الصور الإباحية قد لا تعجبه بعد ذلك زوجته فيكرهها وينبذها ويستغني عنها ويشعر باشمئزاز منها، وكذلك الحال في الزوجة إذا رأت هذه الصور العارية فإنه قد لا يعجبها زوجها بعد ذلك، فتكرهه وتقصر في حقه، فتتفكك الأسر بذلك، وتتخرب الأخلاق ويتفلت المجتمع، والمجتمعات الأجنبية أكبر شاهد على ذلك، وربما نتج عن ذلك أمراض واعتلالات صحية أيضا؛ لأن الأمر قد لا يقف عند حد المشاهدة، ولكن يتعداها إلى ما وراءها من الاتصالات المشبوهة التي تخفى تحتها الإيدز وأعمامه وأخواله من الأمراض المخيفة. فإن فعلت ذلك فقد أبرأت ذمتك أمام الله تعالى، ولا تكلف أكثر من ذلك، مع الاستمرار في دعاء الله تعالى أن يمن عليه بالتوبة كما من عليك. وأسأل الله تعالى أن يستجيب لك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى البر بالوالدة بعد وفاتها خلاف الأب مع الزوج على الشقة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 