 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1255 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * بدء العدة رقم الفتوى 616 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2005-12-18 عنوان الفتوى بدء العدة السؤال أرجو التكرم بالإجابة على السؤالين: 1- إذا لم تخبر الزوجة الزوج بعدم عذريتها قبل الزواج، هل عليها إثم؟ وهل يعتبر الزواج باطلا، وتفقد كافة حقوقها في ذلك؟ 2- إذا ابتعد الزوجان عن بعض، لانتظار قرار المحكمة في الطلاق، وذلك من محكمة أمريكية، متى تبدأ العدة، من صدور الحكم أم بمجرد العزم على ذلك؟ وهل يعتبر صالحا إذا كان حكم الطلاق صادرا عن محكمة أجنبية؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: - فهذا نوع من الغش المحرم، ولكن العقد معه صحيح، وتستحق الزوجة معه كامل حقوقها. - تبدأ العدة من تاريخ صدور الحكم بالطلاق من القاضي، وليس من تاريخ رفع القضية إليه، وإذا صدر الطلاق من الزوج فتبدأ العدة من تاريخ صدور الطلاق منه، وليس من تاريخ النزاع، ولا يقع الطلاق بين الزوجين بصدوره من قاض غير مسلم، ولذلك فإما أن تتفقا على استمرار الحياة الزوجية، وإما أن تتفرقا بالمخالعة الرضائية، وإما أن ترفعا القضية إلى قاض مسلم حتى يفرق بينكما. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 