 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1238 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * الزواج ممن يريد الدخول في الإسلام رقم الفتوى 37947 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-06-24 عنوان الفتوى الزواج ممن يريد الدخول في الإسلام السؤال السلام عليكم ورحة الله و بركاته شيخنا أريد أن تفتيني في قصة لن أطول عليك فيها، كنت في علاقة مع شاب مسيحي دامت أربع سنوات وهذا الشاب يريد أن يسلم ويريدني زوجة له لكن أهله لن يسمحوا بهذا الشيء، ويمكن أن يطالبوا بدمه أو يقاطعوه، وهو بحسب قوله يريد أن يسلم لأنه يحبني أولا، و ثانيا لأنه ابتداء يعجبه الإسلام... أنا أحب هذا الشاب وأتمنى أن يتزوج بي، أنا في حيرة من أمري، هل يجوز إسلامه إذا أسلم من أجلي؟ وهل يجب علي أن أساعده وأقنع أهلي أيضا به وأتسبب في قطيعته عن أهله؟ ماهو الحل برأيك؟ وهناك أيضا سؤال أريد أن أسالك إياه لكن بسرية لا أريد سؤاله في العامة... هل هنال وسيلة لسؤالك والاستفسار بخصوصية تامة؟ أرجو الإجابة بوضوح تام وبصراحة، جزاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأنصحك أولا أن تبتعدي عن هذا الشخص لأنه أجنبي عنك الآن من كل الوجوه، ثم إن اقتنع بالإسلام ودخل به وأعلنه وداوم عليه فلك أن تتزوجي منه، ولا أنصحك بذلك إلا بعد أن تتأكدي من صدق إسلامه وخلقه...، ووكلي أحدا من أهلك بالسؤال عن ذلك والبحث عنه...، واسألي الله تعالى أن ييسر لك الخير ويدفع عنك الشر، وأسأل الله لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 