 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1643 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » الزنا * مراودة الأخ لأخته رقم الفتوى 29431 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-05-05 عنوان الفتوى مراودة الأخ لأخته السؤال السلام عليكم في يوم من الأيام، عندما كنا في زيارة لأخي غير المتزوج، وأثناء نومي بجانب زوجي جاء أخي ونام بجانبي، ووضع قضيبه بين فخذي، وحاول أن يجامعني، ولكني لم أمكنه من ذلك، فقد وصل إلى فرجي، ولكنه لم يستطع إدخاله فيه من المقاومة، فقد قاومته بصمت حتى لا تحدث ضجة ويستيقظ زوجي، فما كان منه إلا أن أنزل منيه على فرجي، ولكن من الخارج. فما حكم ما حدث، وهل أقاطع أخي، وهل علي إثم جراء ذلك، وهل يعتبر هذا زنا؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فما قام به هذا الأخ من أعظم المعاصي التي وعد الله تعالى فاعلها بالعقاب العظيم، بل نهانا عن مجرد قربانه فقال: وَلاَ تَقْرَبُواْ الزِّنَى إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَسَاء سَبِيلاً [الإسراء:32]، وقال أيضا: وَلاَ تَقْرَبُواْ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ [الأنعام:151]. وهو مع المحارم إثمه أعظم، فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: (من وقع على ذات محرم فاقتلوه) أخرجه ابن ماجه وأحمد والحاكم. وهو مع عظم إثمه مناف للطباع السليمة والفطرة المستقيمة، فبدل أن يكون الأخ مدافعاً عن عرض أخته وشرفها إذا به هو من يريد هتك عرضها. والآن يجب المسارعة إلى التوبة النصوح، مع الندم والإكثار من الاستغفار، والعزم على عدم العود لذلك في المستقبل، ولا تلتقي بأخيك منفرداً أبدا، إلى أن تانسي وتثقي بتوبته وحسن خلقه، وإن أنست من أخيك عدم التوبة والتمادي في المحرم ولم تري وسيلة لمنعه من ذلك إلا هجره فلك ذلك، إلى أن تثقي بتوبته وحسن سلوكه. ومن تاب تاب الله تعالى عليه، لكن ينبغي التوبة النصوح التي لا عودة فيها إلى عصيان الله تعالى أو إلى ما لا يرضيه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الزنا ومقدماته في نهار رمضان معاشرة المحارم مداعبة امرأة أجنبية من دبرها الزنا في نهار رمضان والتوبة منه اكتشاف الأخ خيانة أخته لزوجها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 