 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1207 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » أسئلة فنية * قبول التوبة رقم الفتوى 21195 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-09-05 عنوان الفتوى قبول التوبة السؤال بسم الله الرحمن الرحيم كنت قد سالتك من قبل يا شيخي الفاضل انني قد تبت قبل حوالي سنه عن مشاهدة الافلام الاباحيه, وشعرت بحلاوه في قلبي ولكن الان أتخيل تخيلات جنسيه صعبه, فقلت لي عليك بمجاهدة النفس, وسؤالي الان هو عندما أجاهد نفسي, كيف اعرف من انتصر نفسي ام انا, ومتى اؤثم في جهاد النفس, ولدي استفسار عن كيفية الاستغفار والتوبه(غير التوبه النصوح التي تبتها قبل ), مثلا هل أقول في كل مره اللهم اني أستغفرك وأتوب اليك عن التخيلات التي أتخيلها اني مقلع عن الذنب الان وعازم على عدم العوده ونادم على ما فعلت, ام ماذا؟(ملاحظه: الحمد لله أنا الى الان لم اعود لمشاهدة تلك ألافلام ولا حتى أي شيء مغري ولكن هذا الذي يحدث معي _تخيلات صعبه- ارجوا ان اجد الاجابه : fadyomer@walla.co.il الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن امتنعت عن الآثام فعلا فأنت المنتصر، وإن وقعت فيها فالشيطان هو المنتصر عليك، وأرجو أن تكون أنت المتصر دائما إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم تفسير منام شكر على الفتاوى لم تصلني الإجابة عن الفتوى لم تصلني الفتوى المذهب المتبع في فتاوى الموقع الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 