 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1258 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » اللباس والزينة * حكم لبس قلاة من فضة للرجل رقم الفتوى 4641 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-04-15 عنوان الفتوى حكم لبس قلاة من فضة للرجل السؤال السلام عليكم ورحمه الله وبركاته وبارك الله فبكم وبموقعكم وجعله خالصا لخدمه الإسلام. شيخنا الدكتور، سؤالي هو التالي: هل يجوز للزوج أن يتزين لزوجه فيلبس قلادة فضة فيها آيه الكرسي قد أهدتها إياه، علما أنه يلبسها فقط لزوجه ولا تظهر إلا لها، بل لا يرتديها إلا عندما يكونان معا لوحدهما، فهل هذا يجوز من باب التزين للزوجه فقط؟ علما أن الأعمال بالنيات وليس بالبات أن يكون فيه تشبه بالنساء، فهو كما قلت لكم للتزين فقط كما تحب الزوجة، مع العلم أنها سلسلة لا يمكن للمرأة أن تتزين بها لأنها واضحه أنها للرجال ولا يلبسها إلا الرجل. أدامكم الله، والسلام عليكم ورحمه الله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يجوز للرجل أن يلبس من الفضة إلا ما أجاز الشارع له، وهو الخاتم فقط. وعليه ليس لك أن تلبس القلادة التي ذكرت لا أمام الناس ولا أمام زوجتك، ولا عبرة بالعرف المخالف للشرع في أن هذه القلادة لا يلبسها إلا الرجل. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم القص من الحاجب صيغ الشعر واللحية نمص الحاجبين نتف الحواجب الغليظة تشقير الحاجبين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 