 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1255 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * إصرار الأهل على تطليق ابنتهم رقم الفتوى 40711 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-10-16 عنوان الفتوى إصرار الأهل على تطليق ابنتهم السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته تزوجت منذ عام ونصف من شخص لا أعرفه تقدم لأهلي عن طريق أصدقاء للعائلة، وكان هو من مدينة غير مدينتي المهم بعد فترة قصيرة بدأت المشاكل كان يشك في أي شيء ويتهمني دائما بأشياء لا أساس لها من الصحة علماً بأني إنسانة محجبة وملتزمة، وقد كنت أفهمه بأن شكه لا أساس له من الصحة، وكنت في كل مشكلة أذهب لبيت أهلي وأشكيه، وقد حصلت مشاكل كثيرة بينه وبين أهلي، وقد كنت في كل مرة تحدث فيها مشكلة بيني وبينه وأذهب لبيت أهلي أطلب الطلاق فيشجعني أهلي عليه، وبعد أيام أهدأ وأفكر وأتراجع عن الطلاق حتى لا أهدم بيتي وأعطيه فرصة، وتكررت العملية، وفي آخر مرة وقف ضدي أهلي وهددني والدي بأني إذا رجعت له أنسى أهلي ولا أعود إليهم مهما حدث بيني وبينه، والآن أنا لا أريد الطلاق وهو لا يريد الطلاق ولكن والدي مصمم عليه، وأنا أخاف من غضب والدي، وأخاف إن رجعت بدون رضاه أن يعاود زوجي المشاكل بعدها لمن ألجأ، أرجوك أفدني هل أرضي والي وأهدم بيتي؟ أو أعصي والدي علماً بأنه قد حاولت أطراف كثيرة التدخل للصلح ولكن بدون جدوى. أم أرضي زوجي وأصبر على شكه؟ أرجوك أرشدني إلى الحل. جزاك الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد أسأت التصرف برجوعك إلى أهلك في كل شيء، وعليك الآن أن تطلبي من أهلك فرصة أخرى، وتحسني إليهم وتجتهدي في برهم، مع عدم طلب الطلاق من زوجك بماأنك تريدين البقاء عنده وهو يريد ذلك، ومع الابتعاد عن المشاكل جهد الاستطاعة، وأسأل الله أن يصلح أحوالكم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 