 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1311 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » اللباس والزينة * كشف الشعر أمام إخوة الزوج رقم الفتوى 40922 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-10-28 عنوان الفتوى كشف الشعر أمام إخوة الزوج السؤال السلام عليكم وبعد: فلدي صديقة تزوجت منذ أسبوع هي متحجبة، وتسكن مع أهل زوجها، وقد قال لها زوجها مادمت تسكنين مع إخوتي في نفس البيت لا داعي لأن تغطي شعرك أمامهم، وبعد أن نسكن في منزل لوحدنا غطي شعرك سواء عند زيارتنا لهم أو زيارتهم لنا. فما رأيكم في هذا القول؟ وهل يجب أن تسمع لكلامه من باب الطاعة للزوج أم يجب أن تحاول إقناعه بالحسنى؟ أجيبوني أفادكم الله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يجوز ذلك، لأن أخ الزوج أجنبي عن زوجة أخيه من كل الوجوه، ولا يجوز لزوجة الأخ أن تظهر أمامه إلا بالحجاب الكامل، ويحرم عليها الخلوة معه في مكان ليس معهما ثالث. وعندما نزلت آية الحجاب وحرَّم النبي صلى الله تعالى عليه وسلم دخول الرجال على النساء غير المحارم، جاء بعض الصحابيات إلى النبي صلى الله تعالى عليه وسلم فسألنه عن حكم دخول أخ الزوج عليهن، هل ينطبق عليه التحريم أيضا؟ فكان جوابه صلى الله تعالى عليه وسلم: (الحمو الموت) متفق عليه. ولا طاعة لمخلوق (زواج كان أو غيره) في معصية الخالق، ولكن الاعتذار بالحسنى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم القص من الحاجب صيغ الشعر واللحية نمص الحاجبين نتف الحواجب الغليظة تشقير الحاجبين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 