 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 457 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » الزنا * مداعبة امرأة أجنبية من دبرها رقم الفتوى 44232 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-06-03 عنوان الفتوى مداعبة امرأة أجنبية من دبرها السؤال ما الحكم الشرعي إذا حدث احتكاك بين شاب وفتاة من دبرها دون أن يحدث اتصال من فتحة الشرج، هل يكون هذا لواط، مع العلم أن الشاب قد قذف أثناء ذلك، وهو قد ندم على ذلك ندماً شديداً، وقال لوالدته ذلك وإخوته، ولكنه كان يريد أن يعرف حكم الإسلام لا التشهير بذلك، ويريد التوبة النصوح؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالجماع للمرأة في الدبر محرم شرعا، ومع المرأة الأجنبية عن الرجل إثمه أعظم، وهو من كبير المحرمات وشديد الموبقات؛ بل قال بعض الفقهاء بوجوب حدّ الزّنا على من أتى امرأةً أجنبيّةً عنه في دبرها إذا وصل الأمر إلى الحاكم. وكذلك مقدماته من المحرمات المنهي عنها. وكان على من تورط في ذلك أن يستر نفسه، فقد قال صلى الله عليه وسلم: «كلّ أمّتي معافىً إلاّ المجاهرين، وإنّ من المجاهرة أن يعمل الرّجل باللّيل عملاً ثمّ يصبح وقد ستره اللّه فيقول: يا فلان عملت البارحة كذا وكذا، وقد بات يستره ربّه ويصبح يكشف ستر اللّه عليه». فعليه الآن المبادرة إلى قطع علاقته نهائياً بهذه الفتاة وغيرها من النساء الأجنبيات عنه، ثم التوبة نصوحاً إلى الله تعالى، والإكثار من الاستغفار والأعمال الصالحة، مع الندم على ما كان منه، ويعزم على عدم العود لمثل ذلك في المستقبل، ويسعى ما أمكنه إلى الزواج من فتاة صالحة تعفه. والتوبة الصادقة النصوح التي يتبعها عمل صالح تمحو الذنوب كلها بإذن الله تعالى، قال تعالى: إِلا مَنْ تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ عَمَلاً صَالِحاً فَأُولَئِكَ يُبَدِّلُ اللَّهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ وَكَانَ اللَّهُ غَفُوراً رَحِيماً [الفرقان:70]. ثم إذا كان راضياً عن توبته فذلك إشعار بقبولها عند الله إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم معاشرة المحارم الزنا ومقدماته في نهار رمضان الزنا في نهار رمضان والتوبة منه اكتشاف الأخ خيانة أخته لزوجها حرمة الزنا قبل الزواج وبعده الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 