 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1251 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * حكم الإنفاق على الأب الذي يبذر أمواله في المحرمات رقم الفتوى 4382 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-03-30 عنوان الفتوى حكم الإنفاق على الأب الذي يبذر أمواله في المحرمات السؤال الحمد لله ربّ العالمين، والصّلاة والسّلام على رسول الله وعلى آله وصحبه أجمعين, أمّا بعد: أبي وأمّي منفصلان منذ 7 سنوات، وأنا فتاة أبلغ الآن من العمر 25 سنة، وأسكن في تونس وإنّي متحجّبة، وأسعى دائماً إلى طاعة الله ورسوله صلّى الله عليه و سلّم. مشكلتي مع أبي: أنا حقيقة في حيرة كبيرة و لا أجد حلاّ، فأبي لديه صفات كثيرة لا تعجبني (الخبث, السّرقة, لا يصلّي, الكذب, الاحتيال, البعد عن الدّين, الحقد, إساءة الظنّ بمن حوله, التّدخين, يعترض بشدّة على تحجّبي أنا وأمي, عدم الاهتمام بأولاده وقليلا ما أعطانا مالاً أنا وأخي الذي يدرس, اللامسؤوليّة, إلخ)، أبي عنيد ويفتقد كثيراً إلى رجاحة العقل، وهو إن أبدى شيئا فقد يضمر أشياء، فعلاً لا أدري أين يذهب بكلّ ماله فهو حتّى لا يتمتّع به (ملابس, أكل,...). 1- الآن المشكلة أنّي مخطوبة وأعمل كمهندس كمبيوتر، أبي يلح علي لأعطيه مالاً وهددني بالغضب عليّ إن لم أفعل. مع العلم بما يلي: - إن راتبي يفوق راتبه بقليل. - إن أعطيته مرة فسيطلب مراراً. - هو غير متزوج ولا يعطينا ولا يعطي أمي مالاً منذ صغرنا. - يلعب القمار أحياناً. - أنا أنفق على أخي وأجهز نفسي للزواج. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك الإنفاق على والدك براً به ضمن حدود حاجاته الضرورية، وذلك عندما لا يملك ذلك، ولا تكلفين فوق ذلك، ولا يضرك غضبه عليك فيما لو لم تكوني تفعلين ما يغضبه، خاصة إن علمت أنه سوف ينفق من هذا المال في الحرام أو القمار، ولك الأجر فيما تنفقينه على نفسك أو على أخيك إن شاء الله تعالى، لأن المكلف بذلك في الأصل هو والدك لا أنت. وأسأل الله تعالى لكم الهداية والتوفيق والرعاية والسداد. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى البر بالوالدة بعد وفاتها خلاف الأب مع الزوج على الشقة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 