 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1244 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * زواج المطلقة ناوية أن تحل لزوجها الأول رقم الفتوى 32942 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-10-17 عنوان الفتوى زواج المطلقة ناوية أن تحل لزوجها الأول السؤال السلام عليكم فضيلة الشيخ طلقت زوجتي ثلاثا من خمس سنوات وعندي أولاد منها، وبعدها ندمنا على الطلاق وبقينا نتواصل على الهاتف من حين لآخر، وكنا ننتظر بأن يتقدم للزواج بها أحد ولم يحدث، فطلبت مني مساعدة ودللتها على خطابة واتصلت بها وجاءتها بعريس كبير السن، وهي تريد الزواج منه لتحل لي، ولكن لم تخبر الخطابة ولا العريس بنيتها، وأنا طبعا أعلم ما تفعل ولماذا تريد الزواج منه، وأنا موافق على كل ما تعمل لأني أريد أن ترجع زوجة لي، وهي تتصل بي الآن وتطلعني على المستجدات، ولكن لم يتزوجوا بعد، وقلت لها دعيني أسأل المفتي بما نفعل قبل أن تتزوجيه، أخي الشيخ الكريم هل ما فعلناه حرام، وإذا حصل وتزوجت وتطلقت منه هل رجوعها لي يكون حلالا؟ مع الشكر الجزيل. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يخلو هذا العمل من الكراهة، ولكن إن حصل زواجها منه بشروطه الشرعية ودخل بها الزوج فعلا، ثم طلقها مختارا، ومضت عدتها منه، فلزوجها الأول (أنت) أن ترجع إليها بعقد جديد، وتملك عليها من جديد ثلاث طلقات. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 