 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1826 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * حكم زواج السنية من الشيعي رقم الفتوى 5064 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-05-10 عنوان الفتوى حكم زواج السنية من الشيعي السؤال سؤال محول من موقع الدكتور ..... بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاه والسلام علي أشرف المرسلين سيدنا محمد عليه أفضل الصلاة والتسليم، أما بعد عزيزي الأستاذ الفاضل الدكتور ..... السلام عليكم ورحمه الله وبركاته اكتب لك من ... مستفسرا عن إمكانية زواج رجل مسلم من أهل الشيعة ببنت مسلمة من أهل السنة، وهل إذا اعتنق مذهب أهل السنة يمكن تزويجه رغم أن أعمام أولاده وعماتهما والجدود من الأب سوف يكونون من الشيعة، وطبعا حرام قطع صلة الرحم بينه وبين أهله حتي يرضي أهل العروسة، أرشدنا بالله عليك، فأنا في حيرة من أمري لأن الرجل علي خلق ويحاول أن يتكيف مع أهل العروسة رغم أن إحساسي يرفض الفكرة برمتها، نسألك ما هو رأي الدين إن وجد وما هو رأيك أنت الشخصي إن لم يكن فيه قرآن أو سنة عن رسولنا الكريم صلوات الله وسلامه عليه. والسلام عليكم ورحمه الله وبركاته الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا كان الرجل سليم العقيدة معتدلا ، ويجب الصحابة الكرام كلهم، ولا يكره واحدا فيهم، وبخاصة أبا بكر وعمر وعائشة ومعاوية، وعبادته صحيحة، ولم تجد في عقيدته وأخلاقة ما يكفر، فلا بأس بالزواج منه. ولذلك فعليك أن تتفحص موقفك على ضوء ما ذكرت لك، وتأخذ موافقة بنتك ورغبتها بعين الاعتبار قدر الإمكان إذا كانت الشروط متوفرة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 