 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1262 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * الزواج دون موافقة الإخوة رقم الفتوى 39454 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-08-24 عنوان الفتوى الزواج دون موافقة الإخوة السؤال لي أخت عمرها 36 عاما، عندها طفلان، تزوجت من رجل متزوج بعقد قران رسمي من المحكمة، لكن لم يتم تسجيل العقد في السجل المدني بناء على رغبة الزوج. دام هذا الزواج سبع سنوات، ثم حدث الطلاق لعدم رغبة الزوج في الإنجاب، وإجباره زوجته على الإجهاض مرات متتالية. بعد هذا الطلاق جاء لخطبتها صديق زوجها، علماً أنه على علم بكل مشاكلها مع صديقه بشأن عدم رغبته في الإنجاب. حدث خلاف بين إخوتي الشباب حول العريس الجديد بين موافق ومعارض. فما حكم الشرع في أحقية أختي بالزواج ومقاطعة بعض الإخوة لها إن وافقت، علماً أن أمها وبعض الإخوة وأهل العريس يعلمون بهذا الزواج ، ما عدا زوجته المريضة منذ سنين، وهو باق ويخاف عليها. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلأختك شرعاً بعد انتهاء عدتها من طلاقها من زوجها الأول أن تتزوج ممن يحل لها الزواج منه، بشروط الزواج الشرعية. ولكني أوصي أختك بأن تستلطف إخوتها قبل زواجها، إلا أن ترى منهم تعنتاً مع كون الزوج الجديد كفءاً لها وذا خلق ودين، فلها الزاوج منه ولو مع معارضة بعضهم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 