 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1261 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » السرقة * أخذ كمبيوتر من مكان العمل رقم الفتوى 34751 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-12-15 عنوان الفتوى أخذ كمبيوتر من مكان العمل السؤال أنا مهندس، كنت أعمل منذ ثلاث سنوات بشركة مقاولات بمدينة أبو ظبي، وكان صاحب الشركة يجبرنا على العمل فى أيام الإجازات، وفي أيام العمل الرسمية كان يجبرنا أيضاً على العمل بعد مواعيد عملنا القانونية، بما لا يقل على أربعة ساعات يومياً. وكل ذلك بدون أجر، رغم أن العقد الموقع بيننا يلزمه بعدم تشغيلي أكثر من ثمان ساعات يومياً، عدا الخميس خمس ساعات، والجمعة راحة. وهذا ما لم يكن يحدث أبداً، بالإضافة إلى أنه كان يؤخر راتبي لفترات كانت تقارب الخمسة أشهر، مما كان يشكل ضغطاً عصبياً هائلاً علي، فضاقت أخلاقي وزادت عصبيتي بصورة ملحوظة، وحدث أن قبضت الشرطة على هذا الرجل لتحريره شيكات بدون رصيد، وكانت لي أموال في ذمته علمت أنني لن أستردها، بالإضافة لاستغلاله لي طوال ستة عشر شهراً كنت أداوم يومياً في العمل ما يزيد على ثلاثة عشر ساعة. وفى أحد الأيام ذهبت إلى الشركة، وأخذت جهاز كمبيوتر من الشركة هو عندي الآن في بيتي، وأستخدمه منذ ثلاث سنوات، مع العلم أنني تركت العمل في هذه الشركة بعد أن أغلقت لسجن هذا الرجل، وعملت بمكتب آخر. والأن خرج هذا الرجل من السجن، ولا يزال جهاز الكمبيوتر عندي، وأستخدمه لحاجتي الشديدة له، فلا قدرة لي حاليا على شراء جهاز آخر، فما حكم هذا الكمبيوتر، وهل علي وزر، وماذا أفعل؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلقد أخطأت بأخذك للكمبيوتر من مكان العمل الذي كنت فيه سابقاً. وعليك الآن المبادرة إلى إعادته مع التوبة والاستغفار، أو إعلام صاحب الشركة بما كان منك، فإما أن يطلبه منك، أو يسامحك فيه فيحل لك عندئذٍ. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التوبة من السرقة ورد المسروق التوبة من السرقة التوبة من الاختلاس أخذ مال الغير دون علمه التوبة من أخذ مال الغير الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 