 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1239 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » العلوم والطب * علاج الاكتئاب رقم الفتوى 33497 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-11-07 عنوان الفتوى علاج الاكتئاب السؤال السلام عليكم أنا فتاة تحجبت من 5 سنوات، لكن المشكلة أنه كلما قابلتني مشكلة شديدة تخص مستقبلي سواء فرص عمل أو فرص زواج (التي تضيع دائما)، كأني أصاب باكتئاب فلا أعود أواظب على الصلاة حتى الأدعية التي أقولها أتوقف عن قولها، أحس كأني أكفر، وهذا شعور يقتلني، دائما أحاسب نفسي على الذي أقوم به، وبعد فترة أرجع لحالتي الطبيعية وهكذا دواليك، أحس كأني لن أخرج من هذه الدوامة النفسية، دائما أنظر إلى نماذج من الفتيات المتدينات واتمنى مع نفسي أن أصل لدرجتهم لكن لا أجد أحدا بجانبي يشجعني، لا أعرف ماذا أفعل، أود أن أرتقي في درجة التدين ولا أملك القدرة للتقدم بسبب الظروف الاجتماعية القاسية التي أعيشها والتي تؤثر علي بشكل سلبي لدرجة لا تتصور، أتمنى من حضرتكم النصيحة، أرجو أن تمدوني بالخطوات التي أقوم بها للتقدم، وأشكركم جزيل الشكر. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأفضل شيء هو أن تعالجي نفسك بالقرآن، وكل القرآن فيه شفاء إن شاء الله تعالى من كل الأمراض، وبخاصة الفاتحة والإخلاص والمعوذتين وآية الكرسي وسورة البقرة، مع الدعاء بالشفاء، وعليك أن تكثري من ذكر الله تعالة والالتجاء إليه، قال الله تعالى: الَّذِينَ آمَنُواْ وَتَطْمَئِنُّ قُلُوبُهُم بِذِكْرِ اللّهِ أَلاَ بِذِكْرِ اللّهِ تَطْمَئِنُّ الْقُلُوبُ [الرعد:28]. فزيدي قربك من الله تعالى بالتزامك بالفرائض والقربات والبعد عن المحرمات والاهتمام بتطبيق شرع الله. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم كتمان المريض لمرضه الوسوسة وعلاجها معالجة المرأة للرجال الأجانب مداوة المريض الميؤوس من شفاءه الوسواس القهري والتخلص منه الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 