 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1245 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * حكم إعطاء الزكاة للأخت رقم الفتوى 3279 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-02-19 عنوان الفتوى حكم إعطاء الزكاة للأخت السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. هل يجوز دفع الزكاة للأخت، علماً بأن لديها ولدان يعملان، وزوجها يعمل، ولكن لكثرة مصاريفهم من تدريس في الجامعات ومصاريف العائلة الكبيرة. ولي أخت أخرى تقوم ببناء بيت لهم، وقد استدانوا بعض المال لإكمال البناء، علماً بأنها تعمل وزوجها أيضا يعمل . هل تجوز عليهما الزكاة، علماً بأنني والحمد لله أخرجت نصف الزكاة للمحتاجين والفقراء. بارك الله فيكم، ونفعنا بعلمكم، وفقكم الله لكل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا مانع من إعطائهما الزكاة، وذلك لاعتبارهما من المساكين، وهم من يملكون ما دون النصاب، أو من الغارمين وهم من عليهم دين كبير لا يجدون وفاءه، وكل هؤلاء ممن تجوز عليهم الزكاة، وهذا في حال تحقق ما ذكرناه من عدم توفر المال الذي يغطي مصاريفهم واحتياجهم إليه. وأسأل الله تعالى أن يتقبل منا ومنك طاعتنا وجميع عبادتنا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 