 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1210 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » أسئلة فنية * مزيد استفسار عن فتوى سابقة رقم الفتوى 19055 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-02 عنوان الفتوى مزيد استفسار عن فتوى سابقة السؤال السلام عليكم فيما يخص الفتوى رقم(18551) أريد أن أستفسر أكثر من فضلكم، هل وجود الموسيقي، والأغاني ذات الألفاظ التي فيها إثارة، والتي تثير الغرائز والشهوات في الدكان وهما وحدهما يستمعان لها يمكن أن تثير الغرائز فتقع الفاحشة، وبذلك نستطيع أن نجزم بأنه وقعت الفاحشة، أو مقدماتها، علماً أن معظم الأغاني والموسيقي في الدكان فيها إثارة، هذا سؤالي الأخير في هذا الموضوع؟ وشكراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلقد ذكرت لك من قبل، وأؤكد لك الآن أن فعلها هذا لا يكفي لاتهامها بارتكاب الفاحشة أو مقدماتها(مع وجود ما ذكرت)، وقد بينت لك أن اتهامها بذلك لا يعتمد على أ ي دليلٍ إلا سوء الظن، وقد نهانا الله عن سوء الظن، قال الله تعالى:(( يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا اجْتَنِبُوا كَثِيرًا مِنَ الظَّنِّ إِنَّ بَعْضَ الظَّنِّ إِثْمٌ...))[الحجرات: من الآية 12]، أسأل الله تعالى أن يصرف عنك ظن السوء، وأن يهدي الفتاة، ويريك منها من الهداية والاستقامة ما يثلج صدرك، ويزيل شكك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم تفسير منام شكر على الفتاوى لم تصلني الإجابة عن الفتوى لم تصلني الفتوى المذهب المتبع في فتاوى الموقع الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 