 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1292 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » النظر والعورات * الأمرد رقم الفتوى 23193 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-10-25 عنوان الفتوى الأمرد السؤال السلام عليكم يا سيدي لقد قرأت عن موضوع ألا وهو(الصبي أوالشاب الأمرد) وتحريم النظر إليه وتقبيله وإلخ.. لكن يا سيدي أريد من فضيلتك أن تشرح لي بالتفصيل الممل عن معنى الأمرد: من هو؟ ما مواصفاته؟ كم يكون عمره؟ أنا قرأت أن معنى الأمرد: هو الذي لم تنبت لحيته، يعني يا سيدي أنا اليوم عمري عشرين سنة, وبالنسبة لشاربي فيوجد عليه شعر عادي, أما بالنسبة للحيتي فلا يوجد عليها إلا بعض الشعرات (20 أو 30 شعرة)، هل هذا يعني أني أنا شاب أمرد علما أني غير ملفت للنظر في مجتمعي؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: الأمرد في اللّغة من المرد، وهو نقاء الخدّين من الشّعر، يقال : مرد الغلام مرداً: إذا طرّ شاربه ولم تنبت لحيته. وفي اصطلاح الفقهاء هو: من لم تنبت لحيته، ولم يصل إلى أوان إنباتها في غالب النّاس والظّاهر أنّ طرور الشّارب وبلوغه مبلغ الرّجال ليس بقيدٍ، بل هو بيان لغايته، وأنّ ابتداءه حين بلوغه سنّاً تشتهيه النّساء. إن كان الأمرد غير صبيحٍ ولا يفتن، فقد نصّ الحنفيّة والشّافعيّة على أنّه يأخذ حكم غيره من الرّجال. أمّا إن كان صبيحاً حسناً يفتن، وضابطه أن يكون جميلاً بحسب طبع النّاظر ولو كان أسود، لأنّ الحسن يختلف باختلاف الطّباع فله في هذه الصّورة حالتان: الأولى: أن يكون النّظر والخلوة وغير ذلك من الأمور المتعلّقة بالأمر بلا قصد الالتذاذ، والنّاظر مع ذلك آمن الفتنة، كنظر الرّجل إلى ولده أو أخيه الأمرد الصّبيح، فهو في غالب الأحوال لا يكون بتلذّذ، فهذا مباح ولا إثم فيه عند جمهور الفقهاء. الثّانية: أن يكون ذلك بلذّةٍ وشهوةٍ، فالنّظر إليه حرام. وقد ذكر الحنفيّة والشّافعيّة أنّ الأمرد يلحق بالمرأة في النّظر إن كان بشهوةٍ، ولو مع الشّكّ في وجودها، وحرمة النّظر إليه بشبهةٍ أعظم إثماً، قالوا: لأنّ خشية الفتنة به عند بعض النّاس أعظم منها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم كشف الوجه عند إجراء المعاملة مشاهدة المتزوج للصور الجنسية الكرتونية الحجاب من التلاميذ الصغار الحجاب من الصبي عدم الرغبة في رؤية المسلسلات الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 