 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1362 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * معاشرات زوجية رقم الفتوى 25307 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-12-16 عنوان الفتوى معاشرات زوجية السؤال بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد: شيخنا الكريم: مشكلتي هي أنني بت رجلاً متزوجا، وما زلت أشعر بقلة الخبرة والمعلومات حول الأمور الزوجية بشكل عام، وللأسف فلا أحد من أبوي فكر يوما بتقديم نصيحة أو معلومة، وأنا كإنسان ملتزم لا أجد سبيلاً أمامي إلا أهل العلم لكي يعلموني بصراحة مما علمهم الله. وسؤالي الذي أتمنى الوضوح التام بالإجابة عليه، هو: إن كان القذف عند الرجل هو الحال الأكبر للاستمتاع وقضاء الحاجة، فكيف هو الحال الأكبر عند المرأة، وهل المرأة تقذف كالرجل وتنتهي حاجتها، أم ماذا؟ بارك الله بكم فيكم، وجزاكم عني كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فنعتذر عن الإجابة لخروج السؤال عن تخصص الموقع الفقهي، وبإمكانك أن تستعين ببعض الكتب النافعة الهادفة التي تفصل في هذا الموضوع. وأتمنى لك التوفيق، والسعادة في الدارين. ولكن أطئنك بأن للمرأة في هذا مثل ما للرجل. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 