 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1223 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * الزكاة عما يدفعه لصندوق التقاعد رقم الفتوى 32566 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-10-03 عنوان الفتوى الزكاة عما يدفعه لصندوق التقاعد السؤال السلام عليكم أنا من فلسطينيي 48 أعمل في شركة للمحاسبة والاستشارات الاقتصادية في حيفا, وحسب قانون العمل المعمول به يجب علي كل أجير أن يقتطع من أجرته الشهرية ما يعادل 5% بالإضافة إلى 5% يضيفها صاحب العمل تحفظ في توفير خاص في أحد البنوك (وكلها هنا بنوك ربوية) تحفظ لحين بلوغ العامل سن التقاعد حيث تصرف كمعاش شهري حينها. وسؤالي هو هذه الأموال خاضعة للزكاة، مع العلم أن العامل لا يستطيع الاستفادة من هذه الأموال قبل بلوغه سن التقاعد وهو من سن 65 سنة وما فوق؟ بارك الله فيكم وسدد إلى الحق والصواب رأيكم. أخوكم في الله محمد فياض. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأرى -والله تعالى أعلم- أن ما تدفعه من أقساط في سبيل ذلك هو ملك لك، وعليك زكاته مع أموالك الزكوية الأخرى إذا بلغت معه نصابا، وكان ذلك زائدا عن حاجاتك الأصلية. وبما أن هذه الأموال تستثمر بالربا، فلا يجوز لك أن تأخذ (عند التقاعد) إلا القدر الذي دفعته فعلا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 