 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1226 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأيمان والنذور والكفارات * الحنث في اليمين وتعدده رقم الفتوى 11378 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-03-22 عنوان الفتوى الحنث في اليمين وتعدده السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته جزاكم الله خيراً, سؤالي لو سمحتم: إنني أعاني من زيادة كبيرة في الوزن، وأصبح يؤثر على جسمي ونفسيتي، فأحاول أن أنزل من وزني بشتى الطرق, ولا أجد دائما الإرادة، لكني في آخر مدة بدأت اتبع طريقة أن أعاهد نفسي أمام الله، وأحلف أن لا أتجاوز الحد الذي حددته لنفسي لمدة أسبوع، عسى أن يفيد في إنزال وزني. والحمد لله نجحت نوعاً ما, لكن في آخر أسبوع, بكل أسف، حنثت عهدي مرتين تقريبا في الأسبوع، أول مرة لأني لم أكن في البيت، فلم أستطع أن أحسب ما آكله, وثاني مرة بسبب وجود ضيوف في البيت. سؤالي لو سمحتم: ما هي الكفارة التي علي؛ لأني أشعر بذنب وحزن أني كذبت أمام الله سبحانه؟ وإني حنثت 3 مرات في أسبوع يعتبر علي 3 كفارات أم كفارة واحدة بما أن حلفي وعهدي كان أن لا آكل أكثر من الحد الذي حددته لنفسي لمدة أسبوع، أي حددت المدة؟ وهل ما أفعله جائز أم أن هذه الطريقة تغضب الله، لكن يعلم الله أني أفعل ما أفعله فقط لا أستطيع أن أتمالك نفسي، وأضعف أمام ملذات الدنيا؟ ألف شكر لوقتكم وردكم، جزاكم الله عنا كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فيكفيك كفارة يمين واحدة عن حنثك باليمين، ولا أحبذ لك حلف اليمين للامتناع عما ذكرت مرة ثانية، بل عزم وتصميم دون حلف. وأتمنى أن توفقي لذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم اليمين الغموس الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين دفع الزوجة للفدية دون إعلام الزوج انعقاد الحلف بسورة من القرآن تعدد الكفارة في الزنا عدة أيام في رمضان الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 