 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1246 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » العلوم والطب * الشك بتقصير المشفى رقم الفتوى 38607 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-07-30 عنوان الفتوى الشك بتقصير المشفى السؤال توفي والدي وكان في العناية المركزة بالمستشفى وجاءني الخبر صادما وأنا في العمل رغم أني كنت مطمئنا بأن حالته الصحية تتحسن باستمرار، ولأن المستشفى حكومي ساورتني بعض الشكوك حول إهمال الفريق الطبي تجاه والدي لكني حينها عجلت مراسم التكفين والدفن طبعا، منذ ذلك الحين يراودني إحساس بالتقصير في حق والدي لكني كلما رغبت العودة للمستشفى أو التقدم بشكوى رسمية لا أستطيع لأن مابداخلي مجرد شكوك ضعيفة ومن ناحية أخرى يقول الأهل أن هذا الفعل سيعني عدم رضاك بقضاء الله وقدره ولن يعيده للحياة.. هل أنا مقصر أم أرضى بقضاء الله؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فبما أنك لا تملك أدلة على تقصير المشفى ومسؤوليته فليس عليك أن تسائلهم، وأسأل الله تعالى لأبيك الرحمة ولكم الصبر والسلوان إنه سميع مجيب، وإذا كان هناك تقصسر من أحد الأطباء أو العاملين في المستشفى فإن الله تعالى سوف يحسابه عليه ولو لم تشكتك أنت. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم كتمان المريض لمرضه الوسوسة وعلاجها معالجة المرأة للرجال الأجانب مداوة المريض الميؤوس من شفاءه الوسواس القهري والتخلص منه الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 