 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1240 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * قانون يمنع التعدد رقم الفتوى 17915 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-07-04 عنوان الفتوى قانون يمنع التعدد السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، طلبني للزواج شخص اجنبي وهو متزوج، حيث انني فتاة مغربية والقانون المغربي لا يبيح التعدد الا بموافقة الزوجة كتابيا، ومع استحالة الحصول على هذه الموافقة, هل بامكاننا اعطاء مبلغ من المال للقاضي قصد الحصول على الاذن بالزواج, حيث ان التعدد حق شرعي لكل مسلم, ام اننا بهذا نرتكب ذنبا ونعتبر راشين. هناك من افادني بامكانية عقد القران في بلد اقامة هذا الشخص على ان تتم اعادة كتابته بصيغة تفعيلية في بلدي فيما بعد, لكنني لست متاكدة من سهولة وامكانية هذا الحل وكذا من تبعاته. بمذا تنصحونني،ووجزاكم الله عني كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا أرلى جواز الاحتيال على القانون ولو كان جائرا في نظرك، لأن القانون في نظر ولي الأمر الذي وضعه عادل ويلبي مصلحة عامة، فلا يجوز تجاوزه لذلك، وعليك أن تتخذ جميع الإجراءات الشرعية والقانونية معا في هذا الموضوع وأتمنى لكما السعادة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 