 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1211 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصوم * تأخير صيام أيام شوال إلى ما بعده رقم الفتوى 33108 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-10-21 عنوان الفتوى تأخير صيام أيام شوال إلى ما بعده السؤال أنا ياشيخ كانت نيتي أن صوم قضاءً ثم أصوم بعد ذلك الـ 6 من شوال، وبدأت نصف شوال وأنا ناسية أن الدورة الشهرية ستمنعني من إكمال الصيامين، وجاءت أيام لا أستطيع أن أصوم فيها لزواج أو لأن هناك مناسبة ضرورية، والصيام يجعلني أنحف ولأني سمعت في فتوى أنه يجوز أن أكمل صيام شوال في ذو القعدة قلت: لا بأس سأصوم بعد ذلك، أعرف أن مبرراتي ليس لها معنى، هل صيامي 6 شوال في ذو القعده مقبول أم لا لأن أعذاري ضعيفة؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فصيامك مقبول بإذن الله تعالى إن استوفى أركانه وشروطه حتى وإن كان بعد شوال، وعلى من عليه القضاء أن يصوم قضاء ما أفطر فيه من رمضان أولا، ثم يصوم نفلاً ما بقي من أيام شوال، وإذا لم يستطع فليصوم النفل في ذي القعدة أو بعدها دون أن ينقص من أجره شيء إن شاء الله تعالى، ولو صام النفل أولاً قبل القضاء جاز، ولكنه خلاف الأولى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نظر الصائم للطعام التتابع في قضاء الصوم توفي وعليه صوم تأخير قضاء الصوم الوفاة قبل التمكن من قضاء الصوم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 