 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1233 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * هل توسطي هذا حرام؟ رقم الفتوى 24891 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-12-04 عنوان الفتوى هل توسطي هذا حرام؟ السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته عندي سؤال لو تتكرم مشايخنا بالإجابة عليه. الأمر يعود إلى سنة مضت قررت الانتساب إلى المسجد لأتعلم القرآن وأحفظه على يد أحد المشايخ, أخذتني أخت من الأخوات، وكلمت شيخاً قال لي أن باب التسجيل مغلق إلى أجل غير مسمى للعدد الكبير المنتسب إلى حين تنظيم الأمور أكثر، أنا ظننته يتكلم عن نفسه، وفوجه فقط، علماً أن هناك أربعة مشايخ في هذا المسجد، وكنت حينها مقبلة على شهادة البكالوريا، ورأيت أن ذهابي كل مرة إلى أحد المشايخ الثلاث إلى أن أصل إلى الذي عنده مكان شاغر قد يأخد من الوقت دون أن أكون انتسبت، وبدأت الحفظ، فاختصاراً للوقت طلبت من زميل لي أن يكلم المشايخ الثلاثة نيابة عني، ويقول لي أيهم يقبلني في فوجه، وقد أبديت رغبتي في شيخ معين لما سمعته عنه ومنه من كلام طيب, وفعلا بعد مدة كلمني زميلي وأعطاني الوقت والقسم الذي يدرس فيه أحد المشايخ، ذهبت وسجلت وبدأت الحفظ، ثم تبين لي أن الشيخ الأول هو المسؤول عن التسجيلات وكلامه كان عنه وعن كل المشايخ الآخرين، ثم عرفت أن الشيخ نفسه الذي قبلني رفض قبلي بعض الأخوات، قلت ربما لأني كان عندي رصيد طيب من الحفظ، وكنت متمكنة نسبياً من الأحكام، لكن الظاهر هو أنه قبلني ربما خجلاً من زميلي الذي هو منظم في المسجد, دارت بي الدنيا وقررت الاعتذار ثم الانسحاب لأني خشيت أن أكون أخذت حق إحدى الأخوات لكن أعدت النظر، وارتيت أن الشيخ بقبوله إياي تنازل لي من حقه واحتمل ضغطاً جديداً، وعددا أكبر في قسمه، ولم ينتزع من حق غيري ويعطيني... شيخنا فهلا أوضحت لي المسألة: هل أخدت من حق غيري من الأخوات أم أن الشيخ تنازل من حقه الخاص, وماذا أفعل الآن، هل أستمر أم أنسحب، مع العلم أنه بعد مدة لما بدأت الإجازة الصيفية فتح باب التسجيل مرة أخرى، وانتسبت العديد من الفتيات... شيخنا هل أخذت من حق غيري أم أن الشيخ تنازل من حقه الخاص؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالذي يحدد فيما إن كنت أخذت حق غيرك، أو أن الشيخ تحمل ضغطاً إضافياً هو هذا الشيخ الذي قبلك بعد أن رد أخريات، وبما أن التسجيل قد افتتح من جديد، فأرجو الا يكون هناك بأسً في بقائك واستمرارك في الحفظ، وأسأل الله لك القبول. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 