 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1241 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * سؤال عن الصلاة والقبلة في السفر لألمانيا رقم الفتوى 5009 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-05-03 عنوان الفتوى سؤال عن الصلاة والقبلة في السفر لألمانيا السؤال تحدد لي سفر إلى ألمانيا يوم السبت المقبل، وهذه أول مرة لي أزورها، ولا أعلم ماذا أفعل في الصلاة، أرجو أن تفيدني بأسرع ما يمكن بمواعيد الصلاة، وبالتقريب كيف أحدد القبلة، الرجاء من سيادتكم، الموضوع هام جداً وعاجل. وشكراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك البحث هناك من حين وصولك عن أقرب مسجد لديهم، أو أن تسأل عن التقويم الذي تتبعه مساجدهم في الأذان، فتعرف منه مواقيت الصلاة في بلدهم، وكذلك القبلة، إما أن تأخذ معك بوصلة، وهي محددة بالأرقام لكل بلد من البلاد، أو تسأل عن المساجد ومنها تعرف جهة القبلة من البلد الذي أنت فيه، وهناك ساعات يدوية معينة ماركة(عصر) تحدد لك القبلة ووقت الأذان في كل بلاد العالم، فلك أن تقتني واحدة منها وتأخذها معك. وأسأل الله تعالى لك التوفيق والتيسير والتثبيت والقبول والسلامة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 