 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 159 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * متى تجب الزكاة على المسلم؟ رقم الفتوى 43410 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-04-08 عنوان الفتوى متى تجب الزكاة على المسلم؟ السؤال بسم الله الرحمن الرحيم عنوان السؤال: فريضة الزكاة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أرجو إفادتي: هل تجب علي الزكاة إذا كان لدي من الأموال ما يزيد على 85 غرام ذهب مع قطعة أرض أنوي البناء عليها مستقبلا، ولكنني غير متزوج ولا أملك منزلا؟ وجزاكم الله عن المسلمين كل خير الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا ملكت نصابا فقد وجبت عليك الزكاة بعد حول من ملك النصاب، ولو لم تكن تملك منزلا للسكن، ولو لم تكن متزوجا، ولا تجب الزكاة على المسلم حتى يبلغ ماله النصاب زائداً عن حاجاته الأساسية (المسكن والمأكل والملبس) وهو ما قيمته (85) غراماً من الذهب الخالص (عيار/24/، وهي تساوي /97/غراماً من الذهب عيار /21/)، ثم يحول عليه الحول الهجري. فيبدأ الحول الزكوي على المسلم من تاريخ امتلاكه النصاب، فإذا تم الحول (مرت سنة هجرية على ملك النصاب) جمع ما يملكه من أموال الزكاة وزكاها جميعاً بنسبة (2،5) بالمئة، بحسب مبلغها في نهاية الحول، دون نظر إلى تاريخ امتلاك كل جزء منها، ومهما كانت أنواعها، بعد أن تكون كلها أموالا تجارية أو نقدية زائدة عن حاجاته الأصلية وبالغة النصاب، أما ما أنفق من المال أثناء الحول فلا زكاة فيه. وإن اشتريت منزلا لغير التجارة قبل تمام الحول أو تزوجت فلم تعد تملك نصابا في قبل آخر الحول فلا زكاة عليك، أما قطعة الأرض فإن كنت اشتريتها في الأصل للبيع والتجارة فيجب عليك زكاتها في نهاية كل عام بحسب قيمتها في نهاية العام بنسبة 2،5%، (إن بلغت قيمتها النصاب أو بلغته مع غيرها من أموالك الزكوية)، وإن كنت اشتريتها للبناء أو الزراعة، فلا تجب عليك زكاتها، فإذا بعتها تضم ثمنها إلى أموالك الأخرى وتزكيها معها إذا بلغت معها نصابا وحال عليها الحول. والنصاب هو ما يساوي قيمة 85 غراما من الذهب الخالص. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 