 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1236 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * وجود أركان عقد الزواج شرط في صحة العقد رقم الفتوى 15497 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-15 عنوان الفتوى وجود أركان عقد الزواج شرط في صحة العقد السؤال اضطررت للكذب على القاضي الشرعي، وذلك من أجل الزواج من أجنبية مسيحية أسلمت، حيث أحضرت معها وثيقة عزوبية، ولكن القاضي طلب تصديقها من السفارة، ولكنى لا أريد أن آخذ إجازة من العمل مرة أخرى، كون السفارة في مدينة أخرى، وأنا موظف جدبد، فكذبت وقلت بأن هذة وثيقة زواج أجنبي، فقام بعمل مصادقة على ذلك بوجود شاهدين، ومهر، ومؤخر، دون قراءة الفاتحة، ولدي منها طفل الآن. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فركن الزواج هو الإيجاب والقبول، وشرطه وجود شاهدين، ورضى ولي الزوجة عند أكثر الفقهاء. فإن وجد ذلك بعد اٌلإقرار الكاذب أمام القاضي أو قبله، فقد صح الزواج. وإن تخلف واحد مما سبق فلم يصح عقد الزواج، ويجب المسارعة إلى إعادة عقده بشروطه الشرعية، مع الاستغفار عما مضى والتوبة النصوح. مع حرمة ما فعلت من الكذب على القاضي، وما ذكرت لا يبرره، فعليك لذلك التوبة النصوح. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 