 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1280 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * ضيق الزوجة من تصرفات أم زوجها رقم الفتوى 29438 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-05-07 عنوان الفتوى ضيق الزوجة من تصرفات أم زوجها السؤال السلام عليكم ورحمة الله أم زوجي تغار مني على ابنها حتى إني أظن أحيانا أنها تكره أن أهنأ أنا وزوجي في حياتنا، فهي كثيرا ما تؤذيني بالقول أو الفعل، وزوجي ضعيف الشخصية أمامها، ولا يراجعها في أي أمر مهما بلغ ظلم هذا الأمر لي، والحق يقال أنها اعتادت أن تأمر فتطاع دون نقاش حتى من زوجها، في السابق عندما كنت أعاتب زوجي كان يتهمني بأني أنا سيئة النية، ثم مع تكرار المشاكل بدأ يعترف لي بخطأ ما يحدث، ولكن دائما ما يضغط على بشتى الطرق لقبول الأمر الواقع، لقد حاولت كثيرا يا سيدي على مدار عشرة سنوات التودود إليها، وكسب حبها، فكان الوضع يتحسن لبعض الوقت ثم يعود لما كان عليه في السابق، والآن يا سيدي قد سئمت من هذا الوضع، ولا أرى أملا في التحسن، فهل لي أن أطلب الطلاق، وماذا عن الحديث الشريف الذي يتوعد من تطلب الطلاق في غير وجه حق بعدم دخول الجنة أبدا، ولا حتى شم ريحها, أينطبق هذا الحديث علي؟ ولكم جزيل الشكر. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فيحسن بك أن تجتهدي في الإحسان إلى أم زوجك بما لا يترتب معه ضرر عليك، والصبر على تصرفاتها، فمعاملتك لأم زوجك بالحسنى إرضاءً لله تعالى ثم لزوجك، مما تتقربين به إلى الله تعالى، وتؤجرين عليها، وعليك أن تحاولي إصلاح الأمور بحكمة ولين، وعلى زوجك أن يفعل ذلك أيضا، فإن ذلك سبب في تيسير أموره، وسعة رزقه، وكفاية همه إن شاء الله تعالى، وعليك أن تكوني عونا له على ذلك، ولك أن تبتعدي عن الأمور المثيرة للجدل، أو تجعلي علاقتك بها رسمية. أسأل الله لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 