 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1247 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » السيرة والشمائل المحمدية * رؤية الرسول صلى الله عليه وسلم في المنام رقم الفتوى 21455 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-09-10 عنوان الفتوى رؤية الرسول صلى الله عليه وسلم في المنام السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته قد وهبني الله رؤية رسوله محمد صلى الله عليه وسلم في المنام عندما كنت في السادسة عشر من عمري، وكان صلى الله عليه وسلمً يوضح لي كيفية الجلوس في الصلاة عند التشهد، وكان يدعوني لتحريك سبابتي بسرعة عندما أجلس للتشهد في الصلاة. من ذلك الوقت وأنا أسبح ليل نهار، ومن دون شعور أحياناً، وأتمنى دائما أن يرزقني الله رؤيته صلى الله عليه وسلم مرة أخرى. مرت ثلاث عشرة سنة ولم أره صلى الله عليه وسلمً من جديد، وأنا الآن خائف جدا، وأتساءل كثيراً: هل سلوكي وعباداتي ليست جيدة، لذلك لم تتحقق الرؤية من جديد، مع العلم أني أقوم بجميع العبادات؟ وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن رؤية الرسول صلى الله عليه وسلم في المنام ليست من العمل المكتسب، وإنما هي هبة من الله تعالى. وأوصيك بالاستمرار في الاستقامة على شريعة النبي صلى الله عليه وسلم، والحرص على اتباع هديه وسنته، والإكثار من الصلاة عليه، لعل الله يكرمك برؤيته في المنام، ويجمعك به ويجمعنا جميعا معه في الجنان يوم القيامة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم صيغة الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم مولده صلى الله عليه وسلم يوم الإثنين محمد صلى الله عليه وسلم بشر حكم ما جاء في كتب السيرة السبيل لرؤية الرسول صلى الله عليه وسلم في المنام الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 