 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1251 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » مسائل خاصة بالمرأة » مسائل خاصة بالمرأة * سفر الفتاة دون موافقة الأهل رقم الفتوى 38477 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-07-25 عنوان الفتوى سفر الفتاة دون موافقة الأهل السؤال السلام عليكم أنا فتاة في الـ24 من العمر خريجة جامعة لغات، تم قبولي في أحد الجامعات الغربية وبالتحديد في فرنسا، وذلك لإكمال دراستي، وأريد الذهاب من أجل الدعوة ومساعدة عائلتي التي تشهد ظروفا معيشية صعبة بعض الشيء، مع وجود أخي هناك، لكنني وجدت رفضا من طرف والدي لأنه يقول بلاد الكفر وما شابه، مع العلم أنه غضب كثيرا عند ذهاب أخي من سنتين، فضيلة الشيخ: هل يجوز لي الذهاب دون موافقته؟ وما العمل؟ أجيبوني من فضلكم أنا في حيرة من أمري. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يحل للمرأة السفر مسافة /85/ كم فأكثر بدون زوج أو محرم. واستثنى البعض سفر الحج الفرض والعمرة الفرض، فأجازوها مع رفقة مأمونة إذا لم يتيسر الزوج والمحرم، وعلى ذلك فيجوز لها الحج مع رفقة مأمونة (إن وجدت) إذا كان هذا حج الفرض، وإذا كانت قد حجت قبل ذلك فلا يجوز لها السفر لحج آخر إلا مع زوج أو محرم، وأجاز بعض متأخري المالكية للمرأة السفر مطلقا مع الرفقة المأمونة، وهو ضعيف في نظري لا أفتي به. أما عن الإقامة في تلك البلاد بعد السفر فإن كان المكان الذي ستعيشين فيه تأمنين فيه على دينك ونفسك وعرضك فلا مانع من الإقامة فيه دون الزوج أو المحرم، وإذا كنت لا تأمنين فيه على نفسك ودينك وعرضك بدون وجود الزوج أو المحرم فليس لك أن تقيمي هناك بدونهم. ولا يجوز لك الذهاب دون موافقة أبيك، وعليه فإن كان سفرك مباحا (بأن كنت ستسافرين مع زوج أو محرم)، وإقامتك مباحة أيضا في تلك البلاد _بحسب ما تقدم_ فعليك أن تقنعي أباك بذلك، فإن اقتنع ورضي فبها، وإلا فعليك أن تصرفي النظر عن هذا السفر وسيعوضك الله خيرا إن شاء الله تعالى، قال تعالى : (وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجًا وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ وَمَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ) [الطلاق : 3]، ومن ترك شيئاً لله عوضه الله تعالى خيراً منه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم ذهاب النساء إلى الحمام الحجاب مع وجود القليل من المكياج ختان الزوجة تداوي المرأة عند الطبيب سفر المرأة للعمل وحدها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 