 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1247 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » السرقة * سرقة الأرقام السرية الخاصة بالمجلات رقم الفتوى 12519 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-04-06 عنوان الفتوى سرقة الأرقام السرية الخاصة بالمجلات السؤال السلام عليكم ورحمة الله من فضلكم أسأل عن حكم الاستفادة من المجلات والجرائد العلمية الأوربية عن طريق الانترنت، هي غير مجانية ويسمح للأوربيين بالاستفادة منها بإدخال رقم سري خاص بالمشترك موجود على الجرائد، المشترك برصيد واحد يستفيد من أكثر من مجلة؛ لأن هذه المؤسسات تنسق بينها، أحتاج هذا العلم (طبي) في مجال الدعوة لله وفي تخصصي كما أنه لا سبيل لدفع ثمنها، المشكلة أني أدخلت أرقاماً مغلوطة، وأنا أستفيد منها مؤقتاً اعتقاداً مني أنه لا يجوز لأحد أن يكتم علماً؟ أفيدونا جزاكم الله الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فيدخل هذا في باب الحقوق المعنوية، وقد ذهب أكثر الفقهاء المعاصرين إلى أنها حق مصون لأصحابها فلا يجوز الاستفادة منها إلا بإذنهم، وذهب البعض إلى أنها ليست مالا وهي مباحة لكل من يحصل عليها، وهو الراجح عندي، بشرط أن لا تمنع الدولة منها، فإن منعت وجب امتثال أمر الدولة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التوبة من السرقة ورد المسروق التوبة من السرقة التوبة من الاختلاس أخذ مال الغير دون علمه التوبة من أخذ مال الغير الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 