 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1774 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * وجد زوجته غير عذراء فسترها رقم الفتوى 41504 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-12-12 عنوان الفتوى وجد زوجته غير عذراء فسترها السؤال إن شاباً خطب قريبته، وعمرها 10 سنوات، وكانت تدرس، وهو أيضاً يدرس. اتفق الأهل أن يكمل الشاب تعليمه، وبعد مضي ثماني سنوات من الخطبة أكمل الشاب تعليمه الجامعي وتوظف، ثم زفت إليه خطيبته في عمر 18 سنة، ودخل بها الليلة الأولى ووجدها ليست عذراء، وكتم الأمر وتستر عليها احتراماً لأهل الفتاة، ولم يسألها، وقال في نفسه: لعلها تعرضت لحادث أو اغتصاب أفقدها غشاء البكارة. بعد مضي أكثر من سنة على زواجهما شك الشاب في تصرفات زوجته، وقرر أن يفتح لها موضوع عدم عذريتها، وكانت الفتاة تحب زوجها لدرجة الجنون، وقالت له: لماذا لم تسألني الليلة الأولي؟ فقال لها: احتراماً لك ولأهلك، وتوسل لها أن تخبره بسبب فقدها لبكارتها لقطع الشك باليقين، وأخبرته قصتها... حيث كانت خلال ست سنوات خطوبتها تلاقي الرجال ويمارسون معها الفاحشة، وذكرت من مار س معها الفاحشة بالاسم، ووصل عددهم إلى 7 رجال كلهم مارسوا معها الزنا أكرمكم الله، وواحد منهم فض بكارتها وعمرها 12 سنة. هذه قصة حقيقية. والآن: ما حكم استمرار هذا الشاب مع زوجته، علماً بأنه أنجب منها طفلة واحدة، ويكرهها بعد معرفة قصتها، والمسكينة تحبه إلى درجة الجنون، هل يطلقها أم يستمر معها، وما رأي الشريعة الإسلامية في زواجهما؟ حياكم الله. شكراً فضيلة الدكتور. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن علم الزوج أن زوجته قد تابت نصوحاً لله تعالى مما كان منها سابقاً، فليحسن إليها وليستمر في معاشرتها بالمعروف، فإن التوبة ترفع إثم الذنب وكأنه لم يكن، كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «التّائب من الذّنب كمن لا ذنب له» أخرجه ابن ماجه. أما إن لم تتب مما سبق منها وبقيت مستمرة في ارتكاب الفواحش، فليفارقها. وفي كل الأحوال أرشد الزوج إلى أن يبقي ستره مسبلاً عليها، وله في ذلك الأجر إن شاء الله تعالى، لقوله صلى الله عليه وسلم: «من ستر مسلماً ستره اللّه يوم القيامة» أخرجه البخاري ومسلم، وفي رواية للترمذي «من ستر مسلماً ستره اللّه في الدّنيا والآخرة». والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 