 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1226 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * المساعدة في بيع الأسهم الربوية رقم الفتوى 36837 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-03-22 عنوان الفتوى المساعدة في بيع الأسهم الربوية السؤال أسعد الله أوقاتكم بكل خير. أعمل في مكتب محاماة، وحيث أن المحامي موكل من قبل شخص من خارج البلاد بوكالة عامة, لكن هذه الوكالة لا تصلح لبيع أسهم بنك الموكل لهذا قام المحامي بعمل وكالة لي لكي أبيع أنا هذه الأسهم علماً بأن البنك ربوي وليس إسلاميا، فهل أنا أرتكب ذنبا علماً بأني لن أتقاضى أي أجر عن هذا العمل، ولن أقبل إذا عرض علي أي مبلغ لأني أعلم أن الأسهم ربوية، يحرم المتاجرة بها، وأن كل الموضوع هو تسهيل عمل المحامي وبيع الأسهم، نرجوا العلم بأن المحامي عمل الوكالة وأن هذا ليس من صفة عملي الدائمة، وإنما أمر طارئ وكلت أنا به. مع خالص التقدير والاحترام. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كان بيع هذه الأسهم تخلصا منها بعد التوبة من التعامل بها، فلك ان تساعد في بيعها، وإن كان بيعها لا على سبيل التخلص منها (بأن كان ضمن سلسلة البيع والشراء قصدا للربح) فليس لك أن تساعد في ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 