 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1261 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * الشك في وقوع الطلاق؟ رقم الفتوى 26719 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-02-12 عنوان الفتوى الشك في وقوع الطلاق؟ السؤال بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله تعالي وبركاته أما بعد: أنا شابة من الجزائر عقد قراني علي شاب ولم يدخل بي ولم يلمسني وبعد 15 يوما من العقد وبسبب خلاف تافه نوى الانفصال عني والطلاق لكن دون أن يلفظ كلمة أنت طالق، وأرسل والده وأحد الشهود علي زواجنا وكذلك الامام لتطليقي وأخد الهدايا، وبالمقابل أعطاني نصف المهر، وانا كذلك نويت الانفصال عنه بعد محاولتي إصلاح الوضع معه لكن دون جدوى، وأصر علي قراره، فهل هذا الطلاق صحيح لأنه دائما تراودني شكوك في صحته وخاصة أنه تقدم لخطبتي شخص آخر مؤخرا؟ فأفيدوني وانصحوني يا فضيلة الشيخ برأيكم، وجزاكم الله كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فنية الطلاق لا تكفي لإيقاعه، ولابد من التلفظ به، فعليك أن تتأكدي هل تلفظ الزوج بالطلاق أم لم يفعل؟ فإن كان قد تلفظ به فقد طلقت، وإلا لا، ثم إن طلقك قبل الخلوة بك ولو لم يحصل دخول فعليك العدة، ثم لك الزواج من غيره بعد العدةوإن كان الطلاق قبل الخلوة فلا عدة عليك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 