 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1252 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأيمان والنذور والكفارات * نذر صوم ثلاثة أيام إذا فعل العادة السرية رقم الفتوى 5802 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-06-19 عنوان الفتوى نذر صوم ثلاثة أيام إذا فعل العادة السرية السؤال لقد نذرت بأني إذا فعلت العادة السرية فعلي بصوم ثلاثة أيام، ثم فعلتها، ثم قلت لن أفعلها ففعلتها، ثم قلت لن أفعلها ففعلتها، ثم قلت لن أفعلها ففعلتها. صمت ثلاثة أيام على الفعلة الأولى ويوم واحد على الفعلة الثانية. فهل أصوم على كل فعلة ثلاثة أيام أم أصوم باقي اليومين مع الأولى التي صمتها بنية الفعلات الباقية؟ وهل يغفر الله لي لأني بعد كل فعلة أقول لن أفعلها فأفعلها فأستغفر الله، فهل يغفر الله لي؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فيرجع ذلك إلى نيتك حين النذر: فإن كنت نذرت إنك كلما فعلت العادة السرية عليك صوم ثلاثة أيام، فعليك الوفاء بذلك، فكلما فعلتها صمت ثلاثة أيام، ولو قلت لو فعلتها أصوم ففعلتها فصمت كفاك ذلك، ولا يجب عليك الصيام بعد ذلك ما لم تكرر النذر، . والوفاء بالنذر الصحيح واجب على المسلم، وهو مأجور بوفائه بالنذر، قال الله تعالى مادحا الموفين بنذرهم:(يُوفُونَ بِالنَّذْرِ وَيَخَافُونَ يَوْمًا كَانَ شَرُّهُ مُسْتَطِيرًا) [ سورة الإنسان : 7 ]، فإن كان لم يوف لعدم قدرته على الوفاء، فله تأخير الوفاء إلى حين قدرته على ذلك، ويبقى في ذمته لحين تمكنه، ولا تجزئ مكانه صدقة أو صلاة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم اليمين الغموس الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين دفع الزوجة للفدية دون إعلام الزوج انعقاد الحلف بسورة من القرآن تعدد الكفارة في الزنا عدة أيام في رمضان الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 