 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1228 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * استفسار عن سؤال سابق رقم الفتوى 1139 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-01-07 عنوان الفتوى استفسار عن سؤال سابق السؤال بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي آله وصحبه أجمعين أمابعد أريد توضيج إجابة عن سوأل سابق، وهو أنا شاب أبلغ من العمر 23 سنة، هداني الله ولله الحمد في الأونة الأخيرة، ولكن لدي إثم كبير ارتكبته في حياتي منذ خمس سنوات واستمر معي هذا الإتم كثيرا وهو أنني أعمل في بريد اتصالات، وكنت كل ما دخل زبون للاتصال قمت بزيادة دقيقة عليه، وكنت آخد هذا المال الحرام، ولكن لم يبق منه شيء، فما جاء من حرام يذهب في الحرام وإني نادم ندما شديدا فأفتني في هذه المسألة أراحك الله. والحمد انا اكتر من الصوم وفعل الخير ولكن أن أرد الحقوق إلي أهلها فهذا غير ممكن لأنني لاأعرفهم وأما المبلغ فهو كبير جدا يتعدي العشر ألاف دولارا، ولكن صرف كله في المعصية ولاأستطيع أن أتصدق بكل هذا المبلع لأنه ليس معي وإن كان معي بعضه، ساضطر لتأمين مستقبلي أولا ولكن إن كان الامر الإكتار من الصدقات حسب طاقتي فلابأس من هدا الأمر وهل من الممكن أن الله غفر لي بعد التوبة والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن جهلت أصحاب المال الذي اختلسته منهم, فعليك بإلإكثار من الصدقة حسب استطاعتك, وعليك أن توقن بمغفرة الله لك، فهو أرحم الراحمين, ولكن عليك أن تصدق في التوبة وأن تسارع في الخيرات قدر إمكانك، غفر الله لنا ولكم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 