 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1283 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » العدة * عدة المرأة التي لا تحيض رقم الفتوى 29214 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-04-29 عنوان الفتوى عدة المرأة التي لا تحيض السؤال بسم الله الرحمن الرحيم المكرم سماحة الشيخ المحترم. نرجو إفادتنا في الحالة التالية: حدث الطلاق من الزوج لزوجته التي لا تحيض يوم الخميس السادس من شهر شوال لعام 1428هـ الساعة الواحدة والنصف ظهرا، ثم راجعها يوم الأحد الخامس من شهر المحرم لعام 1429هـ، (حسب دخول الشهر بالهلال) الساعة السادسة مساء وأشهد الشاهد الأول قبل صلاة المغرب والشاهد الثاني بعد صلاة المغرب، وأبلغ ولي أمرها بذلك فقط دون معاشرة للزوجة . علما أن دخول أشهر العدة حسب رؤية الهلال وليس تقويم أم القرى كانت على النحو التالي: • شهر شوال مدته 29 يوما وبدايته السبت 1/10/1428هـ ونهايته السبت 29/10/1428 • شهر ذو القعدة مدته 29يوما وبدايته الأحد 1/11/1428هـ ونهايته الأحد29/11/1428 • شهر ذو الحجة مدته 30يوما وبدايته الإثنين 1/12/1428هـ ونهايته الثلاثاء30/12/1428 ووقفة عرفات يوم الثلاثاء 9/12/1428 • شهر المحرم حسب رؤية الهلال بدايته يوم الأربعاء 1/1/1429هـ ويوم عاشوراء الجمعة السؤال الأول : متى تنتهي عدة هذه المرأة التي لا تحيض؟ هل تنتهي العدة في اليوم الخامس من شهر محرم 1429هـ مع غروب شمس هذا اليوم الساعة السادسة. أم تنتهي العدة في اليوم السادس من شهر محرم عند الفجر. أم تنتهي العدة اليوم السادس من شهر محرم الساعة الواحدة والنصف ظهرا ( نفس ساعة الطلاق ). السؤال الثاني : هل إرجاع الزوج لزوجته كان في فترة العدة أم خارج فترة العدة ؟ فهل هي في ذمته حاليا أم لا؟ السؤال الثالث : الزوجة لا تريد الرجوع بل تريد الانفصال، فهل يجوز لها الخلع في هذه الحالة؟ السؤال الرابع : هل الخلع يعد طلقة؟ وجزاكم الله خيرا. مقدمه: أسامة بنجر جوال: 0555645862 فاكس: 026841828 osamabanjar@hotmail.com الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعند الاشتباه بانتهاء العدة قبل المراجعة أرجو أن يعقد العقد من جديد احتياطا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم وضع المعتدة للمكياج الزواج في العدة قضاء العدة في بيت الأهل حلق الشعر أثناء العدة زيارة المعتدة لأولادها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 