 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1234 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * الأموال التي حصل عليها من الإيداع في دفتر توفير رقم الفتوى 14128 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-20 عنوان الفتوى الأموال التي حصل عليها من الإيداع في دفتر توفير السؤال بسم الله الرحمن الرحيم مات رجل، وترك ثلاث بنات صغار وأمهن، وكان جدهنن لأبيهن هو من يعولهن، وخوفا عليهن من أقاربهن فتح لكل واحدة منهن دفتر توفير في بنك مصر، وكانوا في ذلك الوقت قصرا. فلما توفي جدهن كن قد بلغن سن الرشد، فقام عمهم بإعطاء كل واحدة الدفتر الخاص بها، وكان أصل المبلغ المودع في بداية المدة 3 آلاف جنيه مصري، وأصبح هذا المبلغ عند استلامهن هذه الدفاتر 14000 ألف جنيه في كل دفتر. فهل تعتبر هذه الفوائد ربا بالنسبة لهن، أم يأخذوا المبلغ ويخرجن عنه الزكاة عن السنوات السابقة، قياسا على وصاية المجالس الحزبية علي أموال القصر واستثمارها لهم حتى بلوغ سن الرشد؟ والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعلى البنات أن يطهرن أموالهن بالتخلص من الربا الذي تراكم على المبلغ الأصلي (3 آلاف جنيه), ويكون ذلك بالتصدق بكل الفوائد المتحصلة على الوضع في دفتر التوفير (11000 جنيه), ولا يجوز لهن الاستفادة من هذا المال الذي أتي من الفوائد الربوية في أي شيء مطلقا, بل يجب عليهن التخلص منه مهما بلغ بدفعه للفقراء والمساكين. وعليهن أن يكثرن من الاستغفار لجدهن، غفر الله لنا ولكم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 