 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1391 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » العلوم والطب * الإنجاب عن طريق طفل الأنابيب رقم الفتوى 41140 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-11-25 عنوان الفتوى الإنجاب عن طريق طفل الأنابيب السؤال السلام عليكم أنا متزوجة ولم أرزق إلا بولد واحد وأصاب زوجي ضعف لن يمكنه من الإنجاب بشكل طبيعي، سؤالي هو: هل يحرم أن أقدم على عملية طفل الأنبوب من قبل طبيب مسلم مختص؟ وهل يحرم علينا تحديد جنس المولود مع إمكانيه هذا الشيء بالطب الحديث؟ وهل يعتبر هذا العمل تحديا لإرادة الله تعالى بعدم رزقه لنا بالأولاد؟ وشكرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعند تعذر الإنجاب بين الزوجين بالطريق الطبيعي بسبب من الزوج أو بسبب من الزوجة فقد أجاز الفقهاء المعاصرون التلقيح الصناعي بينهما بشرط أن يتم بين بويضة المرأة ومني زوجها لا غريب عن ذلك، ثم يزرع الجنين في رحم أمه صاحبة البويضة لا غيرها، وأن يتم على يد امرأة مختصة أمينة، فإذا لم يوجد فعلى يد رجل مسلم، فإن لم يمكن فعلى يد أي رجل كان، حتى لا تختلط الأنساب، وقد قصر ذلك بعضهم على ولد واحد، وأطلق بعضهم الجواز لأكثر من ولد. والأصل أن تحديد جنس المولود لمن يستطيع الإنجاب بالطريق الطبيعي لا يجوز لما فيه من كشف للعورات دون ضرورة، أما من عجز عن الإنجاب بالطريق الطبيعي فأبيح له الإنجاب عن طريق أطفال الأنابيب (بالشروط التي تقدم ذكرها) فلا مانع من تحديد جنس المولود ما لم يتطلب ذلك مزيدا من كشف للعورات، لأن كشف العورة حصل لأجل أصل الإنجاب لا لتحديد جنس المولود. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم كتمان المريض لمرضه الوسوسة وعلاجها معالجة المرأة للرجال الأجانب مداوة المريض الميؤوس من شفاءه الوسواس القهري والتخلص منه الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 