 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1237 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الميراث * الوفاة عن ثلاثة بنات، وأخت شقيقة، وإخوة لأب رقم الفتوى 6582 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-08-16 عنوان الفتوى الوفاة عن ثلاثة بنات، وأخت شقيقة، وإخوة لأب السؤال بسم الله الرحمن الرحيم السادة الأفاضل: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته توفيت حماتي (والدة زوجتي) منذ أيام ولها شقة بإحدى المدن الجديدة مناصفة بينها وبين زوجها المتوفى منذ أربع سنوات (وهو الزوج الثانى لها بعد وفاة الأول)، ونحن نعلم أن حقها هـو نصف الشقة بالإضافة لحقها في الميراث من النصف الآخر من نصيب زوجها، علماً بأن له أبناء (بنين وبنات ) من زوجة أخرى، كما لوالدة زوجتي هذه بنتان فقط وهم من الزوج الأول لها، كما أن لها شقيقة، وشقيق متوفى وله ابنة، ولها أربعة إخوة رجال من الأب فقط. فأرجو الإفادة من حيث توزيع الأنصبة في هذا الميراث. وجزاكم الله عنا خيراً إن شاء الله، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فبعد إخراج الديون والوصايا من التركة -إن وجد شيء من ذلك - ولم يكن للمتوفاة وارثون أخرون غير هؤلاء، فالتركة توزع كما يلي: للبنات الثلثين فرضاً، لكل واحدة (2 / 3) والباقي للأخت الشقيقة بالتعصيب (1 / 3)، أما الإخوة لأب فهم محجوبون بتعصيب الأخت الشقيقة مع البنات، كما لا شيء لبنت الأخ لأنها من ذوي الأرحام. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأمين على الوفاة وكونه من الإرث تملك الورثة للمال المشبوه توزيع تركة توزيع تركة توزيع تركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 