 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1241 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * مايحل للخاطبين من بعضهما رقم الفتوى 14040 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-10 عنوان الفتوى مايحل للخاطبين من بعضهما السؤال asalamou alaykoum wa rahmatou alahi wa barakatouhouana makhtouba wa karana el fatiha fa hal yadjouza li khatibi an youdjamiaani bi houkm anahou zawdji fi a din.maa al ilm anana nouhibou baadana katiran wa fi baadi el ahyan la nastatiou atahamoul.choukran katira.feriel mina el djazai --------------------------------------- ترجمة السؤال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.. مخطوبة وقرأنا الفاتحة، فهل يجوز لخطيبي أن يجامعني بحكم أنه زوجي في الدين؟ مع العلم؛ أننا نحب بعضنا كثيراً، وفي بعض الأحيان لا أستطيع التحمل. شكراً كثيراً .. فريال من الجزائر الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالخطيبة قبل العقد عليها أجنبية من كل الوجوه كالغرباء، فالخطبة لا تعني الزواج، وعليه فلا يجوز تقبيلها ولا لمسها ولا رؤيتها غير الرؤية الشرعية بالحجاب الشرعي أمام محارمها وبقدر الحاجة دون زيادة، لأن الخطوبة للتبيين فقط، وقد يحدث عدول عنها قبل العقد. فإذا تم عقد العقد مستوفيا لشروطه الشرعية فقد أصبحا زوجين من كل الوجوه، وأرجو لكما التوفيق والسعادة في الدارين. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 