 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1282 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الجهاد » أحكام الجهاد والقتال * حكم الجهاد في ظل الأوضاع الراهنة رقم الفتوى 10460 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-02-09 عنوان الفتوى حكم الجهاد في ظل الأوضاع الراهنة السؤال ما هو حكم الجهاد بعد ما نراه يحصل من إساءات موجهة إلى الإسلام والمسلمين في شتى بقاع الأرض؟ وهل يسقط حكم الجهاد عن الذين لا يمتلكون العتاد الكافي (مال)؟ أرجو الرد السريع. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالجهاد فرض على المسلمين بمقدار ما يرد الأعداء عنهم، وهو في الأحوال العادية فرض كفاية إذا قام به البعض سقط عن الباقين، فإذا غزي المسلمون في دارهم من الأعداء أصبح الجهاد فرض عين. ثم إذا كان الجهاد فرض كفاية لم يجز الخروج له إلا بموافقة الوالدين والزوج للمرأة المتزوجة، فإذا أصبح فرض عين جاز الخروج من غير إذن الوالدين والزوج. ويقرر ذلك كله أولياء أمور المسلمين وعلماؤهم، ولا يجوز الخروج في ذلك كله عن أمر أولياء المسلمين وعلمائهم. ثم الجهاد أنواع، منه جهاد النفس، ومنه الحج للمرأة، ومنه طلب العلم وتعليمه لمن يحتاجه، ومنه بر الوالدين... والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قتل المتعاونين مع المحتل قتال المشركين في الأشهر الحرم قتل الأبرياء في الإسلام سؤال غير واضح واجبنا تجاه أهلنا في غزة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 