 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1255 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * البيع بالتقسيط دون فوائد رقم الفتوى 3424 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-02-26 عنوان الفتوى البيع بالتقسيط دون فوائد السؤال ************* السلام عليكم. أنا أبيع بالتقسيط بلا فوائد طبعاً. وأكتب على المشترى كمبيالات بثمن السلعة، يعني مثلاً سلعة بألف جنيه أكتب عشر كمبيالات الواحدة بمائة جنيه كل شهر كمبيالة. و لضمان حقي أكتب كمبيالة كاملة بألف جنيه لأضغط بها على المشتري إن تلاعب بي، ولا آخذ مليماً زائداً، إنما فقط أضغط عليه بها. وإن لم أفعل ذلك فلا أحد يوفي السداد. قال لى بعض الناس هذا ربا. كيف وأنا لا آخذ شيئاً زائداً. حتى لو قدمت الكمبيالة الكاملة للمحكمة فإنني بعد ذلك آخذ حقي ووأعطي الباقي لصاحبه، ولا أقبل قرشاً واحداً زائداً حراماً. وإذا لم أفعل ذلك فلا أحد يوفي مع أنهم غير معسرين، مع العلم بأنني لا أقدمها للمحكمة إلا بعد سنة كاملة، ومع التأكد أنه يتلاعب بي وليس في نيته السداد. و شكراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعملك هذا هو بيع بالدين وهو جائز، (فالبيع بالتقسيط يكون بإدانة باقي الثمن)، ويجب عليك أن تحدد الوقت الذي تحب أن تستوفي فيه حقك، سواء بعد شهر أو بعد سنة أو غير ذلك، وليس لك المطالبة بالقسط قبل حلول أجله، وليس للمشتري أن يتأخر في الوفاء إلابموافقة منك، وليس لك أن تكتب كمبيالة زيادة على الثمن لأي سبب كان ولو أنك لا تريد أخذها منه، وهي ربا محرم، ولك أن تستوثق بطرق أخرى كالرهن والكفيل. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 