 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1232 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * حكم الرسم اليدوي في المدرسة رقم الفتوى 31374 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-08-27 عنوان الفتوى حكم الرسم اليدوي في المدرسة السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا فتاة أقطن في إيطاليا، وأدرس في مدرسة الموضة، ومن بين المواد التي أدرسها هي الرسم؛ حيت نقوم برسم أشكال للنساء وعليها البسة، وأرسم كذلك الوجه والشعر، وسمعت أنه حرام. فهل هو كذلك؟ أفيدوني جزاكم الله خيراً، مع العلم أنني لا أحب الرسم، لكن هو من بين المواد، وأنا أريد أن أتخصص في خياطة اللباس فقط، فهل كذلك الحكم إن كان اللباس غير محتشم، وهدا العمل يكون حراماً، أم ماذا؟ وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالرسم اليدوي أو المجسد (التماثيل) للبشر أو الحيوانات ممنوع شرعاً لدى عامة الفقهاء، ولو كان لجزء من الجسد فقط كالرأس أو غيره لحديث النبي صلى الله تعالى عليه وسلم؛ فعن عائشة رضي الله عنها قالت قال النبي صلى الله عليه وسلم: (إِنَّ أَشَدَّ النَّاسِ عَذَابًا عِنْدَ اللَّهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ الْمُصَوِّرُونَ) رواه البخاري. ولا باس برسم النبات والجماد. وعلى المسلم أن يلتزم بأحكام الشرع قدر استطاعته. ثم إنه لا مانع من صنعك وبيعك الألبسة النسائية لمن تظنين أنها لا تلبسها أمام الرجال الأجانب عنها، أو لم تعلمي عنها شيئاً. فإن ظننت أنها تلبسها أمام الرجال الأجانب فلا يجوز لك صنعها أو بيعها لها، وإلا كنت مساعدة على ارتكاب المحرمات، فالأمر يدور على ظنك بحسب ظروف الحال، ولا تكلفين أكثر من ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 