 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1271 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الصرف * بيع الذهب بذهب ونقود رقم الفتوى 4850 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-04-25 عنوان الفتوى بيع الذهب بذهب ونقود السؤال بسم الله الرحمن الرحيم. كنت أريد أن أسال سيادتكم عن مسالة بيع الذهب بالذهب. مثلاً معي خاتمين من الذهب، وذهبت للصائغ وأبدلتهما بخاتم واحد، وتبقى من ثمن الخاتمين، فأخذتهم نقوداً، فهل يعتبر ذلك ربا؟ فأرجو منك أن تفسر لي هذه المسألة، وأيضاً حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حادثة التمر، فأنا لم أفهم مسالة الربا هنا، وأرجو أن تبسطها لي لأني لم أفهمها في كتاب فقه السنة؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا مانع من أن تبادل الخاتمين من الذهب بخاتم من الذهب وبعض النقود فورا من غير تأجيل، بشرط أن يكون وزن الخاتمين أكثر من وزن الخاتم الواحد، فيكون بوزن الخاتم من الخاتمين بمقابله، والباقي من الوزن بمقابلة النقود. وحديث التمر هو:(حدثنا قتيبة عن مالك عن عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن عن سعيد بن المسيب عن أبي سعيد الخدري وعن أبي هريرة رضي الله عنهما ثم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمل رجلا على خيبر فجاءه بتمر جنيب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل تمر خيبر هكذا قال لا والله يا رسول الله إنا لنأخذ الصاع من هذا بالصاعين والصاعين بالثلاثة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تفعل بع الجمع بالدراهم ثم ابتع بالدراهم جنيبا) رواه البخاري، ومعناه أن التمر من الأموال الربوية، والمال الربوي لا يجوز بيعه بجنسه إلا مع تساوي الوزن، ولذلك تخلصا من الربا في بيع التمر بالتمر مع اتحاد الجنس أوصى النبي صلى الله تعالى عليه وسلم ببيع التمر بالنقود وليس بالتمر ليتخلص من ضرورة اتحاد الوزن. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم شراء الذهب بالتقسيط التقابض شرط في صحة الصرف بيع الذهب مع التأخر في التسليم لا يباع الذهب إلا يدا بيد شروط مشروعية تجارة العملات الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 