 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1261 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الحج والعمرة * الحج عن الميت رقم الفتوى 9960 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-01-13 عنوان الفتوى الحج عن الميت السؤال السلام عليكم، وتقبل الله طاعتكم، وكل عام وأنتم بخير. السؤال: بالنسبة للحج عن الغير، من يصح ويقبل؟ يعني لو حج رجل عن ابنة خاله، أو ابنة عمه الميتة، فهل يجوز؟ وهل تكفر ذنوب الميت إذا حج أحد عنه كما لو حج وهو حي؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا كان الشخص قد أدى فريضة الحج عن نفسه، فلا بأس بأن يحج عن أحد متوفى، وينوي الحج عن هذا الشخص وبذكر اسمه عند الإحرام بالحج، و له أن يدفع مالاً لغيره ليحج به عن غيره، بشرط أن يكون الذ يحج عن غيره قد حج عن نفسه سابقا، وإذا لم يوص الميت بالحج عنه فالحج يكون من مال المتبرع به. ويصل ثوابه إن شاء الله تعالى إلى الميت، من غير أن ينقص من ثواب الحاج عنه شيء. ولقد ورد في السُّنَنِ وَفي صَحِيحِ اِبْنِ خُزَيْمَةَ وَغَيْرِهِ مِنْ حَدِيثِ اِبْنِ عَبَّاسٍ رضي الله تعالى عنهما: أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَأَى رَجُلا يُلَبِّي عَنْ شُبْرُمَةَ فَقَالَ: (من شبرمة؟)، فقال أخ لي لم يحج قبل موته، فقال له: (أَحَجَجْت عَنْ نَفْسِك؟) فَقَالَ: لا، قَالَ: (حُجَّ عَنْ نَفْسِك، ثُمَّ حْجْ عَنْ شُبْرُمَةَ) رواه أبو داود. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم حمل الابنة أثناء الطواف الإسدال للمحرمة بالعمرة الاعتمار بمال فيه شبهة لمس الحجر الأسود بعد العمرة الجماع قبل العمرة وبعدها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 