 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1241 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * هل وقع بهذا الطلاق؟ رقم الفتوى 30553 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-06-14 عنوان الفتوى هل وقع بهذا الطلاق؟ السؤال السلام عليكم فضيلة الشيخ أرجو أن تفتوني في هذه القضية: بعد أربع سنوات من الزواج لم أستطع التفاهم مع زوجتي في أمور عديدة، وأهمها الأمور الدينية، كالخروج بدون إذن وطريقة اللباس الغير المعقول والغير الشرعي، فبعد مدة طويلة من التفكير لم أستطع التحمل لأن أم زوجتي هي الأخرى تؤيدها، وقالت لي بأن ابنتي تريد أن تتمتع بحياتها كما تريد، والله يشهد على ما أقول، فلما سافرت عند أهلها طلبتها في الهاتف، وقلت لها لنلتقي عند القاضي في المحكمة لأن الحياة بيننا أصبحت مستحيلة. الأن مرت على هذه المشكلة سنتان، وتم الطلاق، وكل واحد ذهب في سبيله. لكن المشكلة التي لا زالت عندي هي: - هل تم فعلا الطلاق، رغم أني لم أتلفظ به في الهاتف، وقلت لها لنلتقي عند القاضي في المحكمة لأن الحياة بيننا أصبحت مستحيلة؟ هل هذا يكفي مع العلم أن نيتي كانت صادقة لهذا الطلاق؟ أرجوكم ماذا أفعل الآن، مع العلم أنها الآن عندها علاقة مع شخص آخر؟ وشكرا لكم كثيرا. البريد الاكتروني هو: issamcasa@hotmail.com الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلم يقع الطلاق بما ذكرت من الكلام على الهاتف، ولكن أستغرب قولك( وتم الطلاق) كيف تم، هل بكلام آخر أمام القاضي أو بحكم قضائي أو؟؟؟ فلا بد من البيان قبل الجواب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 