 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1229 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * علاج عدم الخشوع في الصلاة رقم الفتوى 6318 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-07-19 عنوان الفتوى علاج عدم الخشوع في الصلاة السؤال السلام عليكم ورحمة اللة وبركاته الأسئلة: ماهو الخشوع؟ وكيف يتم الوصول إليه في الصلاة؟ كيف يتم التخلص من وسوسة الشيطان وبالذات الانشغال بالأمور الدنيوية؟ كيف يتم المحافظة على حفظ القران وعدم نسيانه؟ إذا تم تأخير صلاة الظهر أو العصر أو المغرب أو الفجر إلي بعد أن تقام الصلاة، هل في ذلك إثم، وإذا كان هناك إثم، فما كفارته، وكيف يتم أداء صلاة السنة، كمثل سنة الفجر، متى تصلى؟ والأربع الركعات قبل الظهر أو ركعتين قبل العصر؟ هل يجوز أداء صلاة الفرض بين الأذان والإقامة أم بعدما تقام الصلاة؟ هل يجوز أداء صلاة الفرض بطريقة مثل أن يقال في الركوع بعد سبحان ربي العظيم ثلاث مرات: سبوح قدوس رب الملائكة والروح، وبعد الرفع من الركوع يقال بعد سمع الله لمن حمده: ربنا ولك الحمد والثناء على الله، وصلاة سنة هذة الفريضة بطريقة أخرى فعند الركوع يقال فقط: سبحان ربي العظيم، وعند الرفع منه يقال: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد فقط ، وهل علي في ذلك شيء؟ إذا قمت لصلاة الليل ونويت أن أصليها تم نعست ونمت على أساس أنني سأغفوا قليلا ولن أنام عنها، فلم أصحو حتى إن أقيمت صلاة الفجر، فتوضأت وصليت صلاة الفجر بعد أن أقيمت صلاة الفجر، فهل علي في عدم صلاتي لصلاة الليل إثم، وكيف أتخلص من النوم قبل أن أصلي صلاة الليل؟ قبل أن أصلي أكون مرتاحاً، لكن عندما أصلي بسبب عدم الإتقان أضجر، وعندما يزعجني أحد وأنا أصلي أبكي وأدعو عليه، هل علي شيء في ذلك، علما بأنني أحاول أن أتقن الصلاة؟ هل يجوز الإقسام على الله باسمه الأعظم لأجل أن أتقن الصلاة؟ كيف يمكن الوصول إلى مرتبة إتقان الصلاة والرهبة؟ أشعر بأن قلبي لا يشعر بالصلاة، فماذا أفعل؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فزيادة الخشوع في الصلاة تكون بالمواظبة عليها وحبها والتطلع إلى الأجر العظيم الذي وعد الله تعالى به المصلين في الجنة، وبالهدوء أثناء القيام بها وإطالة القراءة فيها مع التمعن في معنى القراءة. وأهم ما يدعو إلى الشوع التخفف من أعمال الدنيا، والتقلل من الاهتمام بالمال والشهوات، وينفع فيه التمعن بمعاني القرآن الذي يتلوه المصلي أو يسمعه من إمامه ، ومن أفضل ما يدعو إلى الخشوع أن يحفظ المصلي كل يوم بضع أيات كريمة ويتلوها في صلواته اليومية كلها، فيكون التركيز أكبر بسبب أن حفظ الآيات جديد ويخشى المصلى الخطأ فيها ------------ يجب أن يطرح كل سؤال على حدة؛ وليس أكثر من سؤال في نفس المرة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 