 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 758 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » العلوم والطب * الوقاية من العين والحسد رقم الفتوى 43367 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-04-06 عنوان الفتوى الوقاية من العين والحسد السؤال السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته أحيانا عندما يأتي لبيتنا أحد من أقاربنا وينصرف تحدث حادثة غريبة، كأن تنفجر قارورة المشروبات الغازية المصنوعة من الزجاج لوحدها أو ينفجر مصباح الغرفة وغيرها من الأمور الغير مستحبة إطلاقا، فتقول والدتي أن هذا من العين أي الحسد فهل هذا صحيح؟ وبارك الله فيكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: ففي صحيح البخاري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (العين حق). وفي صحيح مسلم: (العين حق، ولو كان شيء سابق القدر سبقته العين). فعلى المسلم ليقي نفسه من العين أن يحافظ على الفرائض ويتبعها بالنوافل وقراءة القرآن، مع المداومة على أذكار الصباح والمساء، والأذكار التي تسن عند الأفعال المختلفة، كالذكر عند دخول البيت والخروج منه، ونحو ذلك ففي الحديث: (من صلى الصبح فهو في ذمة الله، فلا يطلبنكم الله من ذمته بشيء فيدركه فيكبه في نار جهنم). أخرجه مسلم. لكن لا يجوز اتهام شخص بعينه بالحسد لمجرد الشبهات ودون أدلة قطعية، وأسأل الله لكم التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم كتمان المريض لمرضه الوسوسة وعلاجها معالجة المرأة للرجال الأجانب مداوة المريض الميؤوس من شفاءه الوسواس القهري والتخلص منه الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 