 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 163 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الإجارة * ترك الدوام لعدم وجود عمل رقم الفتوى 43389 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-04-07 عنوان الفتوى ترك الدوام لعدم وجود عمل السؤال السلام عليكم اشتغلت من سنوات في إطار عقود ما قبل التشغيل بعد تخرجي من الجامعة مع تقاضي أجرة رمزية من الدولة كمساعدة من أجل اكتساب التجربة المهنية في ميدان اختصاصي قبل ولوج عالم الشغل، غير أنني كنت أعمل مدة أربع ساعات يوميا، وهي نصف المدة المكلف بها قانونيا (ثمان ساعات يوميا)، وأغادر مقر العمل الساعة الثانية عشر عوضا عن الساعة الرابعة المطالَب قانونيا بالمكوث إلى غايتها في مقر العمل، لكن تجدر الإشارة إلى أن حضوري في مكان العمل لا جدوى منه لأنني لم أكن مكلفا بتأدية مهام ما ويقتصر حضوري على الجلوس فقط بدون مشاركة في المهام المنجزة بسبب تهميش المستخدم لي (وهم المسؤولون على الهيئة التي أشتغل بها) وعدم تكليفي بشيء من الأعمال إهمالا منهم وتفضيلا للموظفين الرسميين علي رغم مطالبتي بإشراكي في العمل معهم، فلست السببَ في هذا التفريط بل هو المستخدم، وغيابي عن ساعات العمل المسائية لا يسمن ولا يغني من جوع ما دمت غيرَ مكلف بمهام من طرف المستخدم، ولا ينتج عن غيابي تفريط في تأدية مهام معينة كما هو معلوم بل إن حضوري هو مضيعة للوقت ليس إلا، فهل أنا آثم ويجب علي الآن رد المبلغ الخاص بالساعات المسائية التي تقاضيتها بدون حضور شكليّ لمكان العمل؟ أفيدونا جزاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأرى أنه لا يجوز ترك مكان العمل خلال الدوام الرسمي ولو لم يوجد عمل، إلا إن سمح القانون بذلك، أو سمح القانون لرئيس العمل أن يسمح لكم بذلك فلا مانع منه عندئذ إن أذن رئيس العمل، وإلا فلا يجوز، ويجب إعادة أجر تلك الساعات للجهة التي دفعت هذا الأجر. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خصم قيمة أكبر حال نفاذ الرصيد كراء المحل لشخص مصدر أمواله حرام الانصراف من العمل قبيل انتهاء وقته أخذ مبلغ من المال كسمسرة أو أجرة دلالة الشروط في العمل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 