 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1241 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * فرض الأم سلطتها على ابنتها المخطوبة رقم الفتوى 13429 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-12 عنوان الفتوى فرض الأم سلطتها على ابنتها المخطوبة السؤال أنا فتاة مخطوبة، وأنا أعاني من أمي الدائمة الشك في كل شيء، حتى تشك بي مع العلم أن أبي موجود، ولكنها المسيطرة في البيت، لا تسمح أن أخرج مع خطيبي الذي عقد علي، ولا حتى مع أهله، فلا تسمح أن يأخذونني معهم، لأنها تشك فيهم دائماً، مع العلم أنهم يعرفون الله، وأنا أتمنى أن أخرج، أرجوكم أوجدوا لي حلاً لمشكلتي، أودعاءً، أوآية أدعي بها الله أن يصلحها، ساعدوني أرجوكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا عقد خطيبك عليك عقدا شرعيا مستوفيا لشروطه كما ذكرت فأنت زوجة ولست خطيبة، ويحل لك من زوجك كل ما يحل للزوجة من زوجها، إلا أنه من المستحسن عدم الخروج على التقاليد والأعراف قدر الإمكان، وعدم عقوق الوالدة قدر الإمكان، ولا بد من التوفيق بين الأمرين، وأن تتحملي بعض الشيء دون إغضاب والدتك حتى يتم الزفاف، ويستحسن التعجيل بالزفاف. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 