 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1232 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * استفسار عن فتوى: التوفيق بين رضا الأخ وصلة أهل الزوجة رقم الفتوى 20354 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-20 عنوان الفتوى استفسار عن فتوى: التوفيق بين رضا الأخ وصلة أهل الزوجة السؤال بسم الله الرحمن الرحيم مرة أخرى أعود لأطرح سؤالي السابق: منعني أخي وهددني بالتبرؤ مني إن زرت عائلة زوجتي، وذلك بسبب الخلاف الكائن منذ 10سنوات بين أخي وأخ زوجتي الذي سرق منه عن طريق الحيلة 5ملايين فرنك فرنسي قديماً، و مليون و500ألف ديناً (قيمة معتبرة قبل 10سنوات)، مدعياً أن أخي هو سبب خسارته في صفقة لشراء مسكن ضاعت منه قيمة 470 ألف دينار، بالرغم أن القضاء حكم على المحتال الحقيقي بدفع 500 ألف دينار له، و لأخي الذي خسر كذلك في نفس الصفقة، ماذا أفعل من فضلكم منذ سنوات لم أزرهم، لكن اتصلت بوالدي زوجتي عدة مرات، كما أن زوجتي تزورهم متى شاءت، أبدا لم أمنعها وعلاقتنا جيدة رغم المشكل، أبوها مريض بالألزيمر. حفظكم الله ما حكم تصرفي في الشرع؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإنني أنصحك بـأن تسعى جاهداً بأن ترضي الطرفين، فتقنع أخيك بزيارة أهل زوجك، وأن تزور عمك المريض، ولك أن تصل عمك بطرق كثيرة كدعوته إلى زيارتك في البيت والاتصال به على الهاتف، ومساعدته بالمال أو غيره عند الحاجة، وغير ذلك... والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 