 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1239 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * الحديث بين الجنسين رقم الفتوى 14367 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-05 عنوان الفتوى الحديث بين الجنسين السؤال صديقتني الأولى تتعرف على شاب بالإنترنت، وهذا الشاب هو عم صديقتي الثانية، وقد أمنتني صديقتي الأولى ألا أخبر صديقتي الثانية أنها تحب عمها؛ لأنه أغراها بمعسول الكلام، ولكني لم أستطع أن أرى صديقتي الأولى في تلك الحالة من الحب الخادع والمحرم شرعاً، فأخبرت صديقتي الثانية كي تساعدها وتبعدهم عن بعض، لكني -والله أعلم- أحسست أن صديقتي الثانية لن تستطيع فعل شيء، فالأمر في يد صديقتي الأولى، فما هو موقفي، وهل آثم أني أفشيت السر لصديقتي الثانية لأني أريد لها الخير -والله يعلم ذلك-؟ وكيف أتوب عن هذا الإثم، علماً أني أمينة للأسرار، لكن هذا الموضوع خطير، وأحب صديقتي التي أريد أن أبعدها عن الخطأ؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فكان عليك أن لا تفشي سر صديقتك ابتداءاً، بل كان عليك أن تنصحيها بحكمة، وهو ما عليك فعله الآن، فتعلميها أن الحديث بين الجنسين ممنوع لخطورته مهما كانت النيات طيبة؛ لأن له انعكاسات خطيرة تتسلل للنفس مع نزعات إبليس، فيجب تجنبها، إلا في حدود الضرورة وبكامل الحجاب والأدب وأمام الأهل وعلى مسمع منهم قدر الإمكان. وتعلميها أن عليها أن تلتزم بذلك، وإلا فإنها ستتعرض لجني الويلات في المستقبل، وأن عليها تقطع علاقتها الآن به نهائياً، فإن أرادها زوجة له فليتوجه إلى أهلها وليخطبها منهم، ثم يعقد عليها عقد زواج شرعي إن وافق عليه الأهلين، فيكونا بعد ذلك زوجين يحل لهما ما يحل للزوجين. ولا تكلفين أكثر من ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 