 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1240 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الميراث * حصة الأعمام من محل الجد رقم الفتوى 39792 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-09-04 عنوان الفتوى حصة الأعمام من محل الجد السؤال أدار والدي محل والده المؤجر بعد وفاته، وقد أهدى لأعمامي بعض المال نظير أن يصبح المحل له، وحدث أن عرض صاحب العقار مبلغ 50 ألف جنيها لوالدي على أن يترك هذا المحل أو أن يدفع مبلغ 130 ألف جنيها ويزيل المحل ويعيد بناءه من جديد، وتقدمت أنا وأخي ودفعنا مبلغ 130 ألف جنيها على أن يصبح المحل الجديد ملكا لي ولأخي، وذلك بعد أن طلب صاحب العقار من والدي التنازل كتابة عن المحل المؤجر القديم حتى يقوم بهدمه. وبعد أن تسلمنا المحل توفي والدي ووجدنا أن من الأفضل أن نبيعه بثمن زائد. وفي هذه اللحظة أفاد أخي الشريك معي بأن والدي قال له بأنه في حالة بيعنا (أنا وأخي) المحل لابد من أن يتم خصم مبلغ 50 ألف جنيها من قيمة البيع، وتقسيمه على أعمامي (على أن هذا المبلغ كان خلو رجل عرضه صاحب العقار من سنين على والدي لترك المحل)، وها نحن فى صدد بيع المحل... فهل من حق أعمامى هذا المبلغ 50 ألف جنيها وتقسيمه عليهم كخلو رجل؟ أم لا يحق لهم هذا المبلغ لأنه محرم كخلو رجل؟ أفتوني مأجورين. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلورثة جدك كلهم نصيبهم من قيمة المحل بعد موت جدك، فعليكم أن تحسبوا ذلك وتدفعوه لهم بحسب قيمته يوم دفعه للورثة، إلا أن تتفقوا على خلاف ذلك برضاكم جميعا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأمين على الوفاة وكونه من الإرث تملك الورثة للمال المشبوه توزيع تركة توزيع تركة توزيع تركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 