 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1242 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * الخطبة على خطبةالغير رقم الفتوى 16804 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-19 عنوان الفتوى الخطبة على خطبةالغير السؤال لى أخت مخطوبة لمن رضينا دينه و خلقه وذلك برضاهاالتام، وحبها له، ثم فوجئنا بها بعد ستة أشهر تفسخ الخطبة لأسباب واهية - بعضها كان عن سوء فهم منها كأن تفسر ثقته العمياء على أنها عدم غيرة عليهاأو لإحساسها أنه متكبر - وهى لم تصارح خطيبها ابدا بأن هناك ما يضايقها، بل على العكس كانت تظهر له الحب، وتؤكد له انها سعيدة، و لن تتركه ابداً، وتقوم بالشكوى لصديقاتها وزملائها فى العمل. و تبين لنا بعد ذلك انها تركته من اجل زميل لها فى العمل أظهر المودة لها و عرض عليها الخطبة، لأنها كانت تصارحه بالمشاكل التى تنشأ بينها و بين خطيبها، والتى لم تكن تصارحنا بها لأنهاهى التى أختارته. بل لقد عرف الثانى بنقاط ضعفها من خلال كلامها فأظهر عكس ما كان يظهر الأول فهل نأثم اذا وافقنا على الخطيب الثانى علما بأنه مصلى و أن الأول مازال يرغب فى الرجوع اليها ووعده لنا بألا يكرر اى مما ضايقها لأنه من غير العدل الحكم عليه دون سابق تحذير . وهل تعتبر هى ظالمة للأول خاصة و أنه قد انهى تأسيس المنزل و هى لم تقدم له أي سابق انذارله بل و ترفض مواجهته ليشرح لها موقفه ؟ بل على العكس تلقى عليه بالتهم بتخبط وتعاند جميع افراد العائلة الذين يرون فيه الشخص المناسب؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالخطبة على خطبة الغير محرمة، ويأثم أهل الفتاة بقبولهم لخطبة الآخر قبل أن تفسخ خطبة الأول، كما ياثم الخاطب الثاني في ذلك إذا علم بالخطبة الأولى. وذلك لحديث ابن عمر – رضي الله عنهما- أن النبي ـ صلى الله عليه وسلم - قال: "ولا يخطب على خطبة أخيه" رواه البخاري (5142) ومسلم (1412). والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 