 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1240 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأيمان والنذور والكفارات * النذر بصيام شهرين متتابعين رقم الفتوى 12971 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-04-16 عنوان الفتوى النذر بصيام شهرين متتابعين السؤال أنا شاب في الـ20، كنت قد نذرت قبل 6 سنوات أي عندما كنت في الـ 14 أن أصوم رجب وشعبان، ولقد توجب النذر علي حينها ولكنني لم أوفِ به، فماذا أفعل هل يوجد كفارة وإن كان علي الصيام، فهل أصوم رجب وشعبان بالتحديد أم بإمكاني أن أصوم 60 يوماً منفصلة أو متصلة؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: الوفاء بالنذر الصحيح واجب على المسلم، وهو مأجور بوفائه بالنذر، قال الله تعالى مادحاالموفين بنذرهم:(يُوفُونَ بِالنَّذْرِ وَيَخَافُونَ يَوْمًا كَانَ شَرُّهُ مُسْتَطِيرًا) 7/ من سورة الإنسان، لكن إن كنت أطلقت النذر وكنت دون البلوغ أي لم تظهر لك علامة من علامات البلوغ (الاحتلام) فلا يجب عليك الوفاء بالنذر، وإن كنت قد أطلقته بعد البلوغ فيجب عليك الوفاء به، فأن كنت لم توف لعدم قدرتك على الوفاء، فلك تأخير الوفاء إلى حين قدرتك على ذلك، وإن كنت قادرا فأنت آثم بامتناعك عن الوفاء بنذرك، وعليك المسارعة إلى الوفاء، وإن لم تفعل فإنك تأثم بتركك واجبا أوجبته على نفسك. وما دمت حصرته في شهرين معينين فعليك الوفاء بما نذرت بصيام هذين الشهرين متتابعينً مادام ذلك ممكنا لك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم اليمين الغموس الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين دفع الزوجة للفدية دون إعلام الزوج انعقاد الحلف بسورة من القرآن تعدد الكفارة في الزنا عدة أيام في رمضان الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 