 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1302 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * هل زواجي صحيح؟ رقم الفتوى 38256 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-07-14 عنوان الفتوى هل زواجي صحيح؟ السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا سيدة مطلقة ولي طفلة عمرها 6 سنوات تقدم لي شاب للزواج وكان لا بد أن يكون الزواج سريا لعدة أسباب أهمها أني لا أريد أن يأخذ طليقي مني ابنتي، وثانيا أن الشاب متزوج ولديه أسرة وأولاد فوافقت على ذلك ولمعرفتي أن الزواج العرفي صحيح وجائز وتم الزواج بالطريقه التالية: 1- عقد تمت صياغته عند محامي يذكر فيه كلمات الإيجاب والقبول، وأني لا أطلبه بأي شيء في حال الفراق. 2- شاهدان وقعا على العقد من دون أن يسمعا الإيجاب والقبول ودون أن يروني مع العلم أنهم يعلمون من أكون طبعا دونما علم من أهلي أو أهله وبسرية تامة. .وبقيت متزوجة ما يقارب الـ 9 شهور...وحدث بيننا خلاف وصل إلى الطلاق ومزق عقد الزواج ولا أنكر أنا هذا ما كنت أريده هو الانفصال حيث أني لم أعد قادرة على الاستمرار بهذا الزواج، ومن يومين جاء طليقي إلى البيت وحدث نقاش ... ولم يكن بنية أحدنا العودة عن الطلاق، وبعد النقاش قبلني على جبيني وغادر... وفي اليوم التالي أخبرني أن هذه رجعة، وأني الآن زوجته، وللتأكد من صحة ذلك بحثت في الفتاوي للتأكد... فوجئت أن زواجي أساسا غير صحيح لأنه ينقصه الولي... ولم يتفق على صداق .. وأخيرا وجدت أن الشهود يجب أن تكون متواجدة في وقت اللفظ بالإجاب والقبول، لكل هذا فضيلة الشيخ أصبحت في حيرت من أمري... هل زواجي صحيح؟ هل يشترط وجود ولي؟ هل توقيع الشاهدان كافي مع عدم تواجدهما؟ هل يجب ذكر مهر في العقد، مع العلم أن هذا الشاب عرض علي الآن أنه مستعد بعد عده شهور أن يكون الزواج رسميا بعلم الأهل .... ولا أدري ماذا أفعل والله أعلم اني قد أيقنت مدى الخطأ الفادح الذي ارتكبته بحق نفسي حين أقدمت على هذه الخطوة. أفيدوني أفادكم الله... وجعله في ميزان حسناتكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعقد الزواج لا يصح إلا بالإيجاب والقبول مع حضور الشهود وسماعهم الإيجاب والقبول، ولا يشترط ذكر المهر في العقد، والفقهاء مختلفون في اشتراط موافقة الولي في زواج الفتاة، سواء أكانت ثيباً أو بكراً، وقوانين الأحوال الشخصية في العالمين العربي والإسلامي مختلفة بحسب اختلاف الفقهاء في ذلك، فالبعض يقول لا يشترط الولي في زواج الثيب والبكر إذا كانت بالغة عاقلة رشيدة، ولها أن تزوج نفسها متى بلغت عاقلة بمن تشاء، بشرط أن يكون الزوج مكافئاً لها ومناسباً لها والمهر مهر المثل، وبعضهم يشترط الولي إذا كانت بكراً، والأكثرون على عدم اشتراط الولي إذا كانت ثيباً بالغة. وعليه بما أن الشهود لم يكونوا موجودين عند العقد فزواجك منه غير صحيح، ولذلك أنصحك بإعادة العقد الآن إن كنت تريدينه زوجا بشاهدين من المسلمين يسمعان إيجابك وقبوله ويفهمانه، ويفضل حضور عالم في الدين هذا العقد إن أمكن، ثم تستغفرون الله تعالى عن الماضي. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 