 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1269 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الحج والعمرة * أداء أكثر من عمرة في اليوم الواحد رقم الفتوى 19209 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-04 عنوان الفتوى أداء أكثر من عمرة في اليوم الواحد السؤال انشاء الله ساعتمر يوم الاثنين القادم فسؤالي هل يجوز لي ان اعتمر في هذه الايام(العمره) اكثر من مره سواءا لي او لغيري (كوالدي مثلا) ارجوا الرد باسرع وقت ممكن....ولكم منا جزيل الشكر الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلك بعد أن تؤدي العمرة عن نفسك أن تؤديها بعد ذلك عن والدك أو والدتك، ولا ينقص ذلك من أجرك شيء إن شاء الله تعالى، بل تؤجرين على نيتك تلك أجر عمرة كاملة إن شاء الله تعالى، دون أن ينقص من أجرهم شيء. ولا بأس بتكرار العمرة في غير يوم النحر والأيام الثلاثة التي بعده، لأنها في هذه الأيام تكره. وتكرارها بأن تذهبي إلى التنعيم قريبا من مكة (مسجد السيدة عائشة)، وتحرمي من هناك، ثم تعودي إلى مكة، ثم تطوفي وتسعى وتحلقي، فإذا أردت عمرة ثانية فافعلي مثل الأولى. ولك أن تجعل الأولى لأبيك والثانية لأمك... بشرط أن تنوي ذلك عند الإحرام والطواف والسعي. وأسأل الله تعالى لك القبول. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم حمل الابنة أثناء الطواف الإسدال للمحرمة بالعمرة الاعتمار بمال فيه شبهة لمس الحجر الأسود بعد العمرة الجماع قبل العمرة وبعدها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 