 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1246 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * عمل نظام محاسبي لقاعة حفلات رقم الفتوى 25850 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-01-05 عنوان الفتوى عمل نظام محاسبي لقاعة حفلات السؤال لدي مكتب محاسبة خاص أزاول من خلاله مهنة المحاسبة والمراجعة، إحد عملاء المكتب يمتلك قاعة حفلات، وبعض هذه الحفلات طبعا تكون على الطريقة الإسلامية، وبعضها غير إسلامي، وبعض الحفلات يوجد بها رقص شرقي، ولكنه لا يقدم أي خممور أو طعام محرم. هذا العميل طلب مني وضع نظام محاسبي للقاعة للإيرادت والمصروفات وخلافه، وقمت بتصميم النظام المحاسبي له، وتقاضيت أتعابا مالية عن هذا العمل، وهو يطلب مني الآن أعمال محاسبية بشكل دوري، وأنا في حيرة من المبلغ الذي تقاضيته، وكذلك في حيرة هل أستمر في تقديم الخدمات المحاسبية لهذا الشخص الذى يمتلك قاعة الحفلات أم لا؟ وهل الأتعاب المالية التي أتقاضاها حلال أم حرام، علما بأني أقدم خدمات محاسبية فقط لاغير بمعنى أن طبيعة عملي متعلقة بالدفاتر والمستندات والعمليات المحاسبية فقط، ومعظم العمل يتم في مكتبى الخاص؟ أرجو الإفادة وجزاكم الله خيرا على ما تقدموه لنا، وجعله فى ميزان حسناتكم يوم القيامة. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كانت القاعة (التي تعمل النظام المحاسبي لها) يُرتكب فيها محرمات من اختلاط الرجال بالنساء، أو غناء المرأة مع سماع الرجال الأجانب لها، أو تعزف فيها الموسيقى، أو غير ذلك من المحرمات...، فلا يحل لك هذا العمل لما فيه من الإعانة على الإثم، والمعين على الإثم شريك فيه، وإن لم يوجد شيء من المحرمات فلا مانع من هذا العمل، وإن كان العمل حلالا _بحسب ما سبق_ فيحل لك أجره، وإن كان حراما حرم عليك أجره، وعليك التصدق به فيما مضى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 