 حوار في بطاقات الائتمان صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار حوار في بطاقات الائتمان خالد بن إبراهيم الدعيجي بسم الله الرحمن الرحيم منذ ظهور البطاقات الائتمانية، واكبتها الفتاوى من العلماء بالتحريم، إذ لا يمكن أن يتصور بطاقة ائتمانية تقوم بالإقراض وتتيح السداد بالتقسيط المريح بلا فوائد. لكن أبت النوافذ المسماة الإسلامية في البنوك التقليدية إلا أن تقنعنا بأنه يمكن وجود بطاقة ائتمانية إسلامية. فقلنا: كيف ذلك ؟ قالوا: بإرادة ( الخير) و (التيسير)على الناس، فإذا ثبت المديونية ولا يوجد للعميل رصيد للسداد، فإنه يقوم بتوكيلنا بإجراء عملية تورق في المعادن، ونسدد مديونية البطاقة، ويبقى في ذمته دين جديد يسدده بالأقساط، ونأخذ فائدة عليه تماثل فائدة دين البطاقة. قلنا: هذا قلب للدين المجمع على تحريمه، وصدرت القرارات الفقهية بتحريمه ، وهل هناك فرق بين هذه الصورة وصورة ربا الجاهلية إما أن تقضي أو تُربي؟ قالوا: إذا كنتم تشككون في هذا المنتج فهناك منتج آخر. قلنا: وما الحيلة الجديدة فيه يا ترى؟ قالوا: هذا المنتج ( المبارك) من البطاقات الائتمانية، يتيح الإقراض بلا فوائد، ويمكن التسديد على أقساط شهرية ميسرة. قلنا: وهل تحولت البنوك إلى جمعيات إقراض تعاونية؟ قالوا: لا... ولكن نأخذ على كل بطاقة رسوماً إدارية مرتفعة، تختلف باختلاف الرصيد المتاح. وهذه الرسوم نأخذها سواء استخدم البطاقة أم لم يستخدمها. قلنا: أنتم أشد ظلماًً من بطاقات الفيزا التقليدية، فهم لا يأخذون الفوائد إلا عند الاستخدام وأنتم تأخذونها في كل حال. قالوا: هذه ضريبة المنتج الإسلامي. قلنا: وهل هناك ظلم آخر؟ قالوا: بكل تأكيد ..رسوم على السحب النقدي فكل عملية سحب نأخذ عليها أجراً يفوق أجر البنك الإسلامي خمس مرات. قلنا:الإسلام أرحب وأوسع من هذا الاستغلال والظلم. أيعقل أن تصل الحيل البنكية إلى هذه الدرجة من الاستخفاف بعقول الناس، والالتفاف بشواذ الأقوال؟. وأختم مقالاتي.. بهذه الفكرة علّها تجد من يطورها وتخرج لنا منتجاً إسلامياً نقياً يقوم مقام هذه البطاقات التحايلية. الفكرة: يقوم البنك بفتح حساب استثماري مشترك، أقل مبلغ للاشتراك مثلاً ستة آلاف ريال، والأعضاء يدفعون مع ذلك اشتراكاً شهرياً لا يقل عن (500) ريال مثلاً. ويعطى كل مشترك بطاقة فيزا لهذا الحساب، تتيح له الاقتراض إلى سقف معين أعلى من سقف الاشتراك، وتتيح له إمكانية السداد بالأقساط مع سداد قيمة الاشتراك الشهري الثابت. وللمشترك استرداد جميع مبالغه إذا أراد ذلك وفق الشروط والأحكام. ويستفيد البنك من خلال إدارة الاستثمار وكذلك أجور الخدمات. كتبه د. خالد بن إبراهيم الدعيجي kaldoijy@hotmail.com الأسهم المالية قائمة الشركات دراسات في الأسهم فتاوى الأسهم معاملات معاصرة فتاوى شرعية صفحة المعاملات مواقع اسلامية 