 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1276 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الصرف * تجارة العملات بنظام الهامش رقم الفتوى 29795 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-05-15 عنوان الفتوى تجارة العملات بنظام الهامش السؤال السلام عليكم رعاكم الله يا شيخنا الجليل، ووفقكم الله، نرجو الإجابة على السؤال التالي: هل يجوز التعامل مع نظام الهامش في تجارة العملات؟ ونظام الهامش هو كالتالي: أن يكون لدي مبلغ ألف دولار مثلاً أضعها في شركة إسلامية لأتداول بهاالعملات، فتسمح لي الشركة بالمتاجرة بـ مائة ألف دولار، مقابل أن تأخذ ضمانا لديها خمسمائة دولار من حسابي... وعند قيامي بصفقة ما فإن كنت رابحاًأخذتُ أنا ربحي كاملاً، وأعادوا لي مبلغ خمسمائة دولار التي كانت للضمان، وإن كنت خاسراً فسيتم إكمال المبلغ من حسابي المتبقي وهو خمسمائة، وسيعيدوا لي أيضاً مبلغ الضمان عند إغلاق الصفقة... أي أن الشركة لن تشاركني الربح ولا الخسارة، ولن تأخذ فوائد على تسهيلاتها، وإنما هي مجرد وسيط تسهل لي التعامل مع البنوك المختلفة... تقبلوا خالص التحيات والود، من أخيكم الداعي لكم بالخير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد سبق وأجبناك على سؤالك المذكور برقم (29378)، وأعيد لك الجواب ثانية: فتجارة العملات صرف، وشرط صحة الصرف التقابض في المجلس، وهو منتف هنا، ثم إن الشركة تعد مقرضة لك هذا المبلغ التي تتجر فيه، وتأخذ عمولات - ولا بد- على كل صفقة تقوم أنت بها، أو تقوم هي بها بالنيابة عنك، وهذه منفعة للمقرض وهي من الربا، فكل قرض جر نفعا للمقرض فهو ربا، وهو حرام. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم شراء الذهب بالتقسيط التقابض شرط في صحة الصرف بيع الذهب مع التأخر في التسليم لا يباع الذهب إلا يدا بيد شروط مشروعية تجارة العملات الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 