 سمعت اخر اغن صيد فوايد saaid net رييس اعرف نبي علماء طلب علم افكار دعو مكتب صيد فوايد مكتب صوت انشط دعو زاد داع زاد خطيب عروض دعو نساء فقط ملتقي داع رسايل دعو فلاش قصص مقالا تاوي واح ادب منوعا مختارا ملل نحل طبيب داع حوث علم ترب ابناء جهاد مسلم محمد عبدالوهاب صفحا مهم مختارا ملتقي علماء دعا تراجم علماء دعا هواتف علماء دعا ارقام مكاتب دعو احداث تبرء مناهج ليبرال ميز شيخ محمد عبدالوهاب دعاوي مناوء لاب تيم اسهم مال تغرق سفين قاءا عبر شبك مختارا منتدىالملل منهج طلب علم شباب فقط سلاح مقاطع شيء علمان الرد حسن مالك صفحا مميز قصص موثر فلاش دعو فيديو دعو جوال دعو معارض دعو باوربوينت دعو مواقع اباح تامل محاسب يا رواد منتديا حوار بيت سعيد شرح فقه مصور انشط دعو زاد داع معلم داع مرء داع طبيب داع مراكز صيف دور علم تفعيل عمل خير دعو جال مسابق ثقاف مخيم دعو العاب حرك ذهن رحل دعو حلقا تحفيظ قرء دعو منتد افكار دعو ساهم نشر اسلام ترب ابناء زاد داع شحذ الهم دعو الله فن دعو وسايل تاثير افكار ادار دعو معوقا طرق دعو رسايل مقالا دعو قصص اثار دعا رسال عاجل دعا افكار دعو ترب ابناء انشط دعو موسميا ضايل شهور مختارا فضل شهر الله محرم مختارا رمضان مختارا الحج استغلال اجاز شتاء احكام اداب حكم مولد نبو عيد الحب قفا عيد تحذير اعياد كفار سمعت اخر اغن متميز هل تعلم ليس سوال مسابق ثقاف اثراء معرف بل سوال اسي حسر نعم اخيت هل تعلم غناء زوال مجد مسلم اندلس غا امان سماع اغان … تنخر جسد الام جيل تلو جيل فما انت صانع يا جيل نعم اخيت انت جيل تحقر تقول انا كيف اصبح جيل مع… يصبح جيل … ارج منك اخيت تقرء سطور تعبق محب تمع تقول كلام استفيد ولو كرر عل مرة… ارجو منك فقط تقرء نشر نهاية…ل يكلف شييا… اخيت … ها انت ترين غناء انتشر عصر انتشار كبير حسب ناس حلال لقد سمع الفت مدارس يردد اغان وكل تصحح اخطء كلما اغن وار يغنين وكء ملك دنيا وما يها… وكء تقول زميلاتها… انظر ال انا اسمع اغان احفظ … اخيت هل حفظ كتاب دستور قرء كريم شيء الم تسمع قول الله تعالي يتنافس متنافس ماذ تتنافس اخوا يتنافس اغن هابط كلما ذيية…فاول شريط ينزل سوق تجد اشتر وهذ اتقن لحن ضبط حفظ قلم نجد جدران مدارس تخلو ترهات… ايا اخيت انن احب مثل نفسي… انت عماد مستقبل امل الام منتظر … تقبل رعا الله نصيحة… اسطر لخوف شديد عقاب الله اليم …فالل يمهل يهمل…… صديقت … استمع كلام الات صدر رحب وانء موثر افتح لي قلب صدق فتح قلب لك اخلاص … غناء موسيقي استمع … حرام تجوز تاتا… ارج استمر قراء ترم نشر جانب … لان الله حرمه… تعالي ناس يشتر لهو حديث ليضل سبيل الله علم يتخذ هزو اولء لهم عذاب مهين … فسر مفسر لهو حديث غناء لان رسول صلي الله سلم تحريم …فقد محذر مبي صلوا رب سلام امت اقوام استحل الحر حرير خمر معازف معني اشياء محرم سيات زمن سوء استحل محارم فاسال سوال صدق هل تحسين شيء ضيق قلب تسمع غناء اقول لمن نعم احس ضيق اخيت دمت تحسين ضيق فلم استمع اذن… احس ضيق انم اشعر نشو سرور اعلم اخيت تلك نشو انم نشو موقت ينقلب قلب قلب تعيس يعرف سعاد طريق حيا معني هدف …… عجب اشد عجب تيا احلل انفس موسيقي لان ليس اغا سال فرق تقول موسيقي عزف بلا كلام اغن عزف يصاحب كلام عجب عجب تيا احلل انفس موسيقي نشرا اخبار اغان وطن …اريد اعرف فرق اظن حكم حكم يخدع انفس ضعيف … دهش ايم دهش تيا احلل انفس سماع اغان صلا الاذ بحج فقط تله صلا فاذ جاء صلا اصبح محرم … اين اتين بهذ حكم الغب احمق صعق تيا احلل انفس موسيقي غرب بحج يفهم كلما تال هن لسن مذنبا … هولاء احمق اصناف اغب اجهل … صديقت عمر عبار دقايق بل ثوا بل لحظا … وكل اشياء انت محاسب عنه سواء كنت صلا ام صلا … صديقت تعلم ملك يسطر شيء بلغ تنزع روح ادر متي تحين وفا تموت انت تقرء كليم تموت تسمع اغان ماجن بيس خاتم … مرء احب … فلك خيار هل تريد تكون رسول صلي الله سلم اصحاب ام عتا عصا … فاربء مواط سوء هلك تصبح فايز بجن عرض كعرض ارض سماو … سارع توب حال قراء نشر لان شيط يصد انت سوف امر توب … تسال … كيف اتخلص سماع اغان تعود استطيع ترك سهول اخيت خطو تسهل لك امر باذ الله يجب تكو صادق توب تكو هم عال تمتلك جرء شجاع كي تتخذ قرار شجاع… تقوم تحطيم تملك اشرط … لغير تتخلص سرع ارفاق نصيح رقيق لهم يجب تخجل … احسس رغب ملح سماع اغان سارع فتح اقرب مصحف لك اقرء فهو يطمء يقمع رغب معص واذ كنت استطيع فاستمع قراء مصحف لاحد مشايخ شريط محاضرا كنت زلت تشعر رغب جامح اغان فاستمع شريط اناشيد… انظر اخر نشر … استهزء بك انتهر ترك سماع اغان فلا ترد اشغل لسان ذكر الله حال مخاطب لك قول انتهي كلام جزا الله خير هدا تونب تهدء نفسك… والد استمع اغان وضح لهم حكم كلما مهذب ضع لهم نصايح رقيق جلوس اخبر انك متضايق اغان لان تشعر عيد عنهم … اخيت … اعلم خطو سهل جدا جدا اخلص امر توب لله استعن سد منافذ شيط … تسوف تقول شريط جديد اتوب … تقول شهر … شيط يجعل يومين شهر شهرين السن نتين …… بل تخيل همم سماع غناء رصاص مذاب يصب اذن …… … اخيت احدي صديقا تسمع اغان فانصح استمع لك يجب تفارق فور تقول يكف اتوب انا توثر عل يجب تخجل نصيح … ختام اشرط تفيد باذ الله اشرط قرء كريم لايم كثير سعود الشر يم احمد عجم ياسر دوسر ………… اشرط محاضرا ماذ التزام محروم طارق مشتاق الجن قابض جمر ذكريا تايب امراض قلوب ………… اشرط اناشيد يا عابد حرم فاتن طموح كفي هموم ام ومض شيماء تبك ثكالي ………… اسال الله يري الحق حقا يرزق اتباع يري باطل باطل يرزق اجتناب … يهد سواء سبيل … والل اعلم صلي الله نبي محمد اله صحب سلم تسليم ثيرا… اخت متميز شبك فجر نساء فقط مرء داع رسايل دعو حجاب مسلم حكم اختلاط مرء عامل مكان مرء قياد سيار اهذ الحب فتا انترن منوعا موقع شبها ردود تاوي نساء مسايل فقه كتب نساء قصايد مواقع نساء ملتقي داع صفح رييس مواقع اسلام 