 إلى أختي تتحجب صيد الفوائد الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات القصص مقالات فتاوى واحة الأدب منوعات مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية الميزان الشيخ محمد عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات منتدىالملل المنهجية طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة شيء العلمانية الرد حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة المنتديات أفكار دعوية ساهم نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل الشهور مختارات العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات العيد التحذير أعياد الكفار إلى أختي تتحجب بسم الله والصلاة والسلام نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين وعلى نساءه الطيبات الطاهرات تبعهم بإحسان إلى الدين أختي الحبيبة سلام الله عليك ورحمة وبركات سلام خلق السموات والارض والطيور والازهار سلام خلق لنا العينين واللسان والشفتين سلام لو جلسنا معا نحصي نعمه علينا تكفي مائة لجلستنا رب العباد خلق ودبر وأعطى وقدر والذي أعلم علم اليقين أن حبه ملأ قلبي وقلبك الحب لولاه لكنا تائهين حائرين … لولاه لكنا دلاهم ضالين اليس يتودد الينا ويدعونا اليه بل ويقول اغفر زلاتكم وهفواتكم وما أكثرها زلاتٍ وهفوات أليس يمد يده الينا ليلة ليتوب مسيء النهار … وبكرمه تعالى يعود ويفعل النهار ليتوب مسيء الليل … فبالله عليك أيجوز أن يخلقنا ونعبد غيره ويرزقنا ونشكر سواه أيجوز أن خيره الينا نازل وشرنا اليه صاعد … أليس يتحبب الينا بالنعم الغني عنا ونتبغض اليه بالمعاصي ونحن أفقر شي إليه … أليس إذا أقبلنا اليه تلقانا بعيد وإن أعرضنا عنه نادنا قريب وإذا تركنا لأجله أعطانا فوق المزيد … إن تبنا إليه فهو حبيبنا فإنه حبيب التوابين والمتطهرين وإن نتب إليه فهو طبيبنا يبتلينا بالمصائب ليطهرنا المعايب … الحسنة عنده بعشرة أمثالها إلى سبعمائة ضعف إلى أضعافا كثيرة والسيئة عنده بواحدة فإن ندمنا واستغفرنا غفرها لنا … يشكر اليسير العمل ويغفر الكثير الزلل … رحمته سبقت غضبه وحلمه سبق مؤاخذته وعفوه سبق عقوبته … أرحم بعباده الوالدة بولدها فبالله عليك أفبعد الحبيب حبيب وبعد الطبيب طبيب وبعد القريب قريب … هكذا عطفه هكذا حلمه هكذا عفوه هكذا رحمته ألا يجدر أن تكون عبادته أحق عبادة ألا يجدر أن تكون طاعته أحق طاعة … ألا يجدر حبه أكبر حب وعشقه فوق عشق… أعلم بكل يقين أن ستقولين بلى ……… إذا حبيبتي الله خلقني وإياك وحماني وإياك ورزقني وإياك هيا بنا نتقرب إلى خالقنا ورازقنا أقل نتقرب إليه التزامنا بالحجاب الشرعي… عفة وطهارة وعلو وميزة حبانا الرحمن نحن المسلمات به… أختي الحبيبة كتبت لك الكلمات إلا لحبي لك الله ولخشيتي عليك وحرصي مصلحتك فأرجو أن تكملي قراءتها فإن تفدك بشيء فمن المؤكد أنها تضرك وإن أفادتك فهو فضل الله فلا تنسين حمده تبخلين علي بالدعاء فكلنا فقراء إليه أختي الحبيبة لماذا تلبسي الحجاب سأجيب السؤال بشائع الإحتمال لنقل مثلاً انك تريدين تأجيل الأمر إلى الزواج فهل منع الحجاب الفتيات الزواج وهل تضمنين أن زوجك اختارك وأنت محجبة يوافق ارتدائه الزواج وهل تضمنين أن رجلاً متديناً اختارك وأنت متبرجة وهل تضمنين أن تعيشي تتزوجي وإن يكتب الله لك الزواج فمتى سترتدينه ربما قلت إني أبدو جميلة بالحجاب لك بل انت بحجابك أجمل أتعرفين لماذا لأن وجهك سيستنير بنور الإيمان برضا الله عليك وستكونين وقورة أكثر وسيلقي الله قلوب البشر القبول والمحبة لك لطاعتك لأمره وهناك شيء مهم أختاه أن سيختارك زوجة يختارك مزيف وبوجه مليء بالأصباغ فهو يعجب بك مكياج سيزداد تتجملين والعكس صحيح لننتقل لأمر آخر يا أختي الغالية لنقل انك تستمتعين بعبارات الإعجاب يلقيها عليك الشباب فهل الأمر يرفع قدرك أم العكس هل ترضين أن تتحولي لمجرد شيء ملفت للنظر عرضة لمختلف العبارات البذيئة هل منهم تعتقدين الرجل يصلح لأن زوجاً لك وأباً لأولادك هل امعنت النظر هيئاتهم المخجلة وشخصياتهم التافهه أنت أكبر وأغلى وأعز أن تكونين كذلك فاحفظي نفسك وقدرك وقيمتك بالحجاب أرادنا الرحمن أن نكون كنوز مكنونة… أرادنا نكون درر مصونة … أرادنا نكون لآلئ محفوظة… فهل سبق وأن رأيت كنز ملقى قارعة الطريق … أو درة ترمى بجانب الشارع… أو لؤلؤة حافظ لها… وإنما قارعة الطريق وجانب الشارع والأشياء بلا حفظ لسفاسف الأشياء وليس أثمنها … فمع تريدي أن تكوني أظنك تريدين إلا أن تكوني الغالي فأنت غالية … غالية بدينك … غالية بإيمانك … غالية بحيائك … غالية بعفافك … وإن تعالت أصوات توابع دين لهم يريدون إلا تكوني عارية أغلى الأشياء وأثمنها وأحبها إلى قلبك … حجابك … والذي يحمل شعار كتب أنا طاهرة أنا راقية أنا غالية أنا شريفة … أختاه إن لطاعة الله حلاوة القلب ستذوقينها تعلنين تحررك عبودية الشيطان باتباعك لأوامر الرحمن إن للحجاب فوائد جمة ستجدينها تلتزمين بلبسه بالشكل الشرعي سينشرح صدرك ويضيء قلبك وترتاح سرائرك وتنفرج همومك وكيف والله يقول يتق الله يجعل مخرجاً ويرزقه يحتسب ويقول يتق الله يجعل أمره يسراً وعد الله يخلف الميعاد فماذا تنتظرين عاهديني بالله عليك أن تكوني الصالحات فوالله تندمي يوما الأيام وهلمّ إلى رضى الرحمن واجعلي حرصك يظهر شي ولو يسير جسدك قربة لك الرحمن مبتغية بذلك حبه لك ورضاه عنك وسوف ترين تقوم الساعة تكون عقبى الدار واختم بسؤال بسيط لك حبيبتي نقوم ليوم الحساب … أمام رب العباد … هل مستعد تلك اللحظة يفر المرء أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه … هل ممن نظروا إليك واستمتعوا بأناقتك وشخصيتك وجمالك وجاذبيتك أقول هل منهم مستعد لأن يعطيك ولو اليسير حسناته أو أن يأخذ عنك ولو جزء سيئاتك لينقذك عذاب التبرج أومن لهيب مبارزة الرحمن بالسفور … أترك الجواب لك … متفائلة بجزيل حبي لك وخوفي عليك ورحمة الباري بك … واستودع الله دينك وأمانتك وخواتيم عملك أختكِ الله… حفيدة الحميراء للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا الحب الفتاة والإنترنت منوعات الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 