 اخت حبيب … خواطر مهدا … صيد فوايد saaid net رييس اعرف نبي علماء طلب علم افكار دعو مكتب صيد فوايد مكتب صوت انشط دعو زاد داع زاد خطيب عروض دعو نساء فقط ملتقي داع رسايل دعو فلاش قصص مقالا تاوي واح ادب منوعا مختارا ملل نحل طبيب داع حوث علم ترب ابناء جهاد مسلم محمد عبدالوهاب صفحا مهم مختارا ملتقي علماء دعا تراجم علماء دعا هواتف علماء دعا ارقام مكاتب دعو احداث تبرء مناهج ليبرال ميز شيخ محمد عبدالوهاب دعاوي مناوء لاب تيم اسهم مال تغرق سفين قاءا عبر شبك مختارا منتدىالملل منهج طلب علم شباب فقط سلاح مقاطع شيء علمان الرد حسن مالك صفحا مميز قصص موثر فلاش دعو فيديو دعو جوال دعو معارض دعو باوربوينت دعو مواقع اباح تامل محاسب يا رواد منتديا حوار بيت سعيد شرح فقه مصور انشط دعو زاد داع معلم داع مرء داع طبيب داع مراكز صيف دور علم تفعيل عمل خير دعو جال مسابق ثقاف مخيم دعو العاب حرك ذهن رحل دعو حلقا تحفيظ قرء دعو منتد افكار دعو ساهم نشر اسلام ترب ابناء زاد داع شحذ الهم دعو الله فن دعو وسايل تاثير افكار ادار دعو معوقا طرق دعو رسايل مقالا دعو قصص اثار دعا رسال عاجل دعا افكار دعو ترب ابناء انشط دعو موسميا ضايل شهور مختارا فضل شهر الله محرم مختارا رمضان مختارا الحج استغلال اجاز شتاء احكام اداب حكم مولد نبو عيد الحب قفا عيد تحذير اعياد كفار اخت حبيب … خواطر مهدا … اثير نجد مقدم اصل موضوع … رسال بعث سيد رحم الله اخت امين قطب مجل فكر تونس نشر سادس السن رابع اذار مارس م عنو اضواء عيد اخت حبيب … خواطر مهدا … فكر موت تزال تخيل لك تتصور مكان وراء شيء تحسب طاغ تظل حيا احياء ترين حيا جانب ضييل واجف مذعور انن انظر لحظ فلا ارا ضييل حسير جانب قوي حيا زاخر طافر غامر وما يكاد يصنع شيء يلتقط الفت ساقط مايد حيا يقتا … مد حيا زاخر ذا يعج … شيء نماء تدفق وازدهار … امه تحمل تضع ناس حيو سواء طيور اسم حشرا تدفع بيض متفتح احياء حيا … ارض تتفجر نبت متفتح ازهار ثمار … سماء تتدفق مطر حار تعج امواج … شيء ينمو ارض يزداد والح يندفع موت ينهش نهش يمض يقبع يلتقط الفت ساقط مايد حيا يقتا … حيا طريق حي متدفق وار تكاد تحس موت ترا … لقد تصرخ مر الم ينهش موت جسم نهش ولك جرح سرعان يندمل صرخ الم سرعان استحيل مراح … يندفع ناس حيو طير اسم دود حشرا عشب اشجار تغمر وجه ارض حيا احياء … والمو قابع هنال ينهش نهش يمض … يلتقط الفت ساقط مايد حيا يقتا شمس تطلع شمس تغرب ارض تدور حيا تنبثق … شيء نماء … نماء نوع نماء الكم كيف … لو موت يصنع شيء لوقف مد حيا … ولك ضييل حسير جانب قوي حيا زاخر طافر غامر … الله الح تنبثق حيا تنداح نعيش لذوا حسب تبدو لنا حيا قصير ضييل تبدء بدء نع تنته بانتهاء عمر محدود … نعيش لغير نعيش لفكر حيا تبدو طويل عميق تبدء بدء انسان تمتد مفارق لوج ارض … اننا نربح اضعاف عمر فرد حال نربح حقيق وهم تصور حيا يضاعف شعور ساعا لحظا ليس حيا السن ولك عداد مشاعر وما يسم واقع حال وهم واقع حقيق اصح حقايق … لان حيا ليس شيء اخر شعور انس حيا جرد انسان شعور حيا تجرد حيا معنا حقيق متي احس انس شعور مضاعف حيا فقد عاش حيا مضاعف فعل … يبدو لي مسال بداه تحتاج جدال … اننا نعيش انفس حيا مضاعف حينم نعيش اخر قدر نضاعف احساس اخر نضاعف احساس حيا نضاعف حيا بذر الشر تهيج ولك بذر خير تثمر ترتفع فضاء سريع ولك جذور ترب قريب تحجب شجر خير نور هواء ولك شجر خير تظل نمو بطيء لان عمق جذور ترب يعوض دفء هواء … اننا نتجاوز مظهر مزور براق لشجر الشر نفحص قوت حقيق صلاب تبدو لنا واهن هش نافش صلاب حقيق … تصبر شجر خير بلاء تتماس عاصف تظل نمو هادء بطيء تحفل بما ترجم شجر الشر اقذاء اشو … نلمس جانب طيب نفوس ناس نجد خير كثير ترا الع وهل … لقد جرب جرب كثير … يبدو امر انهم شرير قراء شعور … شيء عطف اخطاء حماق شيء الود حقيق لهم شيء عنا متصنع باهتماما هموم … ينكشف لك نبع خير نفوس يمنح حبهم مود وثق قليل اعطي ايا متي اعطي ايا صدق صفاء اخلاص الشر ليس عميق انسان الحد نتصور احي تلك قشر صلب يواجه كفاح حيا بقاء … فاذ امن تكشف تلك قشر صلب ثمر حلو شه … ثمر حلو انم تتكشف لمن استطيع يشعر ناس بالام جانب بالثق مود عطف حقيق كفاح الام اخطاء حماق كذل … شيء سع صدر امر كفيل تحقيق كله اقرب مما يتوقع كثير … لقد جرب جرب ليس اطلق مجرد كلما مجنح ليد احلام اوهام … تنمو نفوس ذور الحب عطف خير نعف انفس اعباء مشقا كثير اننا نكون حاج نتملق اخر لان نكون يوميذ صادق مخلص اذ نزج ثناء اننا نكشف نفوس كنوز خير سنجد لهم مزاي طيب نثن نثن ونح صادق  ولن يعدم انسان ناح خير مز حسن توهل لكلم طيب … ولك نطلع نرا تنمو نفوس بذر الحب … كذل نكون حاج لان نحمل انفس موون تضايق منهم موون صبر اخطاء حماقا لان نعطف مواضع ضعف نقص ولن نفتش لنر تنمو نفوس بذر الحب طبيع حال نجشم انفس عناء حقد عبء حذر منهم انم نحقد اخر لان بذر خير تنم نفوس نمو كافي نتخوف منهم لان عنصر الثق خير ينقص كم نمنح انفس طمانين راح سعاد نمنح اخر عطف وحب وثق تنمو نفوس بذر الحب عطف خير نعتزل ناس لان نحس اننا اطهر منهم روح اطيب منهم قلب ارحب منهم اذكي منهم عقل نكون صنع شيء كبير … لقد اختر انفس ايسر سبيل اقل موون عظم حقيق نخالط هولاء ناس مشبع روح سماح عطف ضعف نقص خطء روح رغب حقيق تطهير تثقيف رفع مستو قدر استطيع ليس معني نتخلي افاق عليا مثل سام نتملق هولاء ناس ونث رذايل نشعر اننا اعلي منهم افق توفيق متناقض وسع صدر لما يتطلب توفيق جهد عظم حقيق نصل مستوي معين قدر نحس اننا يعيب نطلب مساعد اخر لنا اولء هم اقل منا مقدر يغض قيم تكون معون اخر لنا ساعد وصول نحن اننا نحاول نصنع شيء انفس استنكف نطلب عون اخر لنا نضم جهد جهود استشعر غضاض يعرف ناس لذل عون صعود القم اننا نصنع كله تكون ثقت انفس كبير نكون فعل ضعفاء ناح نواح نكون اقوياء حقا فلن استشعر كله شيء طفل يحاول يبعد يدك تسند يتكفء مسير نصل مستوي معين قدر نستقبل عون اخر لنا روح شكر فرح شكر لما يقدم لنا عون فرح بما نوم نحن يشار جهد تبع فرح تجاوب شعور فرح مقدس طليق اننا نحن نحتكر افكار عقايد نغضب ينتحل اخر انفس نجتهد توكيد نسب عدو اخر اننا انم نصنع كله ايمان بهذ افكار عقايد كبير تكون منبثق اعماق لو اراد منا تكون احب ذوا فرح صاف ثمر طبيع لان نري افكار عقايد ملك اخر ونح احياء مجرد تصور تصبح ولو مفارق لوج ارض زاد اخر وري ليكف تفيض قلوب رضا سعاد اطمين تجار وحد هم يحرص علاق تجار بضايع كي استغل اخر يسلب حقهم ربح مفكر اصحاب عقايد فكل سعاد يتقاسم ناس افكار عقايد يومن حد ينسب انفس اصحاب انهم يعتقد انهم اصحاب افكار عقايد انم هم مجرد سطاء نقل ترجم انهم يحسون نبع استمد ليس خلق صنع ايد وكل فرح مقدس انم ثمر اطمين انهم اتصال بهذ نبع اصيل … فرق عيد جدا عيد نفهم حقايق ندر حقايق علم معرف نحن نتعامل الفاظ معان مجرد تجارب نتايج جزء نحن نتعامل استجابا حي مدركا … ترد معلوم خارج ذوا تبقي عقول متحيز متميز … تنبثق حقايق اعماق يجر الدم يجر عروق اوشاج يتسق نبض توجد خان عناو خان علم وتح عنوانا شتي خان دين وتح عنوانا صول ابواب خان الفن وتح عنوانا منهاج واتجاها توجد طاق متصل طاق كون كبري يوجد جدول سارب واصل نبع اصيل نحن حاج ملح متخصص فرع روع معارف انسان اولء يتخذ معامل مكاتب صوامع ادير يهب حيا فرع تخصص شعور تضح حسب بل شعور تضح حسب بل شعور اللذ كذل … شعور عابد يهب روح لال رحان ولك يجب ندر هولاء ليس هم اللذ يوجه حيا يختار بشر طريق رواد دايم هم اصحاب طاق روح فايق هولاء هم يحمل شعل مقدس تنصهر حرار ذرا معارف تنكشف ضوء طريق رحل مزود بكل جزء بهذ زاد تغذ سير هدف سام بعيد هولاء رواد هم يدرك بصير تلك وحد شامل متعدد مظاهر علم والف عقيد عمل فلا يحقر يرفع فوق مستو صغار وحد هم اللذ يعتقد تعارض قوي متنوع مظاهر  يحارب علم دين دين علم … يحتقر الفن عمل حيو دافع عقيد متصوف انهم يدرك قوي منعزل مجموع قوي صادر كله نبع تلك القو كبري مسيطر وجود ولك رواد كبار يدرك تلك وحد لان متصل بذل نبع اصيل استمد … انهم قليل قليل تاريخ بشر بل نادر ولك منهم كفا فالقو مشرف كون تصوغ تبعث بهم مقدر مطلوب استسلام مطلق اعتقاد خوارق قوي مجهول خطر لان يقود خراف يجول حيا وهم كبير ولك تنكر مطلق لهذ اعتقاد ليس اقل خطر لان يغلق منافذ مجهول كله ينكر منظور لشيء لان تكون اكبر ادر بشر فتر ترا حيا بذل يصغر وجود مساح طاق قيم كذل يحد حدود معلوم لحظ يقاس عظم كون ضييل جدا ضييل حيا انس ارض سلسل عجز ادر قوي كون سلسل قدر ادر قوي شب طوق وخط خطو طريق طويل قدر انس ادر احدي قوي كون مجهول لحظ فوق ادر كفيل تفتح صير قوي يدر لان يزال دور تجريب احترام عقل بشر خليق نحسب مجهول حساب حيا لنكل امور يصنع متعلق وهم خراف ولك لك نحس عظم كون حقيق ولك نعرف انفس قدر كيان كون عريض خليق يفتح روح انسان قوي كثير معرف شعور وشايج تربط بالك داخل بلا شك اكبر اعمق ادر عقول دليل اننا نزال نكشف مجهول جديد  نزال نعيش ناس الزم يري اعتراف عظم الله مطلق غضا قيم انس اصغار لشء وجود كانم الله انس ندان يتنافس عظم والقو وهذ وجود انا احس ازدد شعور عظم الله مطلق زدنا نحن انفس عظم لان صنع اله عظيم هولاء يحسب انهم يرفع انفس يخفض وهم اله ينكر انم هم محدود استطيع يرو افق واطء قريب انهم يظنون انس انم لجء الله ابان ضعف عجز فام فهو القو يحتاج اله كانم ضعف يفتح بصير قدر تطمس انس جدير يزيد احساس عظم الله مطلق نمت قوت لان جدير يدر مصدر القو زاد طاق ادراك … مومن عظم الله مطلق يجدون انفس ضع ضعف بل عكس يجدون نفوس العز منع باستناد القو كبري مسيطر وجود انهم يعرف مجال عظم انم ارض هولاء ناس فه تصطدم عظم الله مطلق وجود لهم رصيد عظم والعز ايمان عميق يجد اولء ينفخ انفس بال ليغط ورم منفوخ عيون افاق وجود احي تتخفي عبود ثياب الحر تبد انطلاق قيود انطلاق عرف تقاليد انطلاق تكاليف انسان وجود هنال فارق اساسي انطلاق قيود الذل ضغط ضعف انطلاق قيود انسان تبعا معنا تحرر حقيق فمع تخل مقوم جعل انس انس اطلق قيود حيوان ثقيل حر مقنع لان حقيق خضوع عبود ميول حيوان تلك ميول قضت بشر عمر طويل تكافح تخلص قيود خانق جو الحر انسان طليق … لماذ تخجل انسان ابداء ضرورا لان تحس فطر سمو ضرور مقوما انسان انطلاق قيود الحر تغلب دوافع لحم والدم مخاوف ضعف والذل كلا سواء توكيد معني انسان لست ممن يومن حكا مبادء مجرد اشخاص لان مبدء عقيد حار دافع كيف توجد عقيد توجد عقيد حار دافع قلب انسان مبادء افكار بلا عقيد دافع مجرد كلما خاو ميت والذ يمنح حيا حرار ايم مشع قلب انسان اخر مبدء فكر تنب ذهن بارد قلب مشع امن انت فكر امن حد اعتقاد حار عنديذ فقط اخر وال تبقي مجرد صياغ لفظ خال روح حيا حيا لفكر تتقمص روح انسان تصبح كاء حيا دب وجه ارض صور بشر كذل جود لشخص مجال تعمر قلب فكر حرار اخلاص … تفريق فكر تفريق روح جسد معني لفظ عمل الاح مستحيل الاح تحمل معني تحلل فناء فكر عاش اقتات قلب انسان افكار تطعم غذاء مقدس فقد ولد ميت تدفع بشر شبر صعب عل اتصور كيف نصل غا نبيل باستخدام سيل خسيس الغا نبيل تحي قلب نبيل كيف لذل قلب يطيق استخدام سيل خسيس  بل كيف يهتد استخدام وسيل نخوض الشط ممرع برك وحل لابد نصل شط ملوث اوحال طريق ستتر اثار اقدام مواضع اقدام كذل حال استخدم سيل خسيس دنس يعلق ارواح يستر اثار ارواح الغا وصل وسيل حساب روح جزء الغا فف عالم روح توجد فوارق تقسيما شعور انسان وحد حس غا نبيل فلن يطيق استخدام سيل خسيس بل يهتد استخدام طبيع الغا تبرر وسيل تلك حكم غرب كبري لان غرب يحي بذه ذهن توجد تقسيم فوارق وسايل غايا تجرب عرف شيء حيا يعدل فرح روح شفيف نجد استطيع ندخل عزاء رضا الثق امل فرح نفوس اخر لذ سماو عجيب ليس شيء ارض تجاوب عنصر سماو خالص طبيع تطلب جزاء خارجي لان جزاء كامل هنال مسال يقحم ناس مجال ليس شيء مسال اعتراف اخر جميل احاول انكار اعتراف جمال يه مسر عظيم واهب ولك كله شيء اخر مسال مسال فرح لان خير يجد صدي ظاهري قريب نفوس اخر وهذ فرح قيم تلك لان ليس طبيع فرح اخر نحس مجرد لحظ استطيع ندخل عزاء رضا الثق امل فرح نفوس اخر لهو فرح النق خالص ينبع نفوس يرتد حاج عناصر خارج ذوا يحمل جزاء كامل لان جزاء كامل اعد افزع موت لو جاء لحظ اخذ حيا كثير اعن لقد اعطي احي تصعب تفرق اخذ عطاء لان يعطي مدلول عالم روح مره اعطي لقد اخذ لست اعن اعطي لي شيء انم اعن انن اخذ اعطي لان رحت بما اعطي تكن اقل فرح اخذ اعد افزع موت لو جاء لحظ لقد عمل قدر كنت مستطيع اعمل اشياء كثير اود اعمل لو مد لي حيا ولك حسر تاكل قلب استطع  اخرين سوف يقوم تمو صالح بقاء انا مطمء عنا تلحظ وجود تدع فكر صالح تمو … اعد افزع موت لو جاء لحظ لقد حاول اكون خير قدر استطيع اخطاء غلطات انا نادم اكل امر الله ارج رحم وعف عقاب فلس قلق انا مطمء عقاب حق جزاء عدل تعود احتمل تبع اعمال خير شرا ليس يسوء القي جزاء اخطء يقوم حساب رحم الله نساء فقط مرء داع رسايل دعو حجاب مسلم حكم اختلاط مرء عامل مكان مرء قياد سيار اهذ الحب فتا انترن منوعا موقع شبها ردود تاوي نساء مسايل فقه كتب نساء قصايد مواقع نساء ملتقي داع صفح رييس مواقع اسلام 