السبت 23 رجب 1437 هـ الموافق 30 أبريل 2016 م
يوميات الثورة
تقارير أخبارية
جولة الصحافة
خبر وتعليق
بيانات الثورة
شهداء الثورة
قطوف و خواطر
بيانات الدعم والتأييد
أدبيات الثورة
شهود عيان
وثائق شاهدة
المواقف الدولية
مواد مترجمة
فقه الثورة
حياة القلوب
الثورة في الميدان
رسائل الثورة
دروس من الثورة
آراء وتحليلات
مكاسب الثورة
الخدمة المجتمعية
ما بعد الثورة
فيديوهات
صوتيات
صور
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم
لا
ربما
لا أعرف
"نظام الصمت"... تهدئة أميركية...
عدنان علي
حلب تبكي طبيب أطفالها الذي...
أسرة التحرير
"مجلس حلب الحرة" يطالب...
شبكة شام الإخبارية
نشرة أخبار سوريا- لليوم...
أسرة التحرير
أحرار الشام: الاقتتال في...
أسرة التحرير
"أبلسة" أهل السنة
مهنا الحبيل
الثورة السورية منطلقات وثوابت
رابطة خطباء الشام
اختتام جنيف3 السوري: 15 يوماً...
أنس الكردي
الحياة تعود لسوق "معرة...
الأناضول
ناشطون: النظام السوري يعزز...
أسرة التحرير
أحمد تاشكاتيران
أحمد محمد
أسامة العويد
أسرة التحرير
الباز الاشهب الحمصي
أخبار الثورة يوميات الثورة
أخبار يوم الثلاثاء 17-4-2012م
الكاتب : أسرة التحرير
المرفقات :
الثلاثاء 17 أبريل 2012 م
عدد الزيارات : 1054
| 9MB
قدوم المراقبين ومزوالتهم لعملهم أسفر عنه مقتل 46 شخصاً إضافة إلى الجرحى والمعتقلين، في الوقت الذي ينتظر العالم نتائج جولات كوفي أنان بعد إطلاعه اللجنة الوزارية التي انعقدت مكلفة بالملف السوري.
 
دمشق:
فعاليات الثورة كانت بارزة في دمشق حيث أدى الرجل البخاخ دوره، وهجم الأحرار على كاميرات مراقبة وضعتها القوات الأمنية لمراقبتهم على إحدى المدارس، وقاموا بقطع عدد م الطرق، وأطلقت بوالين مزينة بعلم الثورة في ذكر الجلاء، وخرجت مظاهرات حاشدة في الميدان وحي الزاهرة القديمة وحي العسالي والتضامن والحجر الأسود وجوبر وركن الدين والصالحية والمزة وبرزة ومساكن برزة وحي نهر عيشة وغيرها هتفت بإسقاط النظام و نادت بإيقاف القصف عن حمص الأبية وعن درعا العدية، بينما هاجمت قوات الأمن بعض النقاط وحاولت تفريق المتظاهرين.
ريف دمشق:
حلق الطيران المروحي في سماء سقبا كما انتشرت الدبابات وكتائب الأسد في المناطق الريفية، وكانت الحواجز العسكرية والمظاهر المسلحة باقية رغم مبادرة كوفي أنان، ولم يتغير سوى إخفاء الدبابات بين الأبنية عن أنظار المراقبين، بينما شهدت بعض المناطق اقتحامات عسكرية ومداهمات للبيوت وسط استنفار كبير، جرى أثناء ذلك هدم بعض المنازل، واعتقال عدد من المواطنين، واقتحم أحد المشافي، وسرقة المحال التجارية والمستودعات، ومداهمات شرسة للمباني والمزارع في البساتين.
وأكدت الأنباء وقوع انشقاقات عديدة في داخل الفرقة الثالثة بالقطيفة أدت إلى اشتباكات عنيفة بأسلحة ثقيلة ومتوسطة، وسمع دوي بعض الانفجارات في المنطقة ما أدى إلى تصاعد الدخان بكثافة واضطرابات في الحواجز الموجودة.
فيما خرجت مناطق عديدة في مظاهرات حرة هتفت بإسقاط النظام وإعدام بشار ونصرة المناطق المنكوبة والمحاصرة، منها: كفربطنا - زملكا - حمورية – دوما – حرستا - الزبداني - يبرود - وادي بردى - دير مقرن - التل - دير العصافير - قدسيا - مشروع دمر - حي الفضل - معظمية الشام – داريا - ببيلا - الذيابية - المليحة - الكسوة وغيرها هتفت بإسقاط النظام ونصرة المناطق المحاصرة والمنكوبة، رغم الانتشار الأمني والقمع لبعض النقاط والجاهزية العالية لاعتقال المتظاهرين.
درعا:
استمرت قوات الأمن في خرق المبادرة المقدمة من الموفد الدولي كوفي أنان، ففي حوران شهدت عدة مناطق قصفا بالدبابات والطيران والمعدات الثقيلة مع انتشار مكثف في الشوارع والأحياء، شمل ذلك بصرى الحرير واللجاة وغيرها ما أدى إلى دمار العشرات من البيوت وسقوط العديد من الشهداء والجرحى، رغم ما تعانيه بصرى الحرير من الحصار منذ 62 يوماً، مع انعدام للكادر الطبي وللأدوية في البلدة، فيما لا زالت المليشيات محتجزة عشرات الجثث لأبناء حوران ترفض تسليمها لذويهم، في الوقت الذي اشتدت الأزمة الغذائية وأزمة المحروقات بسبب الحصار الخانق، إضافة إلى انقطاع الكهرباء والاتصالات والخدمات عن المنطقة.
من جانبهم خرج الأهالي في مظاهرات حاشدة في مناطق متفرقة منها: درعا البلد - حي السد - حي السبيل - حي السحاري - حي الكاشف - مخيم درعا - المليحة الشرقية - انخل - الكرك الشرقي - اليادودة - الحراك - النعيمة - ابطع - نامر - خربة غزالة - قرفا - نمر - المتاعية - الغارية الشرقية - كحيل - طفس – غصم وهتف المتظاهرون فيها بإسقاط النظام ودعم الجيش الحر ونصرة المناطق المنكوبة.
حمص:
شهدت حمص سلسلة من الخروقات لمبادرة أنان رغم قدوم المراقبين الدوليين إلى سورية، ففي الخالدية والبياضة والقصور والقرابيص ومساكن المعلمين وجورة الشياح وجوبر والسلطانية وغيرها شنت قوات الأمن قصفا عنيفا استهدف المنازل وأحد المساجد بالصواريخ والقذائف والدبابات والأسلحة الثقيلة المختلفة مخلفة دمارا كبيرا في المنازل مع احتراق بعضها وسقوط عدد من الشهداء والجرحى، كما تم اكتشاف مجزرة جديدة في حي دير بعلبة وجد 7 أشخاص مذبوحين، وقد قام طاقم الهلال بانتشال الجثث وأخذهم إلى المشفى ليتم التعرف على الجثث.
حماة:
انتشرت قوات الأمن في القصور وزهرة المدائن والجاجية وطيبة الإمام وغيرها وقامت بتفتيش الأهالي وطلب الهويات واعتقلت عددا من الأهالي كما داهمت عددا من المنازل وفتشتها، واقتحمت بعض القرى، في الوقت الذي خرجت مظاهرات أبية في مورك وسلمية وحلفايا وحي الأربعين وطريق حلب والتعاونية والجلاء والقصور وباب قبلي والشيخ عنبر وغيرها هتفت بإسقاط النظام والإفراج عن المعتقلين، وأنباء عن حرق بعض المنازل والسيارات في بلدة خطاب وغيرها..
حلب:
تجولت قوات الأمن في أحياء حلب محملة بالرشاشات وأطلقت النار عشوائياً في عدد من الحياء بينما دوت انفجارات ضخمة في الشعار وغيرها، أدت إلى سقوط عدد من الشهداء ومقتل 5 عناصر أمن وجرح للعشرات، تبعها حملة تمشيط للأحياء بحثا عن ناشطين، وشهدت منغ حرقا للبيوت ودمارا واسعا فيها من قبل قوات الأمن، وسجلت تل رفعت وحدها 475 بيتا محروقا و600 بيتا منهوبا و389محلا محروقا ومنهوبا وأضرارا أخرى.
بينما خرجت مظاهرات حاشدة في حلب من: حي الشيخ خضر - حي الشعار - الصاخور - سيف الدولة - صلاح الدين - بستان القصر - المرجة - اعزاز - الباب - قباسين - عندان - الإبزمو - تل رفعت - منبج - احتيملات – الجينة - السفيرة – بيانون - دير حافر وغيرها هتفت بالحرية ونددت بجرائم النظام ونادت بإسقاط النظام وطالبت المراقبين بزيارة حلب.
إدلب:
سقط عدد من القتلى والجرحى بسبب القصف المدمر في مدينة إدلب، وأهالي إدلب قاموا بجمع جثث شهداء اليوم السابق من الأراضي والمزارع بلغت أكثر من 40 جثة قابلة للزيادة، فيما قامت القوات الأمنية بقصف منطقة جبل الزاوية وأريحا وسرجة وخربة الجوز وكورين وغيرها بالطيران المروحي والقذائف والدبابات واقتحمت عددا من الأحياء وداهمت البيوت واعتقلت عددا من الشباب، تحت غطاء ناري مكثف، تزامنا مع تعزيزات أمنية وصلت إلى المنطقة، كما قامت بتخريب عدد من المنازل في الأربعين ومرعيان وغيرها.
فيما خرجت مظاهرات حاشدة في معراته - التح - دير الشرقي - معرشمشة - جرجناز - محمبل - كفر يحمول - كفرسجنة - كفرنبل - زردنا - معرشورين - الهبيط - جسر الشغور - البشيرية - حاس - معرة حرمة - معرة النعمان - حزارين - جوباس - سرمين - بنش هتفت بإسقاط النظام وإعدام بشار ونددت بجرائمه رغم التشديد الأمني المفروض على المناطق وانتشار القوات الأمنية.
الرقة:
احتشدت المظاهرات الثورية في شوارع عديدة من الرقة ووزعت فيها الملصقات وحي الفردوس رغم الحصار الخانق من قبل قوات الأمن، ورغم حملات الاعتقال التي شنتها على المدنيين.
الحسكة:
خرجت مظاهرات حاشدة في حي غويران والعزيزية والمفتي وعامودا ورأس العين والقامشلي والهول وغيرها فهتفت بإٍسقاط النظام وإعدام بشار ونصرة المدن الجريحة وتسليح الجيش الحر، ونددت بقتل الأبرياء، فيما داهمت قوات الأمن عددا من المناطق في الشدادي وقرية عبدان والطارقية والحدادية وغيرها واعتقلت عددا من الأهالي.
اللاذقية:
دوريات الأمن والشبيحة انتشرت وتجولت في أحياء عديدة من اللاذقية بالعتاد الكامل لإرهاب الأهالي في ذكر مجزرة الجلاء، وشهدت الحواجز تشديدا أمنيا مكثفا، مع تدقيق على الهويات، وإحياءً للذكرى خرجت 11مظاهرة في أحياء المدينة المنتفضة، منها: حي الطابيات والعوينة والصليبة والرمل الجنوبي وبستان الصيداوي وقنينص وشارع أنطاكيا وغيرها، هتف المتظاهرون لشهداء احد الكرامة في عيد الجلاء الماضي، وحيوا الجيش الحر، وملؤوا الشوارع بقصاصات الحرية، ما جعل قوات الأمن تهاجم المتظاهرين وتلقي قنبلة صوتية عليهم مع إطلاق الرصاص، كما طوقت حي الصليبة ووجهت الأسلحة صوب المنازل، وشنت حملة اعتقالات عشوائية لعدد من الشباب، ووصلت تعزيزات إلى عدة شوارع في الحي.
على صعيد آخر:
عقدت اللجنة الوزارية العربية المكلفة بالملف السوري اجتماعاً بمشاركة المبعوث الخاص كوفي عنان، الذي ينتظر أن يطّلع الوزراء على نتائج جولاته الأخيرة في عدد من دول المنطقة.
بينما أكد أمير قطر حمد بن خليفة، أن مجلس الأمن أصبح في أزمة أخلاقية تجاه الشعب السوري، الذي يحتاج إلى دعم بالأسلحة وليس دعماً سلمياً.
من جهته أعرب رئيس الوزراء الإيطالي عن اعتقاده أن الشعب السوري من الصعب أن يتراجع عن مطالبه ولو كلفه ذلك عشرات الآلاف من القتلى، مشيراً إلى أن المسرح سيتغير في سوريا.
فيما ذكر لافروف وزير الخارجية الروسي أن قوى خارجية -لم يحددها- تسعى لتقويض جهود إحلال السلام في سوريا.
بعض أسماء من تم التعرف عليهم من ضحايا عدوان عصابات الأسد: (اللهم تقبل عبادك في الشهداء):
بلغ عددهم 46 شخصا.
إدلب: 31
حمص: 10 بينهم امرأة
درعا : 3
ريف دمشق : 1
حلب : 1
---------------------
غسان عبد الحميد غريبي / ادلب – اريحا / برصاص الأمن
محمد رياض جبي / ادلب
نضال سليمان / ادلب
محمد وحيد عيد / ادلب
خالد مبيض / ادلب
مازن الزير / ادلب
محمد بطل / ادلب
محمد حسين مجلاوي / ادلب – سرجة
أحمد مصطفى مجلاوي / ادلب
إبراهيم عبادي / ادلب / نتيجة القصف
عبد الكريم حلاق / ادلب / نتيجة القصف
احمد يحيى مشقع / ادلب / نتيجة القصف
جهاد كدرش / ادلب / نتيجة القصف
عبدو شمام / ادلب / إعدام ميداني
عبيدة فاخوري / ادلب / نتيجة القصف
عبدو القبضاي / ادلب / نتيجة القصف
عبد الكريم الاحمد / ادلب / نتيجة القصف
مهند زيداني / ادلب / نتيجة القصف
وائل سليمان / ادلب / نتيجة القصف
وائل برهوم / ادلب / نتيجة القصف
عبد الله حورية / ادلب / نتيجة القصف
عبدو كور الأحمد / ادلب / نتيجة القصف
أحمد كور الأحمد / ادلب / نتيجة القصف
هشام حمندوش / ادلب – سنقرة / نتيجة القصف
حمزة خير رشيد / ادلب / إعدام ميداني
هناك 4 شهداء مجهولين / ادلب / نتيجة القصف
خالد محمد قبيشو / ادلب / مصور وناشط أعدم ميدانيا
أحمد حسين الفتوح / 33 عام / ادلب – الغدفة / برصاص الامن من حاجز بابيلا
فرحة رجوب / حمص / بقذيفة استهدف منزلها
عبد الحكيم حربا / 17 عام / حمص / رصاص قناص
حسن عمر برغيلي / حمص – تلكلخ / رصاص الشبيحة
رائد عباس الحزوري / حمص – البياضة / استشهد في تيرمعلة
محمد لحلح / حمص – الرستن / مجند منشق إعدم ميدانيا في ادلب
عبد المهيمن يونس / حمص – الخالدية / مجند منشق إعدم ميدانيا في ادلب
راكان زكريا ابو سمرة / حمص / لاعب منتخب سوريا للكراتيه
حمدي رحيل الحمود / 72 عام / حمص – البياضة
صالح عبدالله العليوي / حمص – القصير / وجدت الجثة بقرب المشفى الوطني والجثة متفسخة
شجاع آغا / حمص – البياضة / رصاص الجيش
باسل محمد الزاعل / حلب – الباب / قتل في حمص – القصير بالقرب من المشفى الوطني والجثة متفسخة
الدكتور كمال الحريري / درعا – بصرى الحرير / اعتقل جريحاً وأجهز عليه في المشفى
ابراهيم محمد عطالله الحريري / درعا – بصرى الحرير
داوود قواريط / درعا – الحارة / والد الشهيد يوسف القواريط
إبراهيم مصطفى الموصلي / ريف دمشق – يبرود / تحت التعذيب
أحمد مسعود / درعا – غباغب
بسام لطوف / ادلب – جبل الزاوية / برصاص الأمن
سامر شاهر الكاوردي / 45عاماً / دمشق – الميدان / برصاص الأمن
يوسف داوود قواريط / درعا – الحارة / أثناء حاولته الانشقاق
عبد الرزاق الرجب / 12 عام / حمص – دير بعلبة / إعدام ميداني
محمد القاسم / 12 عام / حمص – دير بعلبة / إعدام ميداني
5 من عائلة سعد كنعان / حمص – دير بعلبة / إعدام ميداني
 
الاسم : *
البريد الالكتروني : *
البلد : *
التعليق : *
What code is in the image?: *
Enter the characters shown in the image.
جميع المقالات تعبر عن رأي كاتبيها ولا تعبر بالضرورة عن رأي الموقع
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم (صوتأ 101) 43%
لا (صوتأ 97) 41%
ربما (صوتأ 31) 13%
لا أعرف (صوتأ 8) 3%
تاريخ البداية : 6 فبراير 2016 م عدد الأصوات الكلي : 237
