السبت 23 رجب 1437 هـ الموافق 30 أبريل 2016 م
يوميات الثورة
تقارير أخبارية
جولة الصحافة
خبر وتعليق
بيانات الثورة
شهداء الثورة
قطوف و خواطر
بيانات الدعم والتأييد
أدبيات الثورة
شهود عيان
وثائق شاهدة
المواقف الدولية
مواد مترجمة
فقه الثورة
حياة القلوب
الثورة في الميدان
رسائل الثورة
دروس من الثورة
آراء وتحليلات
مكاسب الثورة
الخدمة المجتمعية
ما بعد الثورة
فيديوهات
صوتيات
صور
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم
لا
ربما
لا أعرف
"نظام الصمت"... تهدئة أميركية...
عدنان علي
حلب تبكي طبيب أطفالها الذي...
أسرة التحرير
"مجلس حلب الحرة" يطالب...
شبكة شام الإخبارية
نشرة أخبار سوريا- لليوم...
أسرة التحرير
أحرار الشام: الاقتتال في...
أسرة التحرير
"أبلسة" أهل السنة
مهنا الحبيل
الثورة السورية منطلقات وثوابت
رابطة خطباء الشام
اختتام جنيف3 السوري: 15 يوماً...
أنس الكردي
الحياة تعود لسوق "معرة...
الأناضول
ناشطون: النظام السوري يعزز...
أسرة التحرير
أورينت نت – محمد إقبال...
ابراهيم بن عبد الرحمن...
ابراهيم حمامى
المثنى الحارثي
المحامي. غـزوان طاهـر...
أخبار الثورة يوميات الثورة
أخبار يوم الثلاثاء 15-5-2012م
الكاتب : أسرة التحرير
المرفقات :
الثلاثاء 15 مايو 2012 م
عدد الزيارات : 1113
| 4MB
505 نقطة خرق في عموم سورية لمبادرة كوفي أنان ووجود المراقبين لم يمنع من قتل 81 شخصا على الأقل وجرح العشرات من الأهالي، من غير حملات الدهم والاعتقالات والقصف وإطلاق النار عشوائيا لقمع المتظاهرين السلميين والمدنيين العزل..
 
إدلب:
أثناء وجود المراقبين في خان شيخون ومقابلةً للتظاهرات الشعبية قتلت قوات الأمن 34 شخصا على الأقل وأصابت العشرات واعتقلت العديد من الأهالي والجرحى في المنطقة وفي أريحا وسراقب وغيرها، كل ذلك نتيجة قصف عنيف استهدف الأحياء والمتظاهرين، كما أدى إلى دمار في المباني، في الوقت الذي خرجت تظاهرات حاشدة في عدد من الأحياء منها: الدير الشرقي - التح - بسقلا - خان شيخون - موقا - جبل الزاوية - فركيا - حاس - تلمنس - كفر دريان - سرمين - معرة النعمان - كورين - سنجار - كفرنبل - ناجية - كفرومة - مخيم كلس - ديرسنبل - كفرعروق - معراتة - جوباس - إسقاط - حزانو  ـ التمانعة هتفت بإسقاط النظام وإعدام بشار ونصرة المناطق المنكوبة، بينما شهدت معظم المناطق تحركات أمنية واستنفاراً عسكرياً جرت أثناء ذلك مداهمات واسعة النطاق واقتحامات قوية للأحياء وقع فيها اعتقال العشرات من الأهالي، وإطلاق النار عشوائيا، وأنباء عن انشقاق ملازم أول و7 عناصر من حاجز في قرية الزيارة أدى إلى اشتباك بينهم وبين قوات الأسد، وتم استهداف سيارة المراقبين في خان شيخون بقذائف ب م ب ما أدى إلى فرارهم فيما تجولت اللجنة في تفتناز وزارت المقبرة الجماعية.
حلب:
استحدثت قوات الأمن بعض الحواجز الأمنية مع انتشار عدد كبير من رجال الأمن، وتم قطع بعض الطرق، بينما انطلقت تظاهرات شعبية سلمية في الجامعة الحلبية - صلاح الدين - الحمدانية - سليمان الحلبي - سيف الدولة - الفرقان - الفردوس - حي الربيع العربي (طريق الباب) - الشيخ مقصود شرقي - المرجة - بستان القصر - الأنصاري - حريتان - الباب - مارع - أخترين - بيانون - عندان - قبتان الجبل - دير جمال - منبج - إبين - الجينة وهتفت بإسقاط النظام ونصرة المناطق الجريحة، غير أن قوات الأمن هاجمت بعض التظاهرات وأطلقت النار عشوائيا، وشهدت بعض المناطق قصفا شرسا من قبل الكتائب الأسدية، هذا وقد تنقلت لجنة المراقبين في بعض القرى ورأت آثار الدمار والخراب.
درعا:
قصفت قوات النظام بلدات الحراك وداعل واللجاة وإنخل قصفا عنيفا استخدمت فيه الدبابات والأسلحة الثقيلة ما أدى إلى أضرار واسعة في الأحياء وسقوط عدة جرحى، كما قامت قوات الأمن باعتقال عدد من الأهالي من مناطق متفرقة، في الوقت الذي بلغ حصار بصرى الحرير يومه الـ 91 على التوالي، وبلغت خروقات النظام لمبادرة كوفي أنان 23 خرقا، إضافة إلى ما ذكر أنها اقتحمت بعض الأحياء والمنازل وفتشتها بالقوة وكسرت الأثاث ونهبت الممتلكات مع إطلاق نار كثيف أثناء ذلك، كما دوت انفجارات ضخمة في بعض الأحياء، وأنباء عن انشقاقات لعدد من العناصر الأمنية.
هذا وقد خرجت المليحة الشرقية - المتاعية - الكتيبة - داعل - صيدا - النعيمة - الجيزة - الحراك - الصورة - انخل - الغارية الغربية - حي السد - درعا البلد - حي الكاشف في مظاهرات حاشدة طالبت بإعدام بشار وهتفت للشهيد وللحرية وللمدن المنكوبة ولمدينة الحراك وداعل كما طالبت بدعم الجيش الحر.
دمشق:
انطلقت تظاهرات دمشقية للطلاب والأهالي من ثانوية جودت الهاشمي وساحة النجمة وباب سريجة وقبر عاتكة والميدان والقدم والعسالي والتضامن وكفرسوسة والحجر الأسود والقابون وجوبر وركن الدين والمزة وبرزة وحي نهر عيشة والدحاديل وكلها هتفت بإسقاط النظام وإعدام بشار ونددت بالمجازر المفتعلة في المناطق السورية، وصاحب تلك الفعاليات مداهمات عديدة للأحياء من قبل قوات الأمن مع إطلاق نار كثيف واستهداف للأهالي ما أدى إلى مقتل بعض الأشخاص وجرح آخرين، بينما قبضت قوات الأمن على العديد من الشباب والمتظاهرين.
ريف دمشق:
تمثلت خروقات النظام لمبارة كوفي أنان في ريف دمشق في: انتشارات عسكرية وتفتيش الأهالي والسيارات في الحواجز الأمنية وشن حملات مداهمات واقتحامات للأحياء والمنازل واعتقال العديد من الأهالي، إضافة إلى مقتل وإصابة آخرين نتيجة القصف بالقذائف على بعض المناطق وإطلاق النار على المتظاهرين وزرع عبوات ناسفة وتفجيرها، حيث خرجت تظاهرات شعبية نددت بذلك وهتفت بإسقاط النظام وإعدام بشار وطالبت بنصرة المدن والقرى الجريحة، كانت في: زملكا وحمورية ودوما وحرستا وقطنا والزبداني ويبرود وقارة والقطيفة والتل وجديدة عرطوز وعرطوز البلد والفضل وداريا والكسوة والسيدة زينب والسبينة وبيت سحم وعقربا وببّيلا وغيرها رغم التحركات العسكرية والمحاصرات للمناطق.
حماة:
أودت قوات الأمن بحياة 8 أشخاص على الأقل بعضهم ذبحا بالسكين وبعضهم بالرصاص، فيما دوت انفجارات عديدة في فرع الأمن الجوي وحصل اشتباك عنيف وقامت قوات الأمن بقطع بعض الطرق ومداهمة بعض الأحياء ومدرسة الحكماء، فيما استمر الحصار على قرية جبرين مع انتشار للآليات العسكرية حولها.
وفيما اتجهت لجنة المراقبين إلى كفرزيتا، وقفت عند حدود البلدة وقتا يسيراً ثم انصرفت دون دخولها، وكانت القوات الأمنية قد مارست إطلاق النار عشوائيا في الأحياء وقصفت حي مشاع الفروسية والأربعين، وخلفت دمارا واسعا.
ومن جانب آخر: انطلقت تظاهرات شعبية في اللطامنة وكفر زيتا وكرناز وحي المناخ والعليليات والتعاونية والشيخ عنبر وطريق حلب وهتفت بإسقاط النظام وإعدام بشار وطالبت بنصرة المناطق المقصوفة والجريحة.
حمص:
حمص الجريحة لم تعد تعرف الهدوء فضلا عن الأمان، في جو مشحون بالرصاص والقصف العنيف المستهدف لأحيائها في المدينة والريف باستخدام الصواريخ والدبابات والقذائف ما خلف دمارا كبيرا للمنازل كليا وجزئيا، وسقوط عشرات الجرحى بينهم أطفال ونساء، ومنهم عائلة كاملة مصابة بإصابات خطيرة وبالغة جدا، كما واصلت الحواجز الأمنية عملياتها الوحشية من إيقاف المارة رافعين أيديهم مددا طويلة، وتفتيش السيارات، وداهمت قوات الجيش الأسدي عدة أحياء وأطلقت النار على المنازل ونهبت الممتلكات والأثاث والأموال، واعتقلت من مئة شخص، معظمهم من النازحين من بابا عمرو، ودوت الانفجارات الضخمة في أماكن متفرقة.
واستطاعت الحولة أن تخرج مظاهرة حاشدة في حي العرباض، كما خرجت في الوعر وجورة الشياح مظاهرات حاشدة هتفت بإسقاط النظام وإنقاذ حمص الأبية.
الرقة:
واصلت قوات الجيش الأسد حصارها وسيطرتها على الشوارع والساحات مع تمركز العناصر الأمنية والقناصة على مبنى الإطفائية، وبعض البنايات، إلا أنها خرجت مظاهرة في كلية الهندسة المدنية وأخرى من جامع الجراكسة في البياطرة، فهتفت بإسقاط النظام والإفراج عن المعتقلين، إلا أن قوات الأمن اقتحمت الحي وشنت حملة اعتقالات عشوائية في صفوف الأهالي، وقد سمع انفجار هز مفرزة الأمن الجوي بتل أبيض أسفر عنه مقتل وجرح العديد من عناصر الأمن الجوي .
دير الزور:
دوت أصوات الرصاص والانفجارات في أوساط المدينة بينما كانت القوات الأمنية والشبيحة تتجهز لاقتحام الجبيلة، ومحاصرة الأحياء تزامنا مع إسقاط الرصاص والقذائف عليها، كما تم استهداف منازل الآمنين وحرقها وحرق المحال التجارية وجرت عمليات دهم واعتقالات ومن بعدها بدأ القصف بالأسلحة الثقيلة وعربات ب ت ر في حارات الجبيلة، ودوت الانفجارات في الحي والمدلجي.
وأكدت الأنباء انشقاق 15 عسكريا في دير الزور وانضموا إلى الجيش الحر بعد القصف العنيف الذي شهده حي الجبيلة، بينما انطلقت تظاهرات حاشدة في الحميدية والعمال والميادين والبوكمال وبقرص والخريطة والطيانة والبوعمر وهجين وغيرها في صيحات ثورية مطالبة بإسقاط النظام ومنددة بمجزرة الجبيلة.
وذكرت الأنباء أن لجنة المراقبين مرت من بعض الشوارع، ووصلت بعد القصف إلى المنطقة، في الوقت الذي حاصرت القوات الأمنية عددا من المناطق وداهمتها واقتحمت منازلها.
الحسكة:
أطلقت قوات الأمن سراح بعض المعتقلين، فيما اعتقلت آخرين في مواجهاتها للمظاهرات التي خرجت في غويران والمفتي والصالحية وحي العزيزية وعامودا والقامشلي والشدادي وراس العين والهول وهتفت بإسقاط النظام والإفراج عن المعتقلين، ونصرة المناطق المنكوبة، بينما انتشرت عناصر الأمن واستحدثت بعض الحواجز الأمنية على مفارق الطرق.
على صعيد آخر:
انتخبت الأمانة العامة للمجلس الوطني السوري المعارض المنعقدة في روما برهان غليون رئيساً للمجلس بأكثرية 21 صوتاً مقابل 11 صوتاً لجورج صبرا، فيما فرض الاتحاد الأوربي عقوبات جديدة استهدفت الاقتصاد السوري، حيث قالت وزيرة خارجية الاتحاد الأوروبي إن «استمرار العنف شائن، ونحن نواصل النظر في فرض عقوبات مرة أخرى».
بعض أسماء من تم التعرف عليهم من ضحايا عدوان عصابات الأسد: (اللهم تقبل عبادك في الشهداء):
ادلب :33
حمص:16
حماة : 7
دير الزور : 7
طرطوس:6
دمشق وريفها:6
درعا:2
القنيطرة : 1
حلب :1
الحسكة :1
--------------------------
زكوان سميع - مدينة إدلب - على يد قوات الأمن
أحمد فطراوي - ادلب - خان شيخون - قتل اثر اقتحام بلدة تمانعة الغاب على جسده تظهر أثار التعذيب والحرق
صبحي أمين حبابة - ادلب - قرية معرة حرمة - قتل في قرية التمانعة على يد قوات الأمن
عدنان عبد الرزاق رحال - ادلب - قرية معرة حرمة - قتل في قرية التمانعة على يد قوات الأمن
فؤاد نجم - ادلب مدينة - خان شيحون - جراء القصف العشوائي على المدينة
عبد الكريم معراتي - ادلب - مدينة خان شيحون - جراء القصف العشوائي على المدينة
أحمد جهاد حسو - ادلب - مدينة خان شيحون - جراء القصف العشوائي على المدينة
نهاد معرزافي - ادلب - مدينة خان شيحون - جراء القصف العشوائي على المدينة
وليد قدح - ادلب - مدينة خان شيحون - جراء القصف العشوائي على المدينة
علي حاج ياسين - ادلب - مدينة خان شيحون - جراء القصف العشوائي على المدينة
فاتح ادريس - ادلب - مدينة خان شيحون - جراء القصف العشوائي على المدينة
أحمد عفان - ادلب - مدينة خان شيحون - جراء القصف العشوائي على المدينة
عدنان مروان بصبوص - ادلب - مدينة خان شيحون - جراء القصف العشوائي على المدينة
عبد الهادي سخيطة - ادلب - مدينة خان شيحون - جراء القصف العشوائي على المدينة
عبد الكريم حاج علي - ادلب - مدينة خان شيحون - جراء القصف العشوائي على المدينة
مالك عبد الله نجم - ادلب - مدينة خان شيحون - جراء القصف العشوائي على المدينة
عبد الكريم بركات - ادلب - مدينة خان شيحون - جراء القصف العشوائي على المدينة
عمر طلال نجم - ادلب - مدينة خان شيحون - جراء القصف العشوائي على المدينة
أحمد الخاني - ادلب - مدينة خان شيحون - جراء القصف العشوائي على المدينة
عبد الله هنداوي - ادلب - مدينة خان شيحون - جراء القصف العشوائي على المدينة
محمد الشعيب - ادلب - مدينة خان شيحون - جراء القصف العشوائي على المدينة
أحمد طعان - ادلب - مدينة خان شيحون - جراء القصف العشوائي على المدينة
حسين عبيد قدح - ادلب - مدينة خان شيحون - جراء القصف العشوائي على المدينة
محمد الحلو - ادلب - مدينة خان شيحون - جراء القصف العشوائي على المدينة
عبد الحميد السرماني - ادلب - مدينة خان شيحون - جراء القصف العشوائي على المدينة
محمد خالد السوادي - 13 عاما - ادلب - مدينة خان شيخون - جراء القصف العشوائي على المدينة
محمد نواف الزيدان - ادلب - الفحيل - قتل في مجزرة خان شيخون
وسام حيان الصالح - 15عاما - ادلب - مدينة خان شيخون - جراء القصف العشوائي على المدينة
عبد الحميد محمد العقدة - ادلب - مدينة كفرومة - قتل في مجزرة خان شيخون
قيس خطاب - ادلب - مدينة خان شيخون - وهو صحفي مصور قتل برصاص قوات الأمن والجيش السوري أثناء تصويره للمظاهرة بوجود المراقبين الدوليين
أنس جعام - إدلب - خان شيخون - برصاص الأمن
مصعب المرعي - إدلب - خان شيخون - برصاص الأمن
ماهر محمود حبار - إدلب –مدينة سراقب - عثر جثته اليوم بعد اختطافه من قبل أمن النظام منذ ثلاثة أيام
نواف محمود زيدان - إدلب –التمانعة - من أفراد الجيش الحر قتل في مجزرة إدلب
قتيل لم يصل اسمه - ريف حماه - بلدة التمانعة - قتلته قوات الأمن ولم يتم تسلم جثمانه بعد
قتيل لم يصل اسمه - ريف حماه - بلدة التمانعة - قتلته قوات الأمن ولم يتم تسلم جثمانه بعد
قتيل لم يصل اسمه - ريف حماه - بلدة التمانعة - قتلته قوات الأمن ولم يتم تسلم جثمانه بعد
أحمد محمد العوض - ريف حماه - قرية الرحية - قامت قوات الأمن بخطفه وقتله ورميه على جانب الطريق غربي قرية الرصيف
محمد علي العوض - ريف حماه - قرية الرحية - قامت قوات الأمن بخطفه وقتله ورميه على جانب الطريق غربي قرية الرصيف
موسى حماد العواد - ريف حماه - قرية الرحية - قامت قوات الأمن بخطفه وقتله ورميه على جانب الطريق غربي قرية الرصيف
نضال المصري - ريف حماه - كفرنبودة - من أفراد الجيش الحر قتل في خان شيخون
وليد نايف حوري زادة - حمص - حي الخالدية - توفي متأثرا بجراحه بعد إصابته برصاص قناص
أحمد السيد - حمص - ريف القصير - تعرض لشظية في القلب
عبد الحسيب عرفات - 82 عام - حمص - اختفى منذ فترة ووجد اليوم مذبوحا في البساتين القريبة من سوق الهال
عبد الرزاق البيطار - 45عام - حمص - اختفى منذ فترة ووجد اليوم مذبوحا في البساتين القريبة من سوق الهال
جمعة الجاسم - حمص - مدينة القصير - قتل ذبحا على يد موالين للنظام السوري
بسام غازي المحمود - حمص – مدينة القصير - بلدة تل النبي مند - نتيجة القصف العشوائي
عبد الإله عبد النبي - حمص – مدينة القصير - بلدة تل النبي مند - نتيجة القصف العشوائي
عبد العزيز السح - حمص - مدينة القصير - قتل ذبحا على يد موالين للنظام السوري
زينب أحمد العبد الله - حمص – مدينة القصير - بلدة سقرجة - نتيجة القصف العشوائي
جثة مجهولة الهوية - حمص – مدينة القصير - تم العثور عليها مقتولو تحت التعذيب, ومحروقة, بالاضافة لتشويه وجهة بشكل تام
حسين جهام - حمص - مدينة القصير - أعدم ميدانيا على الحاجز القريب من القرية
محمد الزادور - حمص - مدينة السخنة - عسكري قتل في درعا
محمد رابعة - حمص - حي الشماس - خلال حملة دهم للحي وإطلاق نار كثيف من قوات الأمن
محمد زقريط - حمص - حي الشماس - خلال حملة دهم للحي وإطلاق نار كثيف من قوات الأمن
عبد الناصر زقريط - حمص - حي الشماس - خلال حملة دهم للحي وإطلاق نار كثيف من قوات الأمن
أحمد برشلي - 70عام - حمص - الشماس - برصاص الجيش خلال اقتحام الحي فلسطيني الجنسية
أيمن البكار - درعا - مدينة داعل - نتيجة القصف العشوائي
معروف محمد غنيم - 45 عاما - درعا - قرية الغارية الشرقية - قتل تحت التعذيب في سجون النظام وهو أب لأربع أولاد
بلال شعبان المغربي - ريف دمشق - الزبداني قرية كفير يابوس - قتل في عسال الورد على يد قوات الأمن
حسان شلة - ريف دمشق - مدينة حرستا - أصيب في جمعة ( إن تنصروا الله ينصركم ) وتوفي اليوم متأثرا بجراحه
ليليان سيوفي - 6 أعوام - ريف دمشق - مدينة كفربطنا - قامت قوات الأمن بقنصها
عمار الجوجو - 17 عام - ريف دمشق - التل - قامت قوات الأمن باختطافه منذ يومين واعيد لذويه جثة هامدة.
عامر موسى الطوخي - ريف دمشق - مدينة دوما - ملقب أبو أكرم قتل برصاص قناص
هاني الملقي - 30عام - ريف دمشق - حي الميدان - ملقب بأبو يحيى وهو مهندس المعلوماتية متزوج ولديه طفلان, وهو وحيد لأهله قتل يوم أمس ليلا على حاجز لقوات الأمن في قدسيا بريف دمشق لم يتم تسليم الجثة للأهل.
عبد الفتاح مداح - دير الزور - حي الجبيلة - بطلقة قناص بالقرب من جامع الروضة
محمود منير المصطفى - دير الزور - برصاص قوات الجيش السوري
دنان شجاع علي - دير الزور - حي الحميدية - لملقب أبو كنان الديري قتل بقذيفة استهدفته بشارع التكايا وهو ناشط إعلامي في المدينة و مراسل شبكة دير الزور الإخبارية
معاوية بندر السمير - دير الزور - مدينة موحسن - برصاص الأمن العشوائي اثناء اقتحام حي صلاح الدين
حمود طريف عطالله - دير الزور - برصاص قوات الأمن
باسم موسى الخباص - ١٧عام - دير الزور - الصالحية - رصاص قناص
عبد الرزاق محمد اللجي - دير الزورـ غويران - قتل في حمص
عدنان المصري - طرطوس - مدينة بانياس - انفجار ضخم أدى لانهيار البناء فوقه
بدرالضايع - طرطوس - مدينة بانياس - انفجار ضخم أدى لانهيار البناء فوقه
حسن الضايع - طرطوس - مدينة بانياس - انفجار ضخم أدى لانهيار البناء فوقه
جميلة الحاج علي - طرطوس - مدينة بانياس - انفجار ضخم أدى لانهيار البناء فوقها
مريم الحاج علي - طرطوس - مدينة بانياس - انفجار ضخم أدى لانهيار البناء فوقها
طفل لم يصل اسمه - 3 أعوام - طرطوس - مدينة بانياس - انفجار ضخم أدى لانهيار البناء فوقه
قتيل لم يصل اسمه - القنيطرة - هو من سكان دمشق - حي برزة قامت قوات الأمن بملاحقته فألقى نفسه بالنهر خوفا منهم وتوفي بعد خمس دقائق و قامت قوات الأمن بسحب الجثة ولم تسلم بعد
علي رجب إبراهيم - حلب –مدينة الأتارب - برصاص قناص
عبدالقهار محمد اللجي - الحسكة –حي غويران - من طلاب كلية الرياضيات سنة ثالثة في محافظة حمص مساء قتل بطلق ناري
ثلاثة أشخاص مجهولو الهوية في - درعا - عتمان - حيث قامت قوات الأمن بإطلاق النار عشوائيا على سيارتهم المدنية.
الاسم : *
البريد الالكتروني : *
البلد : *
التعليق : *
What code is in the image?: *
Enter the characters shown in the image.
جميع المقالات تعبر عن رأي كاتبيها ولا تعبر بالضرورة عن رأي الموقع
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم (صوتأ 101) 43%
لا (صوتأ 97) 41%
ربما (صوتأ 31) 13%
لا أعرف (صوتأ 8) 3%
تاريخ البداية : 6 فبراير 2016 م عدد الأصوات الكلي : 237
