السبت 23 رجب 1437 هـ الموافق 30 أبريل 2016 م
يوميات الثورة
تقارير أخبارية
جولة الصحافة
خبر وتعليق
بيانات الثورة
شهداء الثورة
قطوف و خواطر
بيانات الدعم والتأييد
أدبيات الثورة
شهود عيان
وثائق شاهدة
المواقف الدولية
مواد مترجمة
فقه الثورة
حياة القلوب
الثورة في الميدان
رسائل الثورة
دروس من الثورة
آراء وتحليلات
مكاسب الثورة
الخدمة المجتمعية
ما بعد الثورة
فيديوهات
صوتيات
صور
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم
لا
ربما
لا أعرف
أحرار الشام: الاقتتال في...
أسرة التحرير
"أبلسة" أهل السنة
مهنا الحبيل
الثورة السورية منطلقات وثوابت
رابطة خطباء الشام
اختتام جنيف3 السوري: 15 يوماً...
أنس الكردي
الحياة تعود لسوق "معرة...
الأناضول
ناشطون: النظام السوري يعزز...
أسرة التحرير
صمت إسرائيلي عن الجيش...
غسان الإمام
رسالة لسيف الله المسلول (خالد...
محمد نورس الرفاعي
سوريا إلى مرحلة جديدة من...
عبد الوهاب بدرخان
في أقل من أسبوع.. استشهاد...
أسرة التحرير
أحمد محمد
أدار بريمور
الرياض
العربية نت
المكتب الإعلامي - هيئة...
أخبار الثورة يوميات الثورة
أخبار سوريا 4-6- 2014 تقدم للمجاهدين في داريا واكتشاف 3 أنفاق وقتل20 عنصرا من قوات الأسد
الكاتب : نور سورية بالتعاون مع المكتب الإعلامي لهيئة الشام الإسلامية
الأربعاء 4 يونيو 2014 م
عدد الزيارات : 398
جرائم النظام الأسدي:
عمليات المجاهدين:
المعارضة السياسية:
نظام أسد:
الوضع الإنساني:
المواقف والتحركات الدولية:
آراء المفكرين والصحف:
أسماء ضحايا العدوان الأسدي:
خمسة وخمسون قتيلا في قصف متواصل على مناطي وبلدات سورية عدة، في المقابل المجاهدون يسيطرون على عدة أبنية في داريا، ويشنون هجمات على قوات الأسد في إدلب ودرعا، في الأثناء المعارضة تستغرب من تغاضي المجتمع الدولي عن إرهاب حزب الله السياسي تجاه اللاجئين، والأسد يجدد فوزه برئاسة سوريا بنسبة 88.7%، والخارجية الأمريكية صور الأسد وهو ينتخب نفسه مثيرة للاشمئزاز.
جرائم النظام الأسدي:
55 قتيلا: (نسأل الله أن يتقبلهم في الشهداء)
قتلت قوات الأسد يومنا هذا الأربعاء 55 شخصا معظمهم في دمشق وريفها وحلب.
وتوزع القتلى على مناطق وبلدات سورية كالتالي:
في دمشق وريفها قتل 28 شخصا، وفي حلب قتل 14 شخصا، وفي حمص قتل 5 أشخاص، وفي درعا قتل 3 أشخاص، كذلك في حماة قتل 3 أشخاص، وفي إدلب قتل شخصان.
مناطق القصف:
في دمشق وريفها، قصف الطيران الحربي الأسدي بلدة عين ترما والمناطق المحيطة بالمتحلق الجنوبي من جهة الغوطة الشرقية، فيما قصفت قوات الأسد بالمدفعية الثقيلة وراجمات الصواريخ مدن وبلدات المليحة وزبدين وعدة مناطق بالغوطة الشرقية، تزامن ذلك مع غارة جوية من قبل قوات الأسد استهدفت مشفى ميداني في زبدين بريف دمشق ما أدى إلى دماره بشكل كامل وخسائر في الطاقم الطبي والإسعافي بينهم 10 قتلى وأكثر من 10 جرحى، وقصفت قوات الأسد بالمدفعية الثقيلة حي جوبر، فيما سقطت قذائف هاون على أحياء المزرعة والعدوي والبرامكة والصالحية والميسات وأبو رمانة وشارع بغداد، وعلى عدة مناطق أخرى وسط العاصمة.
وفي حمص، قصفت قوات الأسد بالمدفعية والصواريخ مدن الرستن وتلبيسة والحولة والدار الكبيرة.
وفي حلب، قصف الطيران المروحي الأسدي بالبراميل المتفجرة أحياء القاطرجي وبستان الباشا والموكامبو والبلاط وبستان القصر ومساكن هنانو والمرجة وعين التل، كما قصف الطيران الحربي مدن وبلدات مارع وتل رفعت وقرية عبطين وطريق دوير الزيتون – حندرات، إضافة لمنطقة جبل عزان في ريف حلب الجنوبي.
وفي درعا، قصفت قوات الأسد براجمات الصواريخ والمدفعية الثقيلة على أحياء درعا البلد.
وفي دير الزور، قصفت قوات الأسد بالمدفعية الثقيلة معظم الأحياء المحررة بمدينة دير الزور.
وفي حماة، قصف الطيران المروحي الأسدي بالبراميل المتفجرة مدينة مورك ومناطق أخرى بريف حماة الشمالي.
عمليات المجاهدين:
تقدم وصمود للمجاهدين واستهداف قوات الأسد في دمشق وريفها:
تمكن المجاهدون من السيطرة على كتلة من الأبنية في المنطقة الشمالية لمدينة داريا في ريف دمشق، وثلاثة أنفاق كان عناصر قوات الأسد يحفرونها لتفجير أماكن تمركز المجاهدين، وتمكنوا من إعطاب دبابة وقتل20 عنصرا من جنود الأسد بينهم ضابطا، في السياق ذاته، تصدى المجاهدون لمحاولة قوات الأسد اقتحام مخيم اليرموك، كما تصدوا لمحاولة قوات الأسد التقدم باتجاه البلدة من محوري مزارع شبعا وإدارة الدفاع الجوي، ما أدى إلى مقتل 5 عناصر منهم، في موازاة ذلك؛ استهدف المجاهدون تجمعات قوات الأسد في محيط بلدة جرمانا بقذائف الهاون.
تحرير قرية المفلسة وجبل عزان وتدمير دبابة ودك معاقل الأسد في حلب:
تمكن المجاهدون من السيطرة على قرية المفلسة وجبل عزان بريف حلب، وتمكنوا من تدمير دبابة وتركس وجرح عدد من عناصر الأسد، وفجروا سيارة محملة بالذخيرة على طريق خناصر، ودك المجاهدون عناصر قوات الأسد المتمركزة في مبنى النفوس الأول (مشفى الصابوني) في حلب القديمة بمدافع الهاون، ما أدى لإحراق الطابق الرابع، وقصف المجاهدون مراكز قوات الأسد في جبل عزان في ريف حلب الجنوبي بقذائف الهاون وبقذائف مدفع 130، وحققوا إصابات مباشرة، كما تمكنوا من قتل عددا من قوات الأسد قنصا في حي جمعية الزهراء.
استهداف وشن هجوم وتدمير آليات عسكرية بحماة:
استهدف المجاهدون مواقع تمركز عناصر الدفاع الوطني التابع لقوات الأسد في قرية الربيعة بريف حماة، ما أدى لمقتل 5 عناصر وجرح آخرين، كما فجروا ألغاما أثناء مرور رتل سيارات لعناصر قوات الأسد ما أسفر عن وقوع عدد من القتلى والجرحى، وتمكن المجاهدون من شن هجوم على قاعدة تل عثمان وحاجز الجنابرة القريبة منها بريف حماة، ما أدى إلى مقتل عدد من قوات الأسد وتدمير آلية عسكرية، وفي السياق ذاته؛ استهدف المجاهدون معاقل قوات الأسد في مدينة محردة بالصواريخ، ما أوقع عددا من القتلى والجرحى في صفوف مليشيا جيش الدفاع الوطني، واستهدفوا سيارة عسكرية تابعة لقوات الأسد في كمين مُحكَم بالقرب من بلدة معر شحور بريف حماة الشرقيّ، ما أسفر عن مقتل عنصرين وإصابة أربعة آخرين.
صمود للمجاهدين ونصب كمين لميليشيا جيش الدفاع في اللاذقية:
تصدى المجاهدون لمحاولة قوات الأسد التقدّم إلى منطقة السرياتيل، وطريق النبعين، قرب مدينة كسب في ريف اللاذقية الشماليّ، بالرشاشات المتوسّطة، وقذائف الهاون، وكبدوهم خسائر فادحة، كما استهدفوا بالقذائف الصاروخية والمدفعية مواقع قوات الأسد في بلدة البدروسيّة، وحققوا إصابات مباشرة، وتمكنوا من نصب كمين لمليشيا جيش الدفاع الوطني في محيط جبل تشالما وقتلوا 3 عناصر منهم.
استهداف عناصر قوات الأسد وتحرير 3 قرى من تنظيم البغدادي في دير الزور:
استهدف المجاهدون أحد مقرات قوات الأسد قرب مبنى الشرطة العسكرية في مدينة دير الزور بقذائف الهاون والرشاشات الثقيلة، ما أدى إلى احتراقه، كما استهدفوا بالرشاشات الثقيلة برج الدهموش في حي الرشدية، وحققوا إصابات مباشرة، في سياق متصل، تمكن المجاهدون من السيطرة على 3 قرى في ريف دير الزور الشمالي، من تنظيم "دولة العراق والشام"، وكبدوهم خسائر فادحة.
شن هجمات واستهداف تجمعات قوات الأسد في إدلب:
شن المجاهدون هجومًا بصواريخ "غراد" على المراكز الأمنية التابعة لقوات الأسد في مدينة إدلب، وحققوا إصابات، وهزَّ انفجار ضخم معسكر معمل القرميد في ريف إدلب جرَّاء تجدُّد عمليات القصف بالأسلحة الثقيلة من كتائب المجاهدين، كما استهدفوا حاجز الضبعان في وادي الضيف بالمدفعية الثقيلة.
صمود للمجاهدين واستهداف قوات الأسد ونصب كمين لهم في درعا:
تصدى المجاهدون مجددا لمحاولة قوات الأسد اقتحام بلدة نوى في ريف درعا، حيث دارت اشتباكات بمحيط البلدة أسفرت عن مقتل 3 من عناصر قوات الأسد، في الأثناء، استهدف المجاهدون الفوج 175 ومساكن الضباط بالصواريخ، كما استهدفت حاجز المعصرة على طريق طفس – درعا بقذائف الهاون، وقام المجاهدون بنصب كمين لقوات الأسد على طريق نوى – الشيخ مسكين وقتلوا عنصرين منهم.
تواصل المعارك في قرية أم شرشوح ومفاوضات مستمرة في حي الوعر بحمص:
تواصلت المعارك بين كتائب المجاهدين وقوات الأسد في قرية أم شرشوح بريف حمص، حيث يحاول المجاهدون السيطرة على النقاط التي لا زالت قوات الأسد تتحصن فيها على المدخل الجنوبي للقرية والذي يصلها بقرية جبورين، وأسفرت المعارك عن مقتل عدد من قوات الأسد، أما في مدينة حمص فلا يزال حي الوعر يشهد هدوء منذ 11 يوميا، في ظل استمرار المفاوضات بين وجهاء الحي وقوات الأسد في سبيل الوصول إلى هدنة بين اقوات الأسد وكتائب المجاهدين المسيطرة على الحي، والذي يعدّ المعقل الأخير للمجاهدين في مدينة حمص.
المعارضة السياسية:
تغاضي الدول عن إرهاب حزب الله السياسي تجاه اللاجئين:
اعتبرت عضو الهيئة السياسية للائتلاف الوطني السوري عالية منصور "أنّ صمت المجتمع الدولي وعدم اتخاذه مواقف حازمة تجاه مجازر الأسد، جرّأ الأسد على إقامة مهزلة الانتخابات، التي يحاول من خلالها استجداء شرعيته السياسية من المجتمع الدولي!"، وانتقدت "تغاضي المجتمع الدولي عن الإرهاب السياسي، الذي يمارسه حزب الله الإرهابي إزاء اللاجئين السوريين في لبنان، بغية إجبارهم بوسائل ابتزازية مختلفة، على الذهاب إلى سفارة الأسد للتصويت"، هذا ووصفت منصور إشراف حلفاء الأسد على ما وصفته بـ" المهزلة الديمقراطية المغمّسة بدماء السوريين"، بأنّه "أمر مضحك واستهزاء غير مقبول بكلمة الشعوب ودعم مباشر لقتل السوريين"، وقالت: "نحن ما زلنا بانتظار خطوات جادة من أصدقاء الشعب السوري تجاه هذه الاختراقات القانونية من جانب الأسد وحلفائه".
الحكومة المؤقتة تطالب بدعم علمي لإنقاذ الطلاب السوريين:
أكد وزير التربية والتعليم في الحكومة السورية المؤقتة محي الدين بنانة "أن الشعب السوري شغوف للعلم، ويرسل أطفاله إلى المدارس رغم استهداف نظام الطاغية للمدارس بالبراميل المتفجرة، فالمواطن السوري يقدم تعليم أطفاله على توفير طعام أسرته ورعايتها الصحية"، وقدم الوزير شرحا وافيا لواقع التعليم في المدارس السورية، والصعوبات التي تعترض تطوير العمل فيها أثناء لقائه بوفد أوربي، وأكد الوزير على إصرار وزارة التربية والتعليم على رعاية الطلاب السوريين وتوفير التعليم لهم، وتجاوز كل المعوقات من أجل استمرار ذهاب الأطفال إلى المدارس، وأشار إلى أن أعدادا هائلة من الأطفال السوريين، قدرت اليونيسيف عددهم بثلاثة ملايين ونصف المليون، بحاجة للتعليم، وطلب الوزير من الوفد الضيف المساهمة دعم العملية التعليمية في جانب معين أو منطقة محددة في المدن السورية، نظرا لعدم قدرة دولة بمفردها على دعم كامل العملية التربوية لكل هذا العدد من الأطفال.
نظام أسد:
فوز الأسد برئاسة سوريا بنسبة 88.7%:
أعلن رئيس مجلس الشعب السوري جهاد اللحام فوز الرئيس بشار الأسد بفترة رئاسية ثالثة في الانتخابات الرئاسية التي شهدتها البلاد، وقال إنه حصل على أكثر من عشرة ملايين صوت وبنسبة مشاركة بلغت 88.7%، وكانت المحكمة الدستورية العليا في سوريا قد أعلنت مساء الأربعاء أن نسبة المشاركة في الانتخابات الرئاسية تجاوزت 73%، وقال المتحدث باسم المحكمة ماجد خضرة في بيان تلاه عبر التلفزيون الرسمي، إن عدد المشاركين في الانتخابات بلغ "11مليونا و634 ألفا و412"من أصل 15 مليونا و840 ألفا و575 ناخبا داخل سوريا وخارجها، مشيرا إلى أن نسبة المشاركة بلغت 73.42%، وأن نسبة الأصوات الباطلة بلغت 3.8%"، وجرت عملية التصويت في المناطق التي تسيطر عليها الحكومة بسوريا، ولكن لم تجر في مناطق كبيرة في شمال وشرق سوريا التي تسيطر عليها المعارضة السورية.
الوضع الإنساني:
هيئة الإغاثة التركية تنشئ مخيماً خامساً في الأراضي السورية:
بدأت هيئة الإغاثة التركية (IHH) بإنشاء مخيم خامس للاجئين داخل سوريا، في قرية السلامة  التابعة لبلدة اعزاز بالقرب من الحدود السورية التركية، ويتسع المخيم لـ 12 ألف شخص، ويمتد على مساحة 100 دونم، كما يضم مطابخ ومستوصف وأماكن للنشاطات الاجتماعية، وأفاد المنسق الميداني  للهيئة في سوريا سركان أوكتم، أنهم يعملون في المناطق الحدودية على الجانب السوري منذ سنتين، انشأوا خلالها 4 مخيمات، وتوقع أن يتم انجاز المخيم الخامس في قرية السلامة قريباً، مشيراً إلى أن مؤسسات خيرية في قطر وجنوب أفريقية تسهم في تمويل المشروع.
وأوضح أوكتم "أن قرار بناء المخيم الخامس جاء بعد انتشار الخيم العشوائية في المنطقة، والتي لا تصمد أمام العوامل الجوية وتقلبات الطقس، إلى جانب مشاكل النظافة فيها، وتعهد بأن يتم ترتيب الأمور هناك ومعالجة المشاكل التي تواجهها، لافتاً إلى أن 16ألف و 500 شخص يعيشون في قرية السلامة حالياً".
العطش معضلة جديدة تضاف إلى مأساة السوريين:
أوضح المستشار الإعلامي في مكتب هيئة الإغاثة الإنسانية التركية (İHH) بولاية هطاي الحدودية مع سوريا، "براق كارجا أوغلو"، أن المياه  الصالحة للاستخدام البشري، باتت قليلة جدا في سوريا، وأن الحصول على مياه نظيفة أصبح شبه مستحيل، الأمر الذي يشكل معضلة تضاف إلى مأساة السوريين.
ولفت "كارجا أوغلو"، إلى تزايد الوفيات بسبب الجوع والعطش، في الآونة الأخيرة بسوريا التي "دخلت فيها الحرب عامها الرابع، وأودت بحياة 170 ألف شخص، حسب أرقام رسمية"، مشيرا إلى أن مشكلة المياه تحولت إلى أزمة خطيرة مع حلول الصيف، وذكر "كارجا أوغلو"، أن الأمراض المعدية، بدأت تنتشر في سوريا بسبب صعوبة الحصول على مياه نظيفة، في ظل "قيام النظام بقطع المياه عن المناطق الخاضعة لسيطرة المعارضة"، مبينا أن مخيم أطمة الذي يعيش فيه نحو 30 ألف نازح بريف إدلب، زادت فيه الأمراض السارية، بسبب نقص المياه.
المواقف والتحركات الدولية:
انتقاد السياسة الخارجية الأمريكية تجاه سورية:
انتقد السفير الأميركي السابق في دمشق روبرت فورد بشدة السياسة الخارجية للبيت الأبيض في شأن سورية، قائلاً إن واشنطن كان ينبغي لها أن تفعل المزيد وتبادر إلى تسليح الجيش السوري الحر، وقال فورد إنه: "نتيجة تردد الولايات المتحدة زادت الأخطار التي تتعرض لها الولايات المتحدة بسبب المتطرفين"، وقال فورد إن الانتخابات "إشارة إلينا وإلى البلدان الأخرى في المنطقة وإلى أوروبا وغيرها بأن الأسد لن يرحل، وأنه باق ورسخ قدميه في دمشق، مع أن أجزاء أخرى من البلاد لا تزال خارج نطاق سيطرته".
صور الأسد وهو ينتخب نفسه مثيرة للاشمئزاز:
استنكرت الولايات المتحدة ما وصفتها بمسرحية الانتخابات في سورية، ووصفتها بأنها "عار" على نظام الأسد و"منفصلة عن الواقع" في خضم ما يجري في البلاد، وصوت السوريون في الانتخابات التي يتوقع أن يحقق فيها الأسد فوزا كاسحا بما أنه هو المخرج لهذه "التمثيلية" حسبما  قالت ماري هارف الناطقة باسم وزارة الخارجية في مؤتمر صحافي في واشنطن، وأضافت "بشار الأسد لا يتمتع اليوم بمصداقية أكثر منه بالأمس"، مشيرة إلى "الصور المثيرة للاشمئزاز للأسد وهو يدلي بصوته ويتصرف كما لو كانت هذه انتخابات حقيقية"، وقالت هارف "الانتخابات المنفصلة عن الواقع والمجردة من المشاركة السياسية والتي أعدها نظام الأسد اليوم واصلت إرثا عائليا من القمع العنيف مستمرا منذ 40 عاماً يسحق المعارضة السياسية بوحشية ولا يلبي طموح السوريين في السلام والازدهار".
فرنسا: الائتلاف هو الممثل الشرعي للشعب السوري:
جددت وزارة الخارجية الفرنسية، اليوم الأربعاء، دعمها لمعارضة سوريا المعتدلة، موضحة أنها تعتبر الائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية هو الممثل الشرعي للشعب السوري، وقال الناطق باسم الخارجية الفرنسية، رومان نادال، إن فرنسا تعتبر الائتلاف السوري الممثل الشرعي للشعب السوري، مبينًا أن بلاده تدعم المعارضة السورية المعتدلة.
وأضاف: إن باريس تقدم مساعدات غير قاتلة للمعارضة، كالمساعدات الإنسانية والسياسية والدبلوماسية، وذلك لتتمكن من تحقيق انتقال سياسي في البلاد، وردًّا على سؤال حول القرار الدولي بالتسليح، قال "نادال": إن الملف السوري سيكون على طاولة المحادثات التي تجمع رؤساء الدول الكبرى في فرنسا خلال هذا الأسبوع، في الاحتفالات الخاصة بإنزال النورماندي.
الأوروغواي تعتزم استقبال 120 لاجئًا سوريًّا:
أعلن لويس ألماجرو، وزير خارجية الأوروجواي، اليوم الأربعاء، أن بلاده تعتزم استقبال 120 لاجئًا سوريًّا، بينهم أطفال، وفقًا لما أفادت به وسائل الإعلام المحلية، وقال "ألماجرو"، في تصريحات للوكالة المحلية، إن بلاده ستستضيف الأكثر عرضة للخطر، وذلك لدعم اللاجئين السوريين، خاصة الأطفال، وأوضح أن بلاده ستتقدم بالمشروع، الذي أطلق بمبادرة من رئيس الأوروغواي خوسيه موخيكا، أمام المفوضية العليا للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، وأعلن "موخيكا"، مطلع أبريل الماضي، عزمه استضافة أطفال من اللاجئين السوريين في مقر إقامته الرئاسي.
سقوط قذيفة مصدرها سوريا في الجولان:
أعلن الجيش الإسرائيلي أن قذيفة هاون أطلقت من الأراضي السورية سقطت في شمال هضبة الجولان المحتلة من دون أن تسفر عن إصابات أو أضرار، وقالت متحدثة عسكرية إسرائيلية إن "المعلومات الأولية تفيد بأن خطأ حصل في عملية الإطلاق"، مشيرة إلى أنه إثر سقوط القذيفة تم "تفعيل" نظام "القبة الحديدية" المضاد للصواريخ والموجود في تلك المنطقة، من دون أن تعطي تفاصيل إضافية، ويشهد الوضع على الحدود بين إسرائيل وسوريا توترا منذ اندلاع الثورة في سوريا عام 2011، لكن الحوادث اقتصرت على إطلاق نار من أسلحة خفيفة أو إطلاق قذائف هاون سقطت على مواقع للجيش الإسرائيلي رد عليها غالبا.
آراء المفكرين والصحف:
إشارات الفيتو الروسي الصيني ودلالاته:
عمر كوش
شكل الفيتو الروسي الصيني المزدوج، الأول، في 4 أكتوبر/تشرين الأول 2011 في مجلس الأمن الدولي ضد مشروع قرار غربي متعلق بالأزمة السورية محطة نوعية جديدة في العلاقات الدولية، وترسخ التحالف الروسي الصيني عندما تكرر استخدامه للمرة الثانية في 4 فبراير/شباط 2012 في نفس موضوع الأزمة السورية، وصار التنافس في مجلس الأمن الدولي تعبيرا عن مظهر من مظاهر تسجيل النقاط على الخصوم، وإفشال مشاريعهم، حيث حاولت الولايات المتحدة ومعها الدول الغربية إظهار كل من روسيا والصين، أولى الإشارات التي يرسلها الفيتو الروسي الصيني الجديد ضد مشروع القرار الفرنسي، هي عودة الانقسام بين دول مجلس الأمن الخمس، دائمة العضوية، بعدما بدا أن إجماعا حصل بينها بشأن السلاح الكيميائي السوري.
غير أن الإشارة الأهم التي أراد الساسة الروس والصينيون إرسالها هي أنهم ما زالوا على مواقفهم الداعمة بلا حدود للنظام، وأنهم مستعدون لتغطية جميع الجرائم التي يرتكبها ضد غالبية السوريين منذ أكثر من ثلاث سنوات، بما فيها جرائم ضد الإنسانية وجرائم الإبادة، التي تتطلب المحاسبة حسب جميع مواثيق وأعراف القانون الدولي. (الجزيرة نت)
الأسد لا يمزح:
معن البياري
رحم الله عبد السلام النابلسي وإسماعيل ياسين وماري منيب وياسين بقوش، كانوا باهرين في التمثيل الهزلي، يُساء إليهم كثيراً منذ أيام، وبإفراطٍ مدان، في غضون الكلام الغزير، والراهن والمتواصل، عن الانتخابات الرئاسية السورية بالزعم أنها مسرحية هزلية، فيما هي فعل جاد تماماً، إذ يؤكد فيها بشار الأسد حقيقةً أهم من حكاية التصويت والاقتراع، وما إلى ذلك من لوازم الانتخابات، موجزها أن في وسعه أن يفعل ما يشاء، ومتى شاء، فلا أحد يجوز أن يمنعه، إن أراد قتل من أراد قتلهم، بالسارين طورا وبالبراميل المتفجرة طورا وبالرصاص طورا، وإن أراد أن يؤتى بسوريين، في طوابير في بيروت أو دمشق، مثلا، لتصورهم كاميراتٌ صديقة، وهم يمحضونه حباً، ويولّونه رئيساً مرة جديدة، ولا مدعاة لفحص ما إذا كان هذا الحب نفاقاً أو عارضاً أو طبعا أصيلا لا مطرح لوجع الرأس بهذه التفاصيل، فما يهم هو مراد الرئيس، أي حدوث هذا الطقس، كما لو أن شيئا لا يحدث. (العربي الجديد) 
أسماء ضحايا العدوان الأسدي:
أسماء بعض الضحايا الذين قتلوا بنيران وأسلحة نظام الأسد (نسأل الله أن يتقبل عباده في الشهداء)
محمد عاطف الشيخ حمود - حمص - تلبيسة
خالد عبد الكريم المسالمة - درعا - درعا البلد
أيمن سليم السعدي - درعا - انخل
جاسم العليوي - حلب - بعيدين 
يسرى عبد القادر عطار - حلب - بستان القصر
سليمان حسين العبيد - حلب - دير حافر
عمرعبد الهادي الأسعد - حلب 
ثامر يوسف التمر - حلب 
حازم بشير - حلب 
وليد الشواخ - حلب 
حسن المحمد - حلب 
أيوب الشحادة - حلب - زمار
أحمد حسين المحمود - حلب 
زكي كنجو - حلب - دارة عزة
سليمان - حلب
زوجة ياسر نداف - إدلب - معرة مصرين
أحمد حسين المحمود النجار - حلب - مارع
محمد إسماعيل جعارة - ريف دمشق - بيت سحم
محمد ريوف - دمشق 
عماد قلاوي - دمشق - برزة
محمود نوح - ريف دمشق - زملكا
هشام كوكش - ريف دمشق - زملكا
قاسم عبد الرؤوف المصري - ريف دمشق - زملكا
رضوان الحشاش - ريف دمشق - عربين
حسن مغيطة - ريف دمشق - حرستا
زكريا سرحان - ريف دمشق - العبادة
محمد فايز الطرح - ريف دمشق - حمورية
محمد عبد ربه - ريف دمشق - حمورية
بسام حسين ضاهر - ريف دمشق - حمورية
أحمد حيدر الجباوي - ريف دمشق - حمورية
أبو نذير شيخ الضيعة - ريف دمشق - عين ترما
محمد بشار الهرايسي - ريف دمشق - عين ترما
يحيى عبد العزيز مجيد - ريف دمشق - دوما
باسم عميش - ريف دمشق - دوما
 
 
المصادر:
- لجان التنسيق المحلية
- مسار برس
- الجبهة الإسلامية
- الائتلاف الوطني لقوى الثورة
- شبكة شام
- حلب نيوز
- الدرر الشامية
- وكالة الأناضول
- الجزيرة نت
- السبيل
- القدس العربي
- العربي الجديد
- مركز توثيق الانتهاكات في سوريا
الاسم : *
البريد الالكتروني : *
البلد : *
التعليق : *
What code is in the image?: *
Enter the characters shown in the image.
جميع المقالات تعبر عن رأي كاتبيها ولا تعبر بالضرورة عن رأي الموقع
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم (صوتأ 101) 43%
لا (صوتأ 97) 41%
ربما (صوتأ 31) 13%
لا أعرف (صوتأ 8) 3%
تاريخ البداية : 6 فبراير 2016 م عدد الأصوات الكلي : 237
