اتصل بنا
الرئيسية
القرآن الكريم
قسم الصور
من نحن
من الميدان
مقال رأي
كاريكاتير
المنشورات
عربي
صحافة
التطورات الميدانية
أخبار الحركة
Other languages
بيانات رسمية
قسم الفيديو
قسم الصور
مركز الأبحاث
مجلة بركان الثورة
العدوان الروسي
القرآن الكريم مع التفسير
بيانات رسمية
المقالات الأكثر مشاهدة
حركة تحرير حمص – توزيع مجلة بركان الثورة العدد 12 في الريف الشمالي لحمص وحي الوعر 24
جدول خاص بخروقات ( العدوان الروسي + النظام وميليشياته ) في اليوم الثالث والستين للهدنة موقوفاً الساعة 22:00 من يوم الجمعة 29/4/2016م 49
199
حركة تحرير حمص// مرئي بحث { استخدام الشباب العربي من قبل الأجهزة الاستخباراتية } 87
جدول خاص بخروقات ( العدوان الروسي + النظام وميليشياته ) في اليوم الثاني والستين للهدنة موقوفاً الساعة 22:00 من يوم الخميس 28/4/2016م 51
جدول خاص بخروقات ( العدوان الروسي + النظام وميليشياته ) في اليوم الحادي والستين للهدنة موقوفاً الساعة 22:00 من يوم الأربعاء 27/4/2016م 28
فيديو
حمص
شهداء حركة تحرير حمص
nn1
أوقات الصلاة في حمص
الترجمة
الاحصائيات
المتواجدين الآن: 1
زيارات اليوم: 5,762
زيارات الأمس: 2,771
زيارات الأسبوع: 32,271
زيارات الشهر: 110,158
زيارات السنة: 395,618
مجموع الزيارات: 395,618
حركة تحرير حمص > العدوان الروسي , المنشورات , صحافة , عربي , غير مصنف > العدوان الروسي على سورية في يومه الأول تقرير القسم الاعلامي لحركة تحرير حمص حول الغارات الجوية الروسية على المناطق المحررة في حمص وحماة بتاريخ 29 أيلول 2015م
العدوان الروسي على سورية في يومه الأول تقرير القسم الاعلامي لحركة تحرير حمص حول الغارات الجوية الروسية على المناطق المحررة في حمص وحماة بتاريخ 29 أيلول 2015م
2015-10-19
A
A
استهدف الطيران الروسي اليوم الأربعاء المناطق المحررة في ريف حمص الشمالي والريف الجنوبي لمدينة حماة  الامر الذي أدى الى استشهاد  37 مدنيًّا وعشرات الجرحى.
وأكدت المراصد العسكرية المتواجدة في ريف حمص الشمالي أن الطيران الحربي الذي استهدف المنطقة كان من الطيران الروسي الحديث، وأن الانفجارات لأول مرة كانت بهذا الحجم الهائل، الذي خلف عشرات القتلى والجرحى في بلدة الزعفرانة في ريف حمص الشمالي.
ووثق المرصد “المرصد 80” كبرى المراصد في ريف حماة التابع للجيش الحر، أن 4 طائرات حربية روسية من طراز سوخوي بدأت بالتحليق منذ ساعات الصباح الأولى في أجواء ريف حماة، ومن ثم نفذت 6 غارات جوية طالت أربعة منها مقراً تابعاً لتجمع العزة التابع للجيش الحر  في حين استهدفت الغارتين أحد أحياء مدينة اللطامنة ومحيط قرية “خربة الناقوس” في سهل الغاب.
 
 
كما تمكن المرصد 20 التابع للجيش الحر أيضاً من رصد مكالمة أجرتها إحدى القواعد الجوية التي تشرف على حركة الطائرات الروسية في أجواء البلاد، مع أحد الطيارين الروس،   من ترجمة بعض الكلمات الروسية في التسجيل   والذي يقول فيها الطيار الروسي بوضوح “السادسة أصابت النقطة”.
وأوضح القائد العسكري لحركة تحرير حمص أن هذه هي المرة الأولى التي تشهد فيها المنطقة غارات بهذا النوع، فطريقة طيران النظام في الإغارة باتت معروفة بالنسبة لهم على حد قوله، حيث تنقض الطائرة وترمي صاروخ وتعاود الكرة أربع مرات أو ثلاثة وتذهب، أما اليوم الطائرة على علو شاهق ترمي دون انقضاض وتصيب اهداف مدنية، واللافت تواجد ثلاث طائرات في الجو اثنتان يطيران جنباً إلى جنب، والقصف تم بذخائر متطورة مختلفة عن سابقتها.
 
أما المشافي الميدانية والنقاط الطبية جميعها اكتظت بالجرحى وبدأت تطلق نداءات للتبرع العاجل بالدم من جميع الزمر وأن حجم الانفجار كان هائلا جدا وأن هناك طائرتان كانتا تقومان بالقصف سويا وان الطائرات هي من الاسلحة الروسية الجديدة التي قدمت للنظام والتي سببت دمارا كبيرا جدا في المنازل.
 
 
وتشهد المنطقة حركة نزوح باتجاه مناطق مجهولة وحالة من الرعب والخوف تسود المنطقة المنكوبة وسط حالة إنسانية قاسية التي لها نصيب دائما من غدر النظام وظلمه بأشد العمليات العسكرية ضد المدنيين.
ومن جانب آخر أكد ناشطون الميداني وقادة عسكريون أن هذه هي المرة الأولى منذ بداية الثورة التي يتم تسجيل هذا النوع من الغارات بشدة انفجارها وترافق أكثر من طائرة في تحليقها فوق المدينة.
 وأن الغارات توزعت على أحياء المدينة وخصوصًا الأحياء السكنية والمدنية البعيدة عن الجبهات وأدت لسقوط الشهداء والجرحى بينهم أطفال ونساء في حين لا يزال بعض المدنيين تحت أنقاض منازلهم، تزامن ذلك مع قصف بالمدفعية من معسكر ملوك على مكان الغارات وعلى باقي الأحياء، وقد تسببت الغارات بدمار غير مسبوق في المباني السكنية حيث إن البيوت و المناطق المستهدفة دُمِّرت بشكل كامل.
ولم تتوقف الطائرات الحربية الروسية عن التحليق في سماء المنطقة طيلة اليوم ،بل واستهدفت قرية المكرمية وهي احدى قرى الريف الشمالي بغارتين بست صواريخ في الساعة الحادية عشر والنصف ليلا الأمر الذي أدى إلى إصابة ما لا يقل عن ثلاثين مدنيا .
المناطق المستهدفة بشكل رئيسي: الرستن-‫‏الفرحانية- والمكرمية- تلبيسة – الزعفرانة ،والريف الشمالي لمدينة حمص والريف الجنوبي لمدينة حماة ،ولايوجد أي تواجد لتنظيم داعش في المنطقة وبذلك ينكشف الزيف الروسي مبكراً بأن حشوده العسكرية غير المسبوقة خارج البلاد منذ سقوط الاتحاد السوفياتي لا تستهدف تنظيم “داعش”، إنما المستهدف أولاً وأخيراً هو الشعب السوري وثورته.
اللحظات الأولى لانتشال الجرحى جراء الغارة الجوية على مدينة تلبيسة بريف ‫ ‏حمص الشمالي
 
 
https://www.facebook.com/Orient.Tv.Net/videos/1090136321004983/                                                      
الإعلام الروسي يبث صور للنقاط التي استهدفها الطيران الروسي .
https://www.facebook.com/Orient.Tv.Net/videos/1090416487643633/
الاستنتاج :
محاولة القضاء على الثورة السورية بعد أن فشلت وهزمت لإيران وميليشياتها الطائفية في تحقيق ذلك.
في حال عدم قدرة روسيا تحقيق ما ورد في البند الأول تعمل على انشاء كانتون علوي يضم المنطقة الوسطى مع الساحل ،وهذا يفسر بدء عمليات روسيا من حمص وحماة.
والله غالب على أمره
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
اعجبني
الغاء
Share on Facebook Share
Share on Twitter Tweet
Share on Google Plus Share
Share on Pinterest Share
Share on LinkedIn Share
Share on Digg Share
مواضيع متعلقة :
أيلول#
الاتحاد السوفياتي#
العدوان الروسي#
اللطامنة#
النظام السوري#
ايران#
حركة تحرير حمص
حماة#
حمص وحماة#
موسكو#
تعليق
انقر هنا لإلغاء الرد.
الأسم : (مطلوب)
الإيميل : (مطلوب)
﻿
عنوان
هنا يمكنك وضع نص , هذا النص وضع ليريك كيف يبدوا شكل القالب و في داخله محتوى , هنا يمكنك وضع نص , هذا النص وضع ليريك كيف يبدوا شكل القالب و في داخله محتوى , هنا يمكنك وضع نص , هذا النص وضع ليريك كيف يبدوا شكل القالب و في داخله محتوى .
رابط
عنوان
هنا يمكنك وضع نص , هذا النص وضع ليريك كيف يبدوا شكل القالب و في داخله محتوى , هنا يمكنك وضع نص , هذا النص وضع ليريك كيف يبدوا شكل القالب و في داخله محتوى , هنا يمكنك وضع نص , هذا النص وضع ليريك كيف يبدوا شكل القالب و في داخله محتوى .
رابط
عنوان
هنا يمكنك وضع نص , هذا النص وضع ليريك كيف يبدوا شكل القالب و في داخله محتوى , هنا يمكنك وضع نص , هذا النص وضع ليريك كيف يبدوا شكل القالب و في داخله محتوى , هنا يمكنك وضع نص , هذا النص وضع ليريك كيف يبدوا شكل القالب و في داخله محتوى .
رابط
جميع الحقوق محفوظة
