السبت 23 رجب 1437 هـ الموافق 30 أبريل 2016 م
يوميات الثورة
تقارير أخبارية
جولة الصحافة
خبر وتعليق
بيانات الثورة
شهداء الثورة
قطوف و خواطر
بيانات الدعم والتأييد
أدبيات الثورة
شهود عيان
وثائق شاهدة
المواقف الدولية
مواد مترجمة
فقه الثورة
حياة القلوب
الثورة في الميدان
رسائل الثورة
دروس من الثورة
آراء وتحليلات
مكاسب الثورة
الخدمة المجتمعية
ما بعد الثورة
فيديوهات
صوتيات
صور
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم
لا
ربما
لا أعرف
"نظام الصمت"... تهدئة أميركية...
عدنان علي
حلب تبكي طبيب أطفالها الذي...
أسرة التحرير
"مجلس حلب الحرة" يطالب...
شبكة شام الإخبارية
نشرة أخبار سوريا- لليوم...
أسرة التحرير
أحرار الشام: الاقتتال في...
أسرة التحرير
"أبلسة" أهل السنة
مهنا الحبيل
الثورة السورية منطلقات وثوابت
رابطة خطباء الشام
اختتام جنيف3 السوري: 15 يوماً...
أنس الكردي
الحياة تعود لسوق "معرة...
الأناضول
ناشطون: النظام السوري يعزز...
أسرة التحرير
أكرم كساب
التوحيد
الشيخ الدكتور سفر بن عبد...
اللجنة العلمية للجبهة...
المركز السوري لدعم القرار
أخبار الثورة يوميات الثورة
أخبار يوم الأحد 10-6-2012م
الكاتب : أسرة التحرير
الأحد 10 يونيو 2012 م
عدد الزيارات : 1164
| 0KB
 700 نقطة خرق لمبادرة كوفي أنان قتل فيها النظام الأسدي 66 سورياً بينهم نساء وأطفال جراء العمليات العسكرية على المدن السورية في معرة النعمان وجبل الزاوية في ادلب وريف حلب و الحفة في اللاذقية وكرناز في حماة و أحياء ومناطق من حمص وريفها واللجاة والنعيمة في درعا ، في تصعيد همجي يمتد على عموم المدن السورية .
إدلب:
دوت انفجارات عديدة في إدلب وريفها، كما تجدد القصف العنيف على معرة النعمان وجبل الزاوية وغيرها، وأنباء عن وقوع إصابات عديدة في صفوف المدنيين، بلغت أكثر من 500 جريح و45 قتيلا في معرة النعمان وحدها نتيجة استخدام القنابل المسمارية والقصف بالهاون والدبابات وراجمات الصواريخ، تحت استطلاع جوي، ترافق ذلك مع إطلاق نار كثيف في الأحياء بالرشاشات .
في الوقت ذاته خرجت مظاهرات حاشدة في سرجة وكفرومة ومعرة حرمة وغيرها نصرة لمعرة النعمان والمناطق الجريحة، وردا على مجازر النظام المتتالية ضد الشعب السوري، وطالبت بإسقاط النظام الأسدي.
حلب:
لا يكاد يوم يمر دون قصف في حلب يقع على الريف ، لتشهد أماكن تجمع النازحين من عندان وحريتان وكفر حمرة  وغيرها قصفا عنيفا من مروحيات النظام، ليكن ذلك الحدث مماثلا لما وقع في حيان وبيانون وقبتان الجبل وغيرها من المناطق من قصف عنيف بالدبابات والرشاشات والأسلحة الثقيلة، ما أدى إلى سقوط عدد من القتلى وعشرات الجرحى وتدمير أكثر من 20 منزلاً، ونزوح العديد من الأهالي، ومحاصرة الكثير منهم، وتم إعلان بلدة حيان منطقة منكوبة جراء القصف المستمر عليها.
وكانت قد انطلقت مظاهرات حاشدة في السكري والميسر ودابق وغيرها نصرة للريف الحلبي ولجميع المناطق الجريحة ومطالبة بنصرة القضية السورية وإسقاط النظام الغاشم، رغم القمع والانتشارات الأمنية.
اللاذقية:
صدحت أصوات التكبير في سماء اللاذقية مغالبة أصوات الرصاص والمدافع المنهالة على مصيف سلمى والحفة منذ 5 أيام على التوالي، في الوقت الذي وصلت لجنة المراقبين إلى الحفة لمشاهدة ما جرى فيها غير أنها منعت من قبل السلطات بحجة التخوف من أعمال الإرهاب التي قد توصلهم إلى القتل، فيما سجلت الحفة إصابات عديدة في الأهالي، في الوقت الذي خرجت مظاهرات الأحرار في الصليبة والرمل الجنوبي وجبلة وغيرها فداءً للحفة وحمص وكافة المدن المحاصرة، وقامت المروحيات بتمشيط بعض المناطق بالرشاشات الثقيلة، وسط أوضاع إنسانية مزرية للغاية مع استمرار انقطاع التيار الكهربائي والاتصالات الأرضية ومستلزمات الحياة الأولية.
حماه:
انتشرت قوات الأمن في طيبة الإمام، واستحدثت عددا من الحواجز الأمنية كما واصلت قصفها على كرناز، مع إطلاق النار عشوائيا في العديد من المناطق الحموية مستخدمة الرشاشات والأسلحة المتوسطة ومدرعات الشيلكا والبي أم بي صوب المنازل، كل ذلك منعا من خروج مظاهرات مناهضة للنظام، كما شنت القوات الأمنية والجيش حملات تفتيش وتمشيط بحثا عن ناشطين، واعتقلت العديد من الأهالي في الطرقات.
حمص:
أكدت المصادر انشقاق الكتيبة 743 التابعة للواء 72 التابع للفرقة 26 دفاع جوي وانضمامها للجيش الحر بين المنشقين 10 ضباط احدهم برتبة عقيد، بعد تنسيق بين المجلس العسكري التابع للجيش الحر في حمص وقائد الكتيبة، في الوقت الذي لم يتوقف القصف العنيف على العديد من المناطق الحمصية واستهداف المنازل بالدبابات والمدفعيات والرشاشات الثقيلة والصواريخ، والطيران، ما نتج عنه احتراق عدد من الأراضي الزراعية ودمار العديد من المنازل جزئيا وكليا واحتراق بعضها، وسقوط عدد من الإصابات بينها قتلى، كما دوت انفجارات عديدة في أنحاء متفرقة، وتمركز القناصة في الشوارع والمباني، ونتيجة لذلك كله تم تهجير العديد من الأهالي من بيوتهم.
درعا:
ما إن وصل دور اللجاة والنعيمة من بين المناطق الدرعاوية حتى تلذذ النظام الغاشم في قصفها يوما بعد يوم، حيث لا زالت الحملة شرسة عليها، بالمدفعيات والصواريخ، وإضافة إلى ذلك بلدة أنخل التي لقيت مداهمات شرسة من قبل كتائب الأسد للعديد من المنازل صاحبها تكسير للأبواب ونهب للممتلكات والمحال التجارية، مع قصف عنيف وانفجارات عدة في المنطقة، وإطلاق رصاص مستمر، أدى إلى وقوع عشرات الجرحى ومقتل عدد من الأهالي بينهم 3 من عائلة واحدة، كما شهدت الطيبة إطلاق قذائف هاون على المنازل وسط تحركات أمنية، فيما خرجت مظاهرات حاشدة من جاسم ودرعا وغيرها هتفت بإسقاط النظام ونددت باعتقال الحرائر وقصف المناطق والمنازل، حيث أكد ناشطون اختطاف عدد من الفتيات في جاسم ودرعا.
دمشق:
اقتحمت قوات الأمن حي القابون وأغلقت مداخله، وداهمت جميع المنازل دون استثناء، وقامت بتكسير الأبواب والأثاث والجدران وتفتيشها جميعا، ودوت انفجارات ضخمة في أنحاء عديدة، مجهولة السبب تبعتها أصوات الرصاص بكثافة.
وخرجت مظاهرات عدة في الحجر الأسود والزاهرة القديمة والعسالي والقدم والميدان ونهر عيشة وغيرها طالبت بإعدام بشار وإسقاط نظامه ونددت بمجازره ووحشية أزلامه، وهتفت نصرة للمناطق الجريحة ودعما للجيش الحر، فيما شهدت عدة أحياء انتشارات أمنية، وتحركات عسكرية مريبة، إضافة إلى قطع خدمة الاتصال.
دير الزور:
دوت انفجارات ضخمة في البوكمال والميادين، واستهدفت قوات الجيش جامع التوبة ومعهد تحفيظ القرآن المجاور بقذائفها الهمجية وقامت بحرق محلات تجارية ومنزل في الجورة، بينما انطلقت مظاهرة في حي القصور هتفت بإسقاط النظام، ونددت بمجازره، كما رصد تحليق الطيران الأسدي فوق مناطق الشعيطات بعد خروج المراقبين الدوليين من المنطقة.
ريف دمشق:
جراء المداهمات الشرسة على بلدة دير العصافير بالدبابات والمدرعات وإطلاق الرصاص على الأهالي سقط رجل مسن قتيلا بعد استهدافه بالرصاص وهو في مزرعته، كما شهدت حرستا إطلاق نار كثيف من أسلحة ثقيلة ومتوسطة تزامنا مع دوي انفجارات هائلة، وشهدت دوما قصفا عنيفا استهدف المنازل، وخلف دمارا كبيرا،
خرجت مظاهرات حاشدة في معظمية الشام وحرستا وداريا ودوما وعربين وقطنا وقدسيا وغيرها في هتافات عالية مطالبة بإسقاط النظام ونصرة المناطق الجريحة، رغم الحصار والمداهمات الشرسة والاعتقالات التعسفية، والتحركات العسكرية المخيفة لممارسة القمع والتقتيل.
على صعيد آخر:
وجه الرئيس الجديد للمجلس الوطني السوري عبد الباسط سيدا كلمة أعرب فيها بوجود بدائل لدى المجلس في حال عدم استصدار قرار الفصل السابع، وأكد على أن خطورة الموقف في سوريا تهدد الأمن والسلم في المنطقة والعالم، نافيا كون المجلس وأعضاءه دعاة حرب أو تدخل أجنبي لكن النظام يدفع البلاد نحو هذا الاتجاه، كما بين من جهته أنه لن يكون مستقبلا أي تمييز نتيجة الدين أو المذهب أو القومية في سوريا.
ودعا أطياف المعارضة السورية للتعاون والتنسيق لخدمة مصالح الثورة، كما دعا المسؤولين في إيران إلى احترام إرادة السوريين والاستعداد لمرحلة جديدة.
من جانبه رجح وزير الخارجية البريطاني أن سوريا على وشك الانهيار، وبالتالي لا يمكن استبعاد أي شيء بما فيه التدخل العسكري.
بعض أسماء من تم التعرف عليهم من ضحايا عدوان عصابات الأسد: (اللهم تقبل عبادك في الشهداء):
حمص:26
اللاذقية :9
ادلب:14
دمشق وريفها:6
حلب:5
درعا:5
الحسكة :1
عماد الأسعد - ادلب - معرة النعمان - قتل بالقنابل المسمارية
خالد فواز البرق - ادلب - معرة النعمان - قتل بالقنابل المسمارية
كدرو مراش - ادلب - معرة النعمان - قتل بالقنابل المسمارية
محمد نبهان القدور - ادلب - كفرومة - بسبب القصف العشوائي
صهيب محمد ناصر تاج الدين - ادلب - سرمين - رقيب منشق قتل في دير الزور
علاء فراس البرق - ادلب - معرة النعمان - قتل بالقنابل المسمارية
حمزة مصطفى البحاح - ادلب - معرة النعمان - قتل بالقنابل المسمارية
سعيد المراش - ادلب - معرة النعمان - نتيجة القصف العشوائي
إبراهيم الكشوف - ادلب - معرة النعمان - نتيجة القصف العشوائي
محمد حسين حسين - ادلب - مجند منشق قتل في الرستن
شخص لم يتم التعرف عليه - ادلب - معرة النعمان - قتل بالقنابل المسمارية,بسبب تشوه كبير في الجثة
شخص لم يتم التعرف عليه - ادلب - معرة النعمان - قتل بالقنابل المسمارية,بسبب تشوه كبير في الجثة
شخص لم يتم التعرف عليه - ادلب - معرة النعمان - قتل بالقنابل المسمارية,بسبب تشوه كبير في الجثة
عدنان الباشا - - ادلب - معرة النعمان - نتيجة القصف العشوائي
هنود أحمد رعد - حمص القصير - نتيجة القصف العشوائي
خالد إبراهيم البكر - حمص –القصير - ملقب "أبو سليمان" مهندس ومصور اعلامي قتل نتيجة القصف العشوائي على المدينة
عبد الكريم الكردي - حمص - تلبيسة - نتيجة القصف العشوائي
أحمد الاحدب - حمص - تلبيسة - نتيجة القصف العشوائي
محمد إبراهيم المدور - حمص - تلبيسة - نتيجة القصف العشوائي
محمد محمود الضاهر - حمص - تلبيسة - نتيجة القصف العشوائي
محمد سليم الضاهر - حمص - تلبيسة - نتيجة القصف العشوائي
عبد المعين الكحيل - حمص - حي الخالدية - على يد قوات الامن
علاء ادريس - حمص - القصير - نتيجة القصف العشوائي
يوسف الجنيدي - حمص - القصير - نتيجة القصف العشوائي
مصطفى أحمد مطاوع - حمص - القصير - نتيجة القصف العشوائي
ضياء العلي - حمص - تلبيسة - نتيجة القصف العشوائي
يوسف عتون - حمص - تلبيسة - نتيجة القصف العشوائي
ابن أبو كرمو النعسان - حمص - تلبيسة - نتيجة القصف العشوائي
محمود مصطفى عمار - حمص –القصير - نتيجة القصف العشوائي
حسام الشبعان - حمص - جورة الشياح - نتيجة القصف العشوائي
عمر الكزاز - حمص - الخالدية - نتيجة القصف العشوائي
تركي أبو الخير - حمص - الخالدية - نتيجة القصف العشوائي
أحمد سليمان الراجح - حمص - الخالدية - نتيجة القصف العشوائي
شخص لم يصل اسمه - حمص - الخالدية - نتيجة القصف العشوائي
عبد الله مروان درباس - حمص - الغوطة - نتيجة القصف العشوائي
علي الزعيني - حمص - الخالدية - نتيجة القصف العشوائي
سمير ليلى التركماني - حمص - الخالدية - نتيجة القصف العشوائي
حسن مدور - حمص - تلبيسة - نتيجة القصف العشوائي
أحمد الحسين - حمص – باب السباع - مجند منشق برصاص الجيش
طفلة - حمص - الرستن - نتيجة القصف العشوائي في تلبيسة
محمود حسون شراق الزيت - حلب - حيان - نتيجة القصف العشوائي
عبد الحميد أحمدعترو - حلب - حيان - نتيجة القصف العشوائي
فواز رمضان كجك - حلب - عندان - نتيجة القصف العشوائي
عبد السلام أبو جميل - حلب - تل رفعت - مجند منشق برصاص الجيش
عبد الرحمن محمد نورس عباس - حلب - مارع - برصاص الأمن
سليم قاسم - ريف دمشق –حرستا - متأثرا بجراحه التي أصيب بها يوم أمس بسبب القصف,معروف بأبو كاسم
الحاج هشام حمودة - دمشق - جوبر - برصاص الأمن في بلدة دير العصافير
نور زياد الشيخ - عاماً- ريف دمشق –قطنا - برصاص الأمن
سومر الشيخ - ريف دمشق –المعضمية - مجند منشق نتيجة القصف العشوائي في حمص –القصير
زياد زياد الشيخ - 10عاماً- ريف دمشق –قطنا - برصاص الأمن
محمود ناصيف - 50عاماً- ريف دمشق –قطنا - برصاص الأمن
تركية عوض هنداوي - 50عاماً- درعا - درعا البلد - توفيت متأثرة بجراحها جراء القصف العشوائي يوم امس
رسمية باير النعمان - درعا - سحم الجولان - برصاص الجيش
محمد اللطيف الزرزور - درعا - النعيمة - متأثر بجراحه نتيجة القصف العشوائي
يوسف محمد الخصواني - درعا - الشيخ مسكين - برصاص الحاجز الجنوبي جنوب المدينة
عبد الكريم الأحمد - عاماً- درعا –طفس - برصاص قناص عند حاجز الجامع العمري
فهد مزكين متولي - الحسكة - وادي المالكية - مجند منشق قتل في حمص ودفن في الكسوة بريف دمشق
علي إسماعيل - عاماً- اللاذقية –الحفة - نتيجة القصف العشوائي
شخص لم يصل اسمه - اللاذقية –الحفة - نتيجة القصف العشوائي
شخص لم يصل اسمه - اللاذقية –الحفة - نتيجة القصف العشوائي
شخص لم يصل اسمها - اللاذقية –دفيل - نتيجة القصف العشوائي
شخص لم يصل اسمها - اللاذقية –دفيل - نتيجة القصف العشوائي
شخص لم يصل اسمها - اللاذقية –الرويسة - نتيجة القصف العشوائي
محمد علي عبد الله -  عاماً- اللاذقية - الحفة - في مشفى الجامعة بأنطاكيا متأثرا بجراحه التي أصيب بها بسبب القصف العشوائي
أحمد أمين - عاماً- اللاذقية - المريج - نتيجة القصف العشوائي ,معروف بأبو علي الشمالي
ملهم فايز طريفي -  عاماً- اللاذقية - جبلة - برصاص قوات الأمن في سلمى
قاسم عبد الباسط طلاس - حمص - الرستن - على يد قوات الجيش
الاسم : *
البريد الالكتروني : *
البلد : *
التعليق : *
What code is in the image?: *
Enter the characters shown in the image.
جميع المقالات تعبر عن رأي كاتبيها ولا تعبر بالضرورة عن رأي الموقع
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم (صوتأ 101) 43%
لا (صوتأ 97) 41%
ربما (صوتأ 31) 13%
لا أعرف (صوتأ 8) 3%
تاريخ البداية : 6 فبراير 2016 م عدد الأصوات الكلي : 237
