مقتل 1438 وأسر67 من قوات النظام الشهر الماضي، والحريري أبرز المرشحين لخلافة البحرة في الائتلاف السوري
الكاتب : أسرة التحرير
الأحد 4 يناير 2015 م
عدد الزيارات : 435
 
وزير الدفاع قدم استراتيجية متكاملة لإعادة بناء المؤسسة العسكرية:
كتبت صحيفة الشرق الأوسط في العدد 13186 الصادر بتأريخ 4-1-2015م، تحت عنوان(وزير الدفاع في حكومة المعارضة قدم استراتيجية متكاملة لإعادة بناء المؤسسة العسكرية):
بحثت الهيئة العامة للائتلاف، يوم أمس، الأوضاع الميدانية في سوريا، وأشار عضو الائتلاف أحمد رمضان إلى أن وزير الدفاع ورئيس الأركان قدما تقارير حول التطورات الميدانية: "وقد عرض الأول استراتيجية متكاملة للوزارة لإعادة بناء مؤسسة عسكرية قوية ومتلازمة، وتوحيد القوى العسكرية بشكل كامل تحت مظلة وزارة الدفاع، ليتحول لجيش وطني سوري تشكل القوى الميدانية الحالية عموده الفقري"، وقال رمضان لـ"الشرق الأوسط": "مؤسسة الجيش الحر ستلعب الدور الرئيسي بمجال التخطيط لإدارة المعارك والعلاقة مع الجهات الداعمة".
مقتل 1438 وأسر67 من قوات النظام الشهر الماضي:
كتبت صحيفة العربي الجديد في العدد 125 الصادر بتأريخ 3-1-2015م، تحت عنوان(مقتل 1438 وأسر67 من قوات النظام الشهر الماضي):
أحصى اتحاد تنسيقيات الثورة السورية، خسائر النظام السوري خلال شهر كانون الأول/ديسمبر الماضي، فأوضح أنّ عدد قتلى النظام واللجان الشعبية بلغ 1438 قتيلاً، في حين قتل 57 عنصراً من المليشيات التابعة له، وأشار اتحاد التنسيقيات إلى أنّ "قوات المعارضة تمكّنت، الشهر الماضي، من أسر سبعة وستين عنصراً من قوات النظام، وستة عناصر من "حزب الله" اللبناني، كما دمّرت 181 مدرعة وآلية تابعة للنظام، وعدداً كبيراً من الحواجز التابعة لجيش النظام".
كما أوضحت المنظمة السورية، أنّ سيطرة قوات المعارضة على وادي الضيف والحامدية في ريف إدلب، كانت الخسارة الأكبر التي تلقاها النظام خلال الشهر الماضي، وكانت الشبكة السورية لحقوق الإنسان قد وثّقت، في المقابل، قتل قوات النظام السوري ما لا يقل عن 1049 مدنياً خلال الشهر الماضي، بينهم 203 أطفال، و105 نساء، إضافة إلى 97 قضوا تحت التعذيب في سجون الاستخبارات السورية.
داعش يعلن افتتاح كلية للطب بالرقة السورية:
كتبت صحيفة الشرق القطرية في العدد ٩٦٩٨ الصادر بتأريخ 4-1-2015م، تحت عنوان(داعش يعلن افتتاح كلية للطب بالرقة السورية):
أعلن تنظيم "داعش" عن افتتاح كلية للطب في محافظة الرقة المعقل الرئيسي له في سوريا، بمدة دراسة 3 سنوات فقط تشمل الجانبين النظري والعملي وعلى 6 مراحل، وفي ملصق إعلاني تم توزيعه في عدد من المناطق في "ولاية الرقة"، بحسب ناشطين في المدينة الواقعة شمالي سوريا، وضع "ديوان الصحة" التابع للتنظيم شروط التقدم لكلية الطب أولها "ألا يقل عمر المتقدم عن 18 عاماً وألا يزيد عن 30"، وأيضاً "أن يكون حاصلاً على شهادة الثانوية العامة (الفرع العلمي) بمعدل 80% فأكثر".
ومنح الإعلان تسهيلات للذين منعتهم ما وصفها بـ"ظروف الحرب" من الحصول على الشهادة الثانوية بالتقدم لـ"امتحان تنافسي شريطة أن يكون معدله في الشهادة الإعدادية 80% فما فوق"، ووضع الإعلان مدة شهر للتقدم في مقر كلية الطب بمدينة الرقة، لم يبيّن المكان بالتحديد، وفتح الأمر أمام الذكور والإناث.
ومنذ أكثر من عام يسيطر مقاتلو "داعش" على محافظة الرقة، بشكل كامل، وذلك بعد قيامهم بطرد مقاتلي جبهة النصرة والجيش الحر وفصائل معارضة أخرى كانت قد سيطرت عليها من النظام السوري منذ عامين تقريباً.
مهاجرون سوريون يدفعون 8 آلاف دولار لنقلهم إلى إيطاليا:
كتبت صحيفة الرياض السعودية في العدد 16994 الصادر بتأريخ 4-1-2015م، تحت عنوان(مهاجرون سوريون يدفعون 8 آلاف دولار لنقلهم إلى إيطاليا):
أعلنت السلطات الإيطالية السبت أن المهاجرين الـ 360 غير الشرعيين الذين وصلوا اليوم إلى كوريليانو في كالابري في جنوب إيطاليا، على متن سفينة شحن تخلى عنها طاقمها، دفع كل منهم مبلغاً تراوح بين أربعة وثمانية آلاف دولار مقابل نقلهم إلى أوروبا، وبعد وصولهم إلى تركيا بالطائرة انطلاقاً من لبنان، استقل الركاب وهم من السوريين سفينة "عز الدين" في 31 ديسمبر، بحسب تصريحات محافظ كوسينزا في كالابري استناداً إلى أقوال المهاجرين.
الحريري أبرز المرشحين لخلافة البحرة في الائتلاف السوري:
كتبت صحيفة العرب اللندنية في العدد 9787 الصادر بتأريخ 4-1-2015م، تحت عنوان(الحريري أبرز المرشحين لخلافة البحرة في الائتلاف السوري):
يواصل الائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية، اجتماعاته بتركيا، وبالتحديد في مدينة إسطنبول، لانتخاب رئيس جديد له، خلفاً لهادي البحرة، المُنتهية ولايته، وسط مؤشرات تقول إن نصر الحريري الأقرب لتولي المنصب، وكشفت مصادر من داخل الائتلاف عن وجود خلافات داخله، بين مؤيد للتجديد لـ" البحرة" لفترة ثانية، وبين قائل بضرورة تولي شخصية جديدة المنصب وهو الشق الغالب حالياً داخل الائتلاف.
ووفقاً لما أكده عضو الائتلاف قاسم الخطيب، في تصريحات خاصة لـ"العرب"، فإن الغالبية تتبنى انتخاب شخص جديد، لا سيما وأن الفترة الأخيرة شهدت العديد من الإشكاليات الواضحة، مؤكدًا أن من أبرز المرشحين لخلافة البحرة في هذه المسؤولية هو الأمين العام الحالي للائتلاف نصر الحريري، والذي يتمتع بسمعة طيبة داخل الائتلاف ولدى الأوساط السورية.
ويظل الملف الأبرز أمام رئيس الائتلاف وأعضاء الهيئة الجُدد، الذين سيتم انتخابهم قريباً، هو ما يتعلق بشحذ الجهود والهمم الدولية لدعم حل سياسي مباشر في سوريا، يضمن تحقق آمال وطموحات الشعب الثائر منذ مارس (آذار) من العام 2011 وحتى الآن، وينهي ذلك المشهد الدموي الذي خلّف أكثر من مائتي ألف قتيل ونحو 3.5 مليون نازح.
توحيد فصائل درعا لتقوية الجيش الحر:
كتبت صحيفة عكاظ في العدد العدد 4949 الصادر بتأريخ 4-1-2014م، تحت عنوان(توحيد فصائل درعا لتقوية الجيش الحر):
أعلن الناطق باسم الثورة السورية في درعا جمال الوادي، توحيد صفوف الكتائب المقاتلة في درعا تحت مسمى "الجيش الأول" تحت إمرة الجيش السوري الحر، وقال لـ"عكاظ": إن هذا الإجراء ستتبعه تشكيلات مماثلة تحت مسمى الجيش الثاني والثالث في المحاور التي تتواجد فيها كتائب الجيش الحر والتي كانت تتخذ مسميات أخرى.
واعتبر أن هذه العملية تهدف إلى إعادة تشكيل الجيش الحر ومجالسه وكتائبه، ولكن هذه المرة تحت مسمى الجيش الأول، فتكون كل الكتائب الثورية المقاتلة منضوية تحت هذا المسمى تحت قيادة واحدة ومجلس واحد، وأكد الوادي، أن "الحر" قادر على خوض معركة دمشق، لافتاً إلى أنه في كل مرة يصل إلى بوابتها يهب الغرب لدعم النظام الذي ما زال يخشى سقوط النظام، إذ يبدو أن هذا الغرب لديه ترتيبات أخرى لا تشمل مستقبل السوريين، واعتبر أن تصوير الأسد في جوبر مجرد خديعة إعلامية من قبل شبيحته، فسائق الدبابة الذي التقط صورة مع بشار في داريا يظهر مجدداً في الصورة في جوبر، وأفاد أن رئيس دولة يملك هذه القدرات المادية والعسكرية كما يدعي ويحظى بدعم روسيا وإيران المادي واللوجستي والسياسي لم يكن بحاجة للقيام بمثل هذه الزيارة، لكن هذا التصرف لا يقوم به إلا الضعفاء، مؤكداً أن الأسد ساقط بنظر نفسه وحلفائه أيضاً.
http://www.syrianoor.net
