العودة إلى الموقع
Noble Coran » Français » Sourate Le Vendredi
Français
Sourate Le Vendredi - Versets Nombre 11
يُسَبِّحُ لِلَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ الْمَلِكِ الْقُدُّوسِ الْعَزِيزِ الْحَكِيمِ ( 1 )
Ce qui est dans les cieux et ce qui sur la terre glorifient Allah, le Souverain, le Pur, le Puissant, le Sage.
هُوَ الَّذِي بَعَثَ فِي الْأُمِّيِّينَ رَسُولًا مِّنْهُمْ يَتْلُو عَلَيْهِمْ آيَاتِهِ وَيُزَكِّيهِمْ وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَإِن كَانُوا مِن قَبْلُ لَفِي ضَلَالٍ مُّبِينٍ ( 2 )
C'est Lui qui a envoyé à des gens sans Livre (les Arabes) un Messager des leurs qui leur récite Ses versets, les purifie et leur enseigne le Livre et la Sagesse, bien qu'ils étaient auparavant dans un égarement évident,
وَآخَرِينَ مِنْهُمْ لَمَّا يَلْحَقُوا بِهِمْ ۚ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ ( 3 )
ainsi qu'à d'autres parmi ceux qui ne les ont pas encore rejoints. C'est Lui le Puissant, le Sage.
ذَٰلِكَ فَضْلُ اللَّهِ يُؤْتِيهِ مَن يَشَاءُ ۚ وَاللَّهُ ذُو الْفَضْلِ الْعَظِيمِ ( 4 )
Telle est la grâce d'Allah qu'Il donne à qui Il veut. Et Allah est le Détenteur de l'énorme grâce.
مَثَلُ الَّذِينَ حُمِّلُوا التَّوْرَاةَ ثُمَّ لَمْ يَحْمِلُوهَا كَمَثَلِ الْحِمَارِ يَحْمِلُ أَسْفَارًا ۚ بِئْسَ مَثَلُ الْقَوْمِ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِآيَاتِ اللَّهِ ۚ وَاللَّهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ ( 5 )
Ceux qui ont été chargés de la Thora mais qui ne l'ont pas appliquée sont pareils à l'âne qui porte des livres. Quel mauvais exemple que celui de ceux qui traitent de mensonges les versets d'Allah et Allah ne guide pas les gens injustes.
قُلْ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ هَادُوا إِن زَعَمْتُمْ أَنَّكُمْ أَوْلِيَاءُ لِلَّهِ مِن دُونِ النَّاسِ فَتَمَنَّوُا الْمَوْتَ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ ( 6 )
Dis : "ô vous qui pratiquez le judaïsme ! Si vous prétendez être les bien aimés d'Allah à l'exclusion des autres, souhaitez donc la mort, si vous êtes véridiques".
وَلَا يَتَمَنَّوْنَهُ أَبَدًا بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيهِمْ ۚ وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِالظَّالِمِينَ ( 7 )
Or, ils ne la souhaiteront jamais, à cause de ce que leurs mains ont préparé. Allah cependant connaît bien les injustes.
قُلْ إِنَّ الْمَوْتَ الَّذِي تَفِرُّونَ مِنْهُ فَإِنَّهُ مُلَاقِيكُمْ ۖ ثُمَّ تُرَدُّونَ إِلَىٰ عَالِمِ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ فَيُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ ( 8 )
Dis : "La mort que vous fuyez va certes vous rencontrer. Ensuite vous serez ramenés à Celui qui connaît parfaitement le monde Invisible et le monde visible et qui vous informera alors de ce que vous faisiez".
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نُودِيَ لِلصَّلَاةِ مِن يَوْمِ الْجُمُعَةِ فَاسْعَوْا إِلَىٰ ذِكْرِ اللَّهِ وَذَرُوا الْبَيْعَ ۚ ذَٰلِكُمْ خَيْرٌ لَّكُمْ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ ( 9 )
ô vous qui avez cru ! Quand on appelle à la Salat du jour du Vendredi, accourez à l'invocation d'Allah et laissez tout négoce . Cela est bien meilleur pour vous, si vous saviez !
فَإِذَا قُضِيَتِ الصَّلَاةُ فَانتَشِرُوا فِي الْأَرْضِ وَابْتَغُوا مِن فَضْلِ اللَّهِ وَاذْكُرُوا اللَّهَ كَثِيرًا لَّعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ ( 10 )
Puis quand la Salat est achevée, dispersez-vous sur la terre, et recherchez [quelque effet] de la grâce d'Allah, et invoquez beaucoup Allah afin que vous réussissiez.
وَإِذَا رَأَوْا تِجَارَةً أَوْ لَهْوًا انفَضُّوا إِلَيْهَا وَتَرَكُوكَ قَائِمًا ۚ قُلْ مَا عِندَ اللَّهِ خَيْرٌ مِّنَ اللَّهْوِ وَمِنَ التِّجَارَةِ ۚ وَاللَّهُ خَيْرُ الرَّازِقِينَ ( 11 )
Quand ils entrevoient quelque commerce ou quelque divertissement, ils s'y dispersent et te laissent debout. Dis : "Ce qui est auprès d'Allah est bien meilleur que le divertissement et le commerce, et Allah est le Meilleur des pourvoyeurs".
Livres choisis au hasard
Le mois de ramadan : ses mérites et ses pratiques cultuelles légiférées Nous avons opté, comme éditorial pour le numéro de cette revue bénie et utile pour le mois de Ramadan, ses mérites et quelques actes cultuels qu'il convient de faire. Allah (Exalté Soit-Il) nous a fait don de ce mois noble et béni, c'est une période de temps méritoire qu'Allah a dotée de certaines particularités sur le reste des mois. Le jeûne du ramadan regorge de règles et de bienséances obligatoires et recommandées que tout jeûneur doit connaître afin de bien observer cette glorieuse adoration qui est le quatrième pilier de l’Islam. Ce livre construit et très bien argumenté propose aux musulmans ce dont il a besoin pour un mois de jeûne agréé. A lire...
Ecrit par : Abdelaziz Ibn Abdallah Âli-Cheikh
Correcteurs : Fouad Sirbal
Traducteurs : Plusieurs auteurs
Publié par : Bureau de prédication islamique de Rabwah (Riyadh)
Source : http://www.islamhouse.com/p/320476
Download :
Le but de la création Le but de la création est un sujet qui rend perplexe chaque être humain à certains moments de son existence. Chacun, à un moment ou un autre, s’est en effet déjà posé la question : « Pourquoi est-ce que j’existe ? » ou « Pour quelle raison suis-je sur terre ? » Sans connaître le but de la création, les êtres humains errent sans but dans la vie, comme des navires sans gouvernails. Leurs aspirations sont erronées dues à leurs enseignements religieux incorrects, ou matérialistes et donc confinées à ce monde. Aussi, pour leur propre bien, il est nécessaire qu’ils sachent pourquoi Dieu les a créés. Ce livre que vous présente le site Islamhouse est un trésor, il répond à beaucoup de questions existentielles. Fort en argument, profond dans sa logique et clair dans sa réflexion ce livre est un soulagement pour ceux qui ont des doutes sur le but de leur existence…
Ecrit par : Bilal Philips
Correcteurs : Abu Hamza Al-Germâny
Traducteurs : Abu Hurayrah Al-Faransy
Publié par : Bureau de prédication islamique de Rabwah (Riyadh)
Source : http://www.islamhouse.com/p/221981
Download :
La description de la prière du Prophète (version 2008) Abd Al Azîz Ibn Abd Allah Ibn Bâz dit dans l’introduction de son livre : « J’adresse ces quelques paroles à tout musulman et musulmane pour expliquer comment le Prophète (sur lui la paix) accomplissait la prière, afin qu’ils fournissent des efforts pour se conformer aux actes du Prophète, [mettant ainsi en pratique] sa parole, après en avoir pris connaissance : « Priez comme vous m’avez vu le faire. » » Un petit livre à lire absolument. Dites-vous que la prière est la première chose sur laquelle on sera questionné le jour de la résurrection !
Ecrit par : Abdel-Aziz Ibn Abdallah Ibn Baz
Correcteurs : Yaaqub Leneen
Publié par : Bureau de prédication islamique de Rabwah (Riyadh)
Source : http://www.islamhouse.com/p/1413
Download :
La grande famille prophétique : le prophète Muhammad, frère du Messie Ce livre est une des oeuvres de l'association saoudienne qui a pour but de publier et de diffuser dans le monde des ouvrages sur l'islam et sur l'arabie saoudite. Ce bel ouvrage comprend six chapitres : Chapitre I: L’union autour de la source unique de la prophétie Chapitre II: Le prophète Muhammad et son frère Le Messie Chapitre III: La sainte Vierge Marie en Islam Chapitre VI : Le prophète Moise Chapitre V : Quelques plantes agréables et quelques fruits cueillis de son jardin (1) J’ai seulement été envoyé comme une miséricorde et non pour apporté la malédiction, (2) La beauté et l’amour dans les paroles et les actes du Prophète, (3) Désirer le bonheur de toute l’humanité, (4) Mille et un chemins pour se diriger vers Allah et Son Paradis, (5) Le précurseur de la plus importante renaissance dans l’histoire de l’humanité Chapitre VI: Muhammad : son rang auprès du Seigneur et chez les musulmans
Ecrit par : Zayn al-Âbidîn Rikkâbî
Source : http://www.islamhouse.com/p/57264
Download :
Ceci est l'islam Ce livre a pour but d’éclaircir les grands principes de l’islam selon les sujets suivants : la croyance et les adorations, la législation, le système de gouvernement, l’éthique, l’économie et les biens, le rassemblement, l’entente et la division, les relations internationales, la civilisation, la divergence et le dialogue, les pensées et les groupes, le juste-milieu, la modération et la mise en garde contre l’extrémisme. Ce livre est un appel à toutes les personnes de raison qui souhaitent connaître la vérité. Le sujet étant des plus importants, il convient donc de prendre le temps de réfléchir un instant, pour qu’enfin vous puissiez vous forger une opinion personnelle et objective sur l’Islam…
Ecrit par : Sâleh Ibn Abdel-Aziz Âli-Cheikh
Traducteurs : Njykum Yahia
Publié par : Ministère des Affaires Islamiques, des legs, de la prédication et l'orientation - www.editionsassia.net : Éditions Assia
Source : http://www.islamhouse.com/p/1521
Download :
Choose language
Choose Sourate
1- Al-Fatiha (l'ouverture)
2- La Vache
3- La Famille d'Imrane
4- Les Femmes
5- La Table Servie
6- Les Bestiaux
7- Al-Aarâf
8- Le Butin
9- Le Repentir
10- Younous
11- Houd
12- Youssouf
13- Le Tonnerre
14- Ibrahim
15- Al-Hijr
16- Les Abeilles
17- Le Voyage Nocturne
18- La Caverne
19- Maryam
20- Ta-Ha
21- Les Prophètes
22- Le Pèlerinage
23- Les Croyants
24- La Lumière
25- Le Discernement
26- Les Poètes
27- La Fourmi
28- Le Récit
29- L'Araignée
30- Les Romains
31- Louqman
32- La Prosternation
33- Les Coalisés
34- Saba
35- Le Créateur
36- Ya-Sine
37- Les Rangés
38- Sad
39- Les Groupes
40- Le Pardonneur
41- Les Versets détaillés
42- La Consultation
43- L'Ornement
44- La Fumée
45- L'Agenouillée
46- Al-Ahqaf
47- Muhammad
48- La Victoire éclatante
49- Les Appartements
50- Qaf
51- Qui Eparpillent
52- Le Mont Tour
53- L'Etoile
54- La Lune
55- Le Tout-Miséricordieux
56- L'Evénement
57- Le Fer
58- La Discussion
59- L'Exode
60- L'Eprouvée
61- Le Rang
62- Le Vendredi
63- Les Hypocrites
64- La Grande Perte
65- Le Divorce
66- L'Interdiction
67- La Royauté
68- La Plume
69- Celle qui montre la vérité
70- Les Voies d'Ascension
71- Noé
72- Les Djinns
73- L'Enveloppé
74- Le Revêtu d'un manteau
75- La Résurrection
76- L'Homme
77- Les Envoyés
78- La Nouvelle
79- Les Anges qui arrachent les âmes
80- Il s'est renfrogné
81- L'Obscurcissement
82- La Rupture
83- Les Fraudeurs
84- La Déchirure
85- Les Constellations
86- L'Astre nocturne
87- Le Très-Haut
88- L'Enveloppante
89- L'Aube
90- La Cité
91- Le Soleil
92- La Nuit
93- Le Jour montant
94- L'Ouverture
95- Le Figuier
96- L'Adhérence
97- La Destinée
98- La Preuve
99- La Secousse
100- Les Coursiers
101- Le Fracas
102- La Course aux richesses
103- Le Temps
104- Les Calomniateurs
105- L'Eléphant
106- Les Couraïch
107- L'Ustensile
108- L'Abondance
109- Les Infidèles
110- Le Secours
111- Les Fibres
112- Le Monothéisme pur
113- L'Aube naissante
114- Les Hommes
Livres choisis au hasard
Que disent-ils du Prophète Muhammad ?
Le bon comportement envers la mère
Gloire à Dieu ou les mille vérités scientifiques du Coran
Compilation des Fatwas de Cheikh Ibn Baz - Volume 3 -
Ce que tout musulman et musulmane doivent impérativement savoir
Choose tafseer
Tafseer Ibn Khatheer
Tafseer Aljlalin
Tafseer Altabari
Tafseer Alqurtubi
Tafseer Alsaadi
Participate
Powered by Quran For All version 1.2
