السبت 23 رجب 1437 هـ الموافق 30 أبريل 2016 م
يوميات الثورة
تقارير أخبارية
جولة الصحافة
خبر وتعليق
بيانات الثورة
شهداء الثورة
قطوف و خواطر
بيانات الدعم والتأييد
أدبيات الثورة
شهود عيان
وثائق شاهدة
المواقف الدولية
مواد مترجمة
فقه الثورة
حياة القلوب
الثورة في الميدان
رسائل الثورة
دروس من الثورة
آراء وتحليلات
مكاسب الثورة
الخدمة المجتمعية
ما بعد الثورة
فيديوهات
صوتيات
صور
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم
لا
ربما
لا أعرف
"نظام الصمت"... تهدئة أميركية...
عدنان علي
حلب تبكي طبيب أطفالها الذي...
أسرة التحرير
"مجلس حلب الحرة" يطالب...
شبكة شام الإخبارية
نشرة أخبار سوريا- لليوم...
أسرة التحرير
أحرار الشام: الاقتتال في...
أسرة التحرير
"أبلسة" أهل السنة
مهنا الحبيل
الثورة السورية منطلقات وثوابت
رابطة خطباء الشام
اختتام جنيف3 السوري: 15 يوماً...
أنس الكردي
الحياة تعود لسوق "معرة...
الأناضول
ناشطون: النظام السوري يعزز...
أسرة التحرير
أ.د. سعد بن علي الشهراني
أبو قيس التفتنازي
إسماعيل كيليتش أرسلان
الجبهة الاسلامية السورية
روسيا اليوم
أخبار الثورة يوميات الثورة
نشرة أخبار سوريا- تدمير 6 دبابات و5 مدافع و4 عربات وراجمة صواريخ ومقتل العشرات من قوات أسد في الغوطة الشرقية وجبل عزان بريف حلب الجنوبي -(16/15_10_2015)
الكاتب : أسر التحرير
الجمعة 16 أكتوبر 2015 م
عدد الزيارات : 2539
جرائم حلف الاحتلال-الأسدي-الإيراني- الروسي:
عمليات المجاهدين:
المعارضة السياسية:
نظام أسد:
الوضع الإنساني:
المواقف والتحركات الدولية:
آراء المفكرين والصحف:
أسماء ضحايا العدوان الأسدي:
149 قتيلاً على يد قوات الاحتلال الروسي الأسدي يومي الخميس والجمعة معظمهم في حلب ودمشق وريفها، والمجاهدون يكبدون قوات أسد خسائر فادحة في الغوطة الشرقية وجبل عزان بريف حلب ويدمرون 6 دبابات و5 مدافع و4 عربات وراجمة صواريخ، بالمقابل، الائتلاف يطالب الاتحاد الأوروبي بعمل جدّي لحماية المدنيين السوريين، أما في الشأن الإنساني: النروج تبعد لاجئين سوريين إلى روسيا.. وجدل حول مندسين من النظام، من جهته.. أردوغان: الشعب السوري يخوض حرب استقلال، لذلك ندعمه.
جرائم حلف الاحتلال-الأسدي-الإيراني- الروسي:
ضحايا القصف:
48 قتيلاً: (نسأل الله أن يتقبلهم في الشهداء)
قتلت قوات الأسد يومنا هذا الجمعة 48 شخصاً معظمهم في حلب ودمشق وريفها.
وتوزع القتلى على مناطق وبلدات سورية كالتالي:
في حلب قتل 18 شخصاً، وفي دمشق وريفها قتل 17 شخصاً، وفي حمص قتل 10 أشخاص، وفي درعا قتل 3 أشخاص. 
فيما قتل يوم الخميس 101 شخصاً معظمهم في حمص، بينهم 9 أطفال، و 5 سيدات، وشخص واحد تحت التعذيب.
وقد توزع الضحايا على بلدات سوريا كالتالي:
57 في ‫‏حمص‬ معظمهم قضوا جراء القصف على بلدتي ‫الغنطو‬ وتير معلة بينهم العديد من الأطفال والسيدات، 19 في ‫‏دمشق‬ وريفها، 17 في ‫حلب‬، 3 في ‫‏درعا‬، 3 في ‫إدلب‬، 1 في ‫‏حماة‬، 1 في ‫‏دير الزور‬.
مناطق القصف
في دمشق وريفها، قصفت طائرات الأسد الحربية مدينة دوما وبلدتي النشابية والبيلالية في منطقة المرج، بالتزامن مع قصف براجمات الصواريخ تعرضت له المنطقة، وتعرضت مدن حرستا وحمورية وبلدتا مسرابا ومديرا بالغوطة الشرقية لقصف بصواريخ عنقودية، وفي الغوطة الغربية ألقت المروحيات أكثر من 40 برميلاً متفجراً على مدينة داريا، إلى حلب، حيث شن الطيران الروسي والسوري الحربي غارات جوية على بلدات كفركرمين وخان العسل وأورم الكبرى وقرية الحاضر وأيضاً حي الراشدين وعدد من الأحياء الشرقية للمدينة، فيما شن الطيران الحربي غارات جوية على قرية العنكاوي بسهل الغاب، أما في حمص، فقد شن الطيران الروسي غارات جوية على مدينة تلبيسة وعلى بلدات قنيطرات وعز الدين والغنطو وتيرمعلة، وتعرضت قرية السعن الأسود وجبهة حوش حجو لقصف مدفعي من قبل قوات الأسد، وفي درعا، ألقت المروحيات عدداً من البراميل المتفجرة على المدينة وسط تعرض أحيائها لقصف مدفعي، كما ألقت الطائرات براميلها على مدينة نوى.
عمليات المجاهدين:
تدمير 7 آليات عسكرية لقوات أسد على جبهتي جبل عزان والوضيحي بريف حلب:
استعاد المجاهدون السيطرة على كتيبة الدبابات والمحيرة والسابقية والكسارات، وقتلوا وجرحوا عدداً من قوات الأسد، وأسروا عنصراً على جبهة الكسارات، ودمروا دبابتين ومدفعي 23 وعربة تحمل ذخيرة وراجمة صواريخ وعربة بي إم بي على جبهتي جبل عزان والوضيحي والكسارات، واستهدفوا جبل عزان وقرية حدادين بقذائف الهاون، وتصدوا لمحاولات تقدم عناصر الأسد على جبهة بلاس، كما دكوا معاقل قوات الأسد في كلية المدفعية بالراموسة ومعمل الإسمنت في الشيخ سعيد بقذائف الهاون والرشاشات الثقيلة، ودكوا معاقل الميليشيات الشيعية في بلدتي نبل والزهراء بصواريخ الكاتيوشا.
نصب كمين لقوات الأسد في حمص:
تصدى المجاهدون لمحاولات قوات الأسد اقتحام الريف الشمالي من جهة محور طريق سلمية وبمساندة الطيران الروسي، وتمكنوا من قتل عدد من جنود الأسد في كمين محكم نفذوه بعد رصد تسللهم من جهة أوتوستراد (سلمية-حمص)، واستهدفوا تجمعات الشبيحة في قرية قنية العاصي براجمات الصواريخ.
قتل ضابط برتبة رائد و 3 عناصر تابعين للأسد في اللاذقية:
تمكن المجاهدون من قتل ضابط برتبة رائد و 3 عناصر تابعين للأسد، وجرحوا 4 عناصر آخرين أثناء اشتباكات دارت على محور "عين الجوزة _ ‏عين سامور"، بمحيط ‏قمة النبي يونس بجبل الأكراد، كما قتلوا عدداً من قوات الأسد في محور (قلعة ترتياح - كفردلبة) بجبل الأكراد، ودكوا مواقعهم بقذائف الهاون الثقيل وبقذائف من مدفع جهنم.
تدمير 3 آليات فوزديكا و4 دبابات وعربتي BMB في دمشق وريفها:
تصدى المجاهدون لمحاولة قوات الأسد اقتحام حي جوبر من محور "صالحة"، وتصدوا لمحاولة قوات الأسد التقدم في الجبال المطلة على الغوطة الشرقية منذ الصباح الباكر، حيث دمروا 3 آليات فوزديكا و4 دبابات وعربتي BMB، بينما سقط عشرات القتلى والجرحى في صفوف قوات الأسد.
تدمير دبابة في درعا:
هاجم المجاهدون اللواء 82 في مدينة الشيخ مسكين، ودمروا دبابة بعد استهدافها بصاروخ تاو، وفرضوا سيطرتهم على مؤخرة اللواء.
صمود للمجاهدين في القنيطرة:
تمكن المجاهدون من قتل وجرح عدد من قوات الأسد خلال صد محاولتها اقتحام سرية طرنجة المحررة.
المعارضة السياسية:
الائتلاف يؤكد على نضال الشعبين الإيراني والسوري للخلاص من نظامي الملالي والأسد:
شاركت سفيرة الائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية في النرويج حنان البلخي في المؤتمر الذي دعت له لجنة الدفاع عن "حقوق الإنسان في إيران" تحت عنوان (حقوق الإنسان، إيران، وقف الإعدامات)، والذي أقيم في العاصمة الفرنسية باريس، وألقت البلخي كلمة باسم الائتلاف الوطني أكدت فيها على نضال الشعبين الإيراني والسوري من أجل التخلص من نظام ولاية الفقيه وبشار الأسد، مؤيدة الطرح الذي تقدمت به زعيمة المعارضة الإيرانية مريم رجوي بإقامة جبهة موحّدة ضد التطرف الديني بصفتها آلية ضرورية للتخلص من التطرف الديني ومن نظام الإرهاب الحاكم في إيران باسم الدين.
الاتحاد الأوروبي مطالب بعمل جدّي لحماية المدنيين السوريين:
حثّ ممثل الائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية لدى الاتحاد الأوروبي موفق نيربيه الدول الأعضاء على دعم قرار أجمع عليه وزراء خارجية الاتحاد الأوروبي يضع؛ للمرة الأولى؛ حماية المدنيين في صُلب سياسة الاتحاد بشأن سورية"، وأكد أن "الوقت قد حان ليحوّل الاتحاد الأوروبي ودوله الأعضاء الأقوال إلى أفعال، وأن تكون حماية المدنيين الخطوة الأولى لفرض حظر جوي، ومنع قصف المدنيين من خلال استخدام للقوة من سفن في البحر المتوسط"، مشيراً إلى أن من شأن ذلك "إنقاذ الأرواح، وتطبيق القانون الدولي، وتخفيف تدفق اللاجئين، وتحسين فرص العودة إلى الحل السياسي"، وأوضح نيربية أن كلاً من روسيا والأسد "سيوقفان قصفهما غير الشرعي على المدنيين، في حال وجود منهجية دولية قوية وشاملة تحملهما على وقف القتل، والمشاركة في مفاوضات سياسية حول مرحلة انتقالية".
جاموس: عمليات اعتقال وخطف تطال ضباطاً في الجيش السوري الحرّ في لبنان:
استنكر عضو الهيئة السياسية في الائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية بدر جاموس عمليات اعتقال وخطف متكررة تطال ضباطاً في الجيش السوري الحرّ؛ منشقين عن نظام الأسد؛ من قبل أجهزة الأمن اللبنانية، وكانت آخر تلك المحاولات استهدفت الضابط المنشق عن نظام الأسد الرائد إبراهيم مطاوع الذي اعتقله الجيش اللبناني في عرسال قبل ثلاثة أيام، وعمل مطاوع في مدينة القصير قائداً لكتيبة "النور"، ثم قائد كتيبة في القلمون حتى تاريخ اعتقاله، وحمل جاموس الجيش اللبناني مسؤولية سلامة الضباط السوريين، وطالب بتوضيح ملابسات الاعتقال، وسط مخاوف من غياب ضمانات كافية بشأن إجراءات التوقيف، خصوصاً أن الضباط السوريين المنشقين واللاجئين إلى لبنان معرضون للخطر من عدة أطراف؛ على رأسها ميليشيا حزب الله.
نظام أسد:
الدعم الإيراني هو الذي ساعد عصابات الأسد على الصمود طيلة هذه السنوات الأربعة:
اعترف نائب وزير خارجية الأسد فيصل المقداد أن الدعم الاقتصادي والمادي والعسكري الذي قدمته إيران هو الذي ساعد عصابات الأسد على الصمود طيلة هذه السنوات الأربعة، وقال المقداد في تصريح لقناة العالم الإيرانية: إن صمود الجيش السوري وشعب سوريا وقيادة سورية ما كان لهذا الصمود أن يتبلور وأن ينجح وأن يقف لولا الدعم الذي قدمه أصدقاء سورية، مشيراً إلى أن الدعم الاقتصادي والاجتماعي والمادي والنفطي والعسكري والأسلحة التي وصلت إلى جيشنا من "الأشقاء" في طهران هي التي ساعدت قواتنا المسلحة على الصمود طيلة هذه السنوات الأربعة.
الوضع الإنساني:
النروج تبعد لاجئين سوريين إلى روسيا.. وجدل حول مندسين من النظام:
بعد مخاوف من تسلل "إرهابيين" بين اللاجئين السوريين الذين يتدفقون إلى أوروبا، تتزايد مؤشرات إلى وجود مندسين بين اللاجئين ممن ينتمون إلى مجموعات وأجهزة موالية لـ بشار الأسد، وفي شهادة أدلى بها أخيراً ممثل اتحاد المنظمات الطبية الإغاثية في سورية زياد العيسى أمام نواب فرنسيين، قال الطبيب السوري الفرنسي: "هناك مجرمو حرب لجؤوا إلى فرنسا وأوروبا".
وفي النروج، أعلنت السلطات أنها تريد أن تبعد إلى روسيا سوريين عاشوا لفترة طويلة في هذا البلد قبل أن يطلبوا اللجوء في الدولة الإسكندينافية، ومنذ بداية العام الجاري، وصل حوالى 1100 سوري إلى دول منطقة شينغن، والنروج من أعضائها، مروراً بالقطب الشمالي عن طريق معبر ستورسكوغ الحدودي بين روسيا والبلد الإسكندنافي.
المواقف والتحركات الدولية:
أردوغان: الشعب السوري يخوض حرب استقلال، لذلك ندعمه:
قال الرئيس التركي رجب طيب أردوغان: إن ما يجري في سوريا، تخطى مرحلة الثورة وهي حرب استقلال يخوضها الشعب السوري، ونحن نفهم جيداً الشعب السوري كوننا خضنا حرب استقلال في الماضي، لذا ندعمه، ونحن في تركيا شأننا شأن أي دولة تقف إلى جانب الديمقراطية والحريات، جاء ذلك خلال افتتاح قمة سيدات مجموعة العشرين بإسطنبول، اليوم الجمعة، على هامش ترأس تركيا لمجموعة الـ 20، وأكد أردوغان أن تركيا ضد جميع المنظمات الإرهابية بغض النظر عن اسمها وأهدافها وأسلوبها وأقوالها، مضيفاً أن هناك دولاً تدعم بعض المنظمات الإرهابية، وتظهر نفسها على أنها تحارب البعض الآخر، وهي تقف إلى جانب الإرهاب، مشدداً على أن الوقوف ضد الإرهاب موقف أخلاقي.
أمريكا: سنلقي المزيد من الذخائر على المقاتلين السوريين الذين يقاتلون تنظيم "داعش" شمالي سوريا:
أعلن الجيش الأميركي، استعداده لإلقاء المزيد من الذخائر على المقاتلين السوريين الذين يقاتلون تنظيم "داعش" شمالي سوريا، وذلك بعد إلقاء 50 طناً من الذخائر الأحد الماضي، وقال المسؤول الأميركي، الذي فضل عدم الكشف عن هويته، إن عمليات إلقاء الذخائر ستكون من خلال المظلات، ولكن بشرط أن تثبت المعارضة استخدامها بشكل فعال ضد تنظيم "داعش"، وأضاف أنه بقدر ما يظهرون من نتائج بقدر ما يتلقون الذخائر، وبالتالي ستختار الطائرات الأميركية أهدافها على أساس ما يحققه المقاتلون ضد تنظيم "داعش" على الأرض، وأوضح أننا سنترك الباب مفتوحاً للمزيد من الاحتمالات مثل تسليم بعض الأسلحة، وقال أيضاً: في حال فشلوا ووقعت الذخائر بين أيادٍ سيئة عندها سنستبعد التنظيمات التي كانت السبب في هذا الأمر.
التدخل العسكري الروسي في سوريا قد يرسخ النظام لكنه لن ينقذ بشار الأسد:
قال الرئيس الفرنسي فرانسوا هولاند إن التدخل العسكري الروسي في سوريا قد يرسخ النظام لكنه لن ينقذ بشار الأسد، داعياً إلى التحرك بأقصى سرعة ممكنة نحو عملية انتقالية سياسية في سوريا، وأكد هولاند أنه يرى أن بشار لا يمكن أن يكون مستقبل بلد في حين أن بعض الأصوات ترتفع داخل الاتحاد الأوروبي لإشراكه في المفاوضات من أجل مرحلة انتقالية سياسية بعد أربع سنوات من حرب أوقعت أكثر من 250 ألف قتيل، وأضاف أنه من المهم أن يتوقف القصف على المدنيين خصوصاً من قبل نظام الأسد، كما أعرب هولاند  عن أسفه لكون القصف الروسي لا يساهم في الحرب على الإرهاب ضد "داعش".
الصين تجدد رفض استخدام القوة لحل الأزمة في سوريا:
جدد وزير الخارجية الصيني، وانغ يي، معارضة بلاده لاستخدام القوة لحل الأزمة في سوريا، قائلاً إن الحل السياسي يبقى السبيل الوحيد لإنهاء الصراع، وأثناء زيارة إلى بلغاريا، قال وانغ إن الصين تؤيد العمليات الدولية ضد الإرهاب التي تتماشى مع القانون الدولي وتحظى بتأييد الدول المعنية، ونقل بيان لوزارة الخارجية الصينية، اليوم الجمعة، عن وانغ قوله: إنه في الوقت نفسه يجب أن تكون هناك مساعٍ دولية منسقة ضد الإرهاب، ويجب ألا يكون هناك شكوك أو توجيه للاتهامات، وأضاف قائلاً: إن القوة لا يمكنها حل المشكلة.. الحل السياسي يبقى السبيل الوحيد للخروج من الأزمة، ولفت وانغ إلى أن الصين تشارك في التحالف الدولي ضد الإرهاب بطريقتها الخاصة.
آراء المفكرين والصحف:
النظام العميل الذي يوزع شهادات بالوطنية:
د. فيصل القاسم
المضحك أن الكثير من العرب، والسوريين على وجه الخصوص، يعتقدون أن القوى الكبرى كأمريكا وروسيا، مجرد شركات حماية أمنية، بإمكانك أن تطلبها، أو ترفضها متى تشاء، والمضحك أكثر أنهم لا يثبتون على رأي في نظرتهم إلى أمريكا أو غيرها من القوى الدولية، فإذا تدخلت أمريكا أو روسيا في مكان ما، على عكس بعض الرغبات، فيا ويلها، فتصبح قوة غازية يجب مقاومتها والتصدي لها بكل الطرق والأسلحة، كما كان الحال بالنسبة للذين عارضوا الغزو الأمريكي للعراق، وكما هو الحال الآن بالنسبة لمعارضي الغزو الروسي لسوريا.
لاحظوا التناقض في الموقف من أمريكا أثناء اجتياحها للعراق عام 2003 عندما عارضها قطاع عربي واسع، وتقاعسها عن التدخل في سوريا منذ بدء الثورة السورية عام 2011 لإزاحة بشار الأسد، رغم الدعوات والمناشدات العربية والسورية الكثيرة لأمريكا كي تتدخل، من المضحك جداً أن الكثير من الشعوب بات يتوسل للخارج بكل أريحية أن يتدخل كي يحميه، وينقذه، إما من براثن الطغاة، وجيوشهم، كما هو الحال بالنسبة للمعارضة السورية، أو كي يحمي الطاغية ونظامه من المعارضين، كما هو الحال بالنسبة لمؤيدي بشار الأسد، من المفارقات السورية الهزلية أيضاً أنه لم تعد المطالبة بالمساعدات العسكرية الخارجية، حتى بثمن، رجساً من عمل الشيطان فاجتنبوه، بل غدت مشروعة، لا بل مطلوبة تماماً، إن لم نقل "فرض عين".
كيف يزعم بشار أنه يحظى بشرعية إذا كان الشعب يحاربه على الأرض بمختلف أنواع السلاح من الشمال إلى الجنوب؟ ولا قيمة لنتائج المهزلة الانتخابية الأخيرة، خاصة وأن عدد السوريين المحرومين من المشاركة بها، من لاجئين ونازحين، زاد عن ثلثي الشعب السوري، لقد سقطت الأقنعة تماماً، وإذا كان التدخل الأمريكي في سوريا حراماً، فإن التدخل الروسي والإيراني خطيئة لا تغتفر، ومن طلبه فهو عميل، وخائن، وبائع للوطن إلى يوم الدين، هل يا ترى سيصفق مؤيدو بشار الأسد لإسرائيل فيما لو تدخلت لإنقاذ نظامه؟ ( القدس العربي)
من يحمي الشعب السوري من القصف الروسي؟
داود البصري
زوايا الصراع السوري الرهيب الذي لم تسلط عليه الأضواء وتجاهله العالم، ومحي من الذاكرة الرقمية المعاشة، تتمثل في المعاناة الرهيبة للمدنيين السوريين الذين ظلوا، على مدى أعوام الصراع الخمسة العجاف المادة الميدانية الرئيسة لتلك الحرب الأهلية الضروس التي خاضها النظام وعصاباته وشبيحته، وحلفاؤه الطائفون القادمون من إيران والعراق ولبنان والتي كلفت الشعب السوري، حتى اليوم أكثر من 300 ألف قتيل سقطوا بنيران المواجهة فضلاً عن الآلاف الذين سحقتهم آلة التعذيب والموت الأسدية في معتقلات وأوكار مقرات النظام المخابراتية.
فمن يتذكر مثلاً تلك الصور المريعة، والتي بلغت 50 ألف صورة لآلاف المعدومين تحت التعذيب، والتي تسربت لصحافة العالم دون أن تتدخل الأمم المتحدة ولا الدول الكواسر فيها لمنع الجريمة ومحاسبة من ارتكب كل تلك الجرائم وما زالت الأمم المتحدة تعترف به كممثل شرعي للشعب السوري، أي مصيبة تلك؟ وأي قوة خفية تدعم ذلك المجرم والنظام سوى القوى الغربية ذاتها؟ فقبل سويعات من جريمة القيصر بوتين بقصف الشعب السوري طار رئيس الحكومة الاسرائيلية النتن ياهو وهو يعلم بمخططات الروس لموسكو، للتفاهم الودي مع العسكرتاريا الروسية من أجل تنسيق العمليات في الأجواء والأراضي السورية، ولمنع الشظايا المحتملة من السقوط في المستوطنات الصهيونية القريبة في الجولان المحتل أو في الجليل الشمالي والغربي، وطبعاً لم يلتفت أحد لمعاناة المدنيين السوريين، ولا لمدنهم التي تحولت لأرض خراب ينعق البوم في أرجائها.
نتمنى على العالم العربي التحرك السريع والعاجل فرائحة لحوم السوريين المشوية بصواريخ القيصر الروسي قد وصلت لأقاصي الدنيا، تحركوا ياعرب قبل التحول الشامل لحالة الهنود الحمر، فلا حول ولا قوة إلا بالله. ( السياسة الكويتية)
أسماء ضحايا العدوان الأسدي:
أسماء بعض الضحايا الذين قتلوا بنيران وأسلحة نظام الأسد اليوم الجمعة (نسأل الله أن يتقبل عباده في الشهداء)
راد داوود - ريف دمشق - يلدا
محمد الرهبان - دمشق - التضامن
راكان الغريب - ريف دمشق - المرج
عزام الغريب - ريف دمشق - المرج
قاسم الكيلاني - ريف دمشق - المرج 
عامر كبكب - ريف دمشق - دوما
محمد الصالحاني - ريف دمشق - دوما
لميس أنجيلة - ريف دمشق - دوما
أنس محمد خضير - ريف دمشق - دوما
محروس محمد خضير - ريف دمشق - دوما
عبد الرحمن عماد الأخرس  - ريف دمشق - دوما
سجيع صالح الحميد - إدلب - جسر الشغور
إسراء مفلح عباس- حمص - تيرمعلة
باسم عبد الكريم الإبراهيم - حمص-  تيرمعلة
عبد الوكيل أحمد الإبراهيم - حمص - تيرمعلة
بشار إبراهيم السعدي - درعا-  بلدة برقة
أحمد جميل جرابعة الحريري - درعا بصر الحرير
بهاء فواز الغبيطي - درعا - الشيخ مسكين
خالد أوسي - اللاذقية
عبد صالح الشبلاوي - الرقة
جعفر ارحيم - حلب -  تل الضمان
جعفر أحمد النعسان - حلب
جعفر الجعفر - حلب - السفيرة: جبل عزان
أحمد محسن العلي - حلب - السفيرة: جبل عزان
أبو حمزة - حلب - كفرعبيد
أسماء بعض الضحايا الذين قتلوا بنيران وأسلحة نظام الأسد ليوم أمس الخميس (نسأل الله أن يتقبل عباده في الشهداء)
محمد الأحدب - حمص - الغنطو
عبد الحكيم الصطوف "الديري" - حمص-  تيرمعلة
أحمد فيصل عباس - حمص - تيرمعلة
محمود عباس الكوسا - حمص - تيرمعلة
حذيفة عبد الوكيل أحمد سطيف - حمص - الغنطو
فاطمة عبد الوكيل أحمد سطيف - حمص - الغنطو
محمد عبد الوكيل أحمد سطيف - حمص - الغنطو
أحمد عبد الوكيل أحمد سطيف - حمص - الغنطو
نجوى راكان عساف-  حمص - الغنطو
عبد الوكيل أحمد سطيف - حمص - الغنطو
أية عبد المعطي عساف - حمص - الغنطو
عصام عبد المعطي عساف - حمص - الغنطو
عبدالله عبد المعطي عساف - حمص - الغنطو
عباس عبد المعطي عساف - حمص - الغنطو
زوجة عبد المعطي عساف - حمص - الغنطو
عبد المعطي عساف - حمص - الغنطو
تركية حسن عساف - حمص - الغنطو
عصام عباس عساف - حمص - الغنطو
زوجة عصام عباس عساف - حمص - الغنطو
علاء عصام عساف - حمص - الغنطو
مجد عصام عساف - حمص - الغنطو
فراس عصام عساف - حمص - الغنطو
شادي فرحان عساف - حمص - الغنطو
فرحان شادي عساف - حمص - الغنطو
فوزية شادي عساف - حمص - الغنطو
هبة شادي عساف - حمص - الغنطو
فيدي شادي عساف - حمص - الغنطو
ليلى شادي عساف - حمص - الغنطو
فرحان حزيفة عساف - حمص - الغنطو
حذيفة راكان عساف - حمص - الغنطو
عبد المهيمن أحمد الرحمون - حمص-  الدار الكبيرة
محمد عامر العامر - حمص - الدار الكبيرة
عبد الكريم محمد المنصور - حمص - الدار الكبيرة
هيثم عبد الرزاق شبلوط - حمص - تيرمعلة
منصور العز الدين - حمص - تيرمعلة
أحمد حسين قناطري - حمص - تيرمعلة
عبد السلام حمود - حمص - تيرمعلة
عبد الكريم الكنج - حمص - تيرمعلة
ربيع عز الدين الحمود - حمص - تيرمعلة
عبد الإله إبراهيم الرحيمو - حمص - تيرمعلة
إبراهيم عبد الإله إبراهيم الرحيمو - حمص - تيرمعلة
عبد الرحمن سليمان - حمص - تيرمعلة
رواد الأكسح - حمص - الزعفرانة
سارة إسماعيل صويص - حمص - الغنطو
وفاء الناجي - حمص - تلبيسة
فيصل صالح دله - حمص - تلبيسة
وسيم جميل يحيى - حمص - تلبيسة
فرج عمر الناجي - حمص - تلبيسة
سليم خطاب - حمص
مروان عساف - حمص - الغنطو
ميادة خضير كردية - حمص - الغنطو
عطاء مروان عساف - حمص - الغنطو
إسراء مروان عساف - حمص - الغنطو
محمد مروان عساف - حمص - الغنطو
فاطمة راكان عساف - حمص - الغنطو
راكان عساف - حمص - الغنطو
سجى را كان عساف - حمص - الغنطو
أمون ياسين سطيف - حمص - الغنطو
كاظم راكان عساف - حمص - الغنطو
زوجة كاظم راكان عساف - حمص - الغنطو
ابنة كاظم راكان عساف 1 - حمص - الغنطو
ابنة كاظم راكان عساف 2 - حمص - الغنطو
أيمن عبد الرزاق قناطري - حمص - تيرمعلة
عدي أيمن قناطري - حمص - تيرمعلة
محمد دحام الكوسا - حمص - تيرمعلة
مصطفى الأحدب - حمص - الغنطو
وائل خالد الدج - ريف دمشق - دوما
أنس الرفاعي - ريف دمشق - التل
أحمد العكرة - ريف دمشق - دوما
عبد الرحمن عيروط - ريف دمشق - دوما
فريد غالب بلور - ريف دمشق - كفربطنا
ياسمين الشيخ - ريف دمشق - عربين
راتب علي موسى - ريف دمشق - عربين
أيمن الدقر - ريف دمشق - سقبا
عبد الصمد الأقرع - ريف دمشق - العبادة
عبد الكريم محمود - ريف دمشق - مضايا
أحمد الريان - دمشق - مخيم اليرموك
منصور كبكب - ريف دمشق - دوما
مصطفى سليم صمود - ريف دمشق - دوما
عمران الحفيري - ريف دمشق - دوما
إبراهيم الكلس - ريف دمشق - دوما
صبحي الأجوة - ريف دمشق - دوما
عماد الكحال - ريف دمشق - دوما
رشدي الجباوي - درعا - القنية
أحمد حامد الهلال - درعا - الشيخ مسكين
محمد عيد جبر الحاج علي - درعا - جاسم
بكري سقا - حلب
حسين عزيزة - حلب
 
 
 
 
 
 
المصادر:
- لجان التنسيق المحلية
- جيش الإسلام
- مسار برس
- مرآة سوريا
- شبكة شام الإخبارية
- الائتلاف السوري المعارض
- أورينت نت
- الاتحاد برس
- الأناضول
- السبيل
- رويترز
- العربي الجديد
- القدس العربي
- السياسة الكويتية
- مركز توثيق الانتهاكات بسوريا
الاسم : *
البريد الالكتروني : *
البلد : *
التعليق : *
What code is in the image?: *
Enter the characters shown in the image.
جميع المقالات تعبر عن رأي كاتبيها ولا تعبر بالضرورة عن رأي الموقع
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم (صوتأ 101) 43%
لا (صوتأ 97) 41%
ربما (صوتأ 31) 13%
لا أعرف (صوتأ 8) 3%
تاريخ البداية : 6 فبراير 2016 م عدد الأصوات الكلي : 237
