أخبار سوريا _ المجاهدون يلقون القبض على عقيد أفغاني في حلب، والائتلاف: ما طلبته تركيا احتياج واقعي لمكافحة الإرهاب_ (7-10-2014)
الكاتب : نور سورية بالتعاون من المكتب الإعلامي لهيئة الشام الإسلامية
الثلاثاء 7 أكتوبر 2014 م
عدد الزيارات : 551
المجاهدون في حلب يلقون القبض على عقيد أفغاني يقاتل في صفوف النظام في حندرات، والجبهة الإسلامية تنفي إيقاف قتالها مع تنظيم "الدولة"، بينما الائتلاف يصف ما طلبته تركيا للانضمام للتحالف احتياجاً واقعياً لمكافحة الإرهاب، والشبكة السورية لحقوق الإنسان توثق 27 مجزرة خلال شهر أيلول (سبتمبر)، من جهته.. الجيش الأمريكي: طائراتنا نفذت 90% من مجموع الغارات الجوية على مواقع المتطرفين.
جرائم النظام الأسدي
ضحايا القصف:
23 قتيلاً: ( نسأل الله ان يتقبلهم في الشهداء)
سقط 23 شخصاً اليوم الثلاثاء على يد قوات النظام معظمهم في ريف دمشق ودرعا.
وقد توزع القتلى على محافظات سوريا كالتالي:
في دمشق وريفها 10 أشخاص، درعا 8 أشخاص، إدلب 2، حماة 2 ، وفي حمص قتل شخص واحد.
أخبار القصف:
شمل القصف معظم مناطق وبلدات سورية ففي دمشق تعرضت مدينة دوما لسبعة عشر غارة جوية، واستهدفت مخيم خان الشيح بخمسة ﺑﺮﺍﻣﻴﻞ متفجرة، كما شنّ الطيران الحربي أكثر من 17 غارة جوية استهدفت مناطق الجرود وعسال الورد بمنطقة القلمون مع استمرار القصف بالطائرات المروحية. وفي حماة شن الطيران أكثر من خمسة وعشرين غارة جوية على مدن كفرزيتا واللطامنة ومورك، أما في درعا فقد تعرضت مدينة إنخل لقصف بالمدفعية وراجمات الصواريخ، كما شن الطيران الحربي غارة جوية على الكتيبة الشمالية في بلدة الحارة. إلى حلب حيث استهدف الطيران المروحي مدينة حريتان في ريف حلب الشمالي ببرميل متفجر, ما أدى إلى إصابة عدة مدنيين. في حين ألقى الطيران المروحي  براميل متفجرة على قرى جبل الأكراد في ريف اللاذقية.
عمليات المجاهدين:
الجبهة الإسلامية تنفي إيقاف قتالها مع تنظيم "الدولة":
نفت الجبهة الإسلامية في سوريا ما تردد في وسائل الإعلام عن إيقافها قتال تنظيم "الدولة الإسلامية"، مؤكدة أن معاركها مستمرة ضد التنظيم الذي وصفته بـ"الباغي"، وقالت الجبهة في بيان نشرته على حسابها في موقع تويتر إن للجبهة الإسلامية أكثر من ألف مقاتل يصدون هجمات التنظيم على ريف حلب الشمالي والشرقي ويقاتلون كل من يعتدي عليهم، وأضافت أن قتال هذا التنظيم الذي حرف مسار الثورة السورية وانتهج منهج الغلو والتكفير، مبتعدا عن منهج أهل السنة، هو واجب شرعي لا يمكن إيقافه حتى تزول الأسباب التي دفعت إليه، وأوضح البيان أن هذه التصريحات المنسوبة للجبهة الإسلامية عن وقف القتال مع تنظيم الدولة تأتي ضمن الضغوطات التي تُمارس على ثوار سوريا لإجبارهم على القبول بمخططات دولية مرسومة في المحافل الغربية لإسقاطها على منطقتنا في خريطة جديدة، كما تأتي بعد أن فشل الغرب والشرق في تركيع ثوار سوريا الذين بذلوا الغالي والنفيس لحرية شعبهم وكرامته.
عقيد "أفغاني" في قبضة المجاهدين في حلب:
أعلن  المجاهدون إلقاء القبض على عقيد أفغاني بعد إخراجه من تحت أنقاض مبنى نسفه الثوار كانت تتمركز فيه قوات النظام والميليشيات المساندة له في قرية حندرات بريف حلب .كما دمر الثوار مبنى لقوات النظام في منطقة الراموسة بعد استهدافه بصاروخ محلي الصنع . وفي السياق ذاته, استهدف الثوار أماكن تنظيم الدولة في ريف حلب الشمالي بالمدافع الثقيلة وقذائف الهاون , وتمكنوا من تدمير آلية للتنظيم .
المجاهدون يحكمون السيطرة على عسال الورد في القلمون بريف دمشق:
أحرز المجاهدون تقدماً في أراضي القلمون وسيطروا على التلال الواقعة بين عسال الورد والجبة كما أحكموا السيطرة على عسال الورد من الجهة الشرقية، ودمروا دبابة وقتلوا عدداً من قوات الأسد واغتنموا مدفع فوزديكا ومدفع ميدان وأسلحة أخرى وذخائر، كما استهدف الثوار بقذائف الهاون جبل الأوز الاستراتيجي الواقع بين بلدتي عسال الورد والطفيل.
تحرير مواقع جديدة في درعا:
واصل المجاهدون تقدمهم في درعا وحققوا تقدماً جديداً وذلك بتحرير مواقع على أطراف حي طريق السد جراء الإشتباكات الدائرة مع قوات الأسد في المنطقة، كما سُمعت أصوات انفجارات متتالية في الحي الغربي من مدينة بصرى الشام وسط إستمرار الإشتباكات.
تدمير دبابة لقوات النظام في ريف حماة:
تمكنت كتائب الثوار من تدمير دبابة لقوات النظام على حاجز تل الشيخ حديد بريف حماة الشمالي الغربي، فيما دارت أشتباكات عنيفة بين المجاهدين وقوات الأسد في محيط قرية معان الموالية وذلك في محاولة من الثوار السيطرة على القرية  وتل بزام الواقع شمال مدينة صوران.
المعارضة السياسية:
الائتلاف: ما طلبته تركيا احتياج واقعي لمكافحة الإرهاب:
اعتبر سالم المسلط الناطق باسم الائتلاف الوطني السوري أنّ "ما وصفته وسائل الإعلام بالشروط التي وضعتها تركيا للانضمام إلى التحالف الدولي، هي في حقيقة الأمر ليست شروطاّ بل احتياج أساسي يتطلبه واقع مكافحة الإرهاب في المنطقة". وأتى هذا تعليقاً على اشتراط الرئيس التركي_ من أجل انضمامه لقوات التحالف_ لوجود منطقة عازلة وآمنة وتدريب المعتدلين من السوريين والعراقيين لمواجهة الإرهاب، والذي اعتبره أحمد داوود أغلو رئيس الحكومة التركية في مقابلة له مع قناة _سي إن إن الأمريكية_ بأن الأسد أحد أكبر صانعيه في المنطقة فقال:" إنه يمكن أن نتدخل باستخدام قوات برية من التحالف الدولي لضرب تنظيم (داعش) في إطار استراتيجية شاملة تتضمن أيضاً استهداف نظام الأسد". وأردف المسلط في تصريحه" في الحقيقة إنّ معالجة الإرهاب بمعزل عن إرهاب الأسد لا جدوى منه، لأنّ وجود نظام الأسد هو المحرّض الحيوي والأساسي الذي أخرج مثل هذه التنظيمات الإرهابية والمتطرفة، وسيساعد في حال بقائه على إنتاج تنظيمات متطرفة جديدة في المستقبل حتى ولو كانت تحت مسميات مختلفة. إنّ معالجة الإرهاب بالتقسيط لا يصب بصالح السوريين ويهدد دول الجوار والمنطقة بشكل مباشر".
الوضع الإنساني:
27 مجزرة في شهر أيلول:
وثقت الشبكة السورية لحقوق الإنسان ما لا يقل عن 27 وعشرين مجزرة خلال شهر أيلول (سبتمبر) الماضي، نفذت قوات النظام السوري والميليشيات المتحالفة معه 25 مجزرة، فيما نفذت قوات الحماية الكردية مجزرة واحدة، وواحدة اخرى نفذتها قوات التحالف الدولي. وقد توزعت المجازر على المحافظات كالتالي:
ريف دمشق 7 مجازر، حلب 6 ، دير الزور 4، إدلب 3، الرقة 2، حمص 2، الحسكة 1، حماة 1.
أضخم تلك المجازر كان في مدينة دوما بتاريخ 11/أيلول، حيث وثق ما لا يقل عن 58 شخصاً.
تسببت تلك المجازر بمقتل حوالي 551 شخصاً، بينهم 122 طفلاً، 84 امرأة، أي أن 36% من الضحايا هم من النساء والأطفال.
المواقف والتحركات الدولية:
لا نريد قوات النظام أن تكون على حدودنا لدفع الناس إلى تركيا:
قال رئيس الوزراء التركي، أحمد داوود أوغلو، إن بلاده مستعدة للتدخل البري بسوريا في حال قام باقي الأطراف بدورهم في الجملة الدولية على تنظيم "الدولة الإسلامية" في العراق والشام أو ما يُعرف بـ"داعش"، وأوضح أوغلو في مقابلة مع شبكة CNN: أننا مستعدون للقيام بكل شيء إن كان هناك استراتيجية واضحة تضمن أن بعد "داعش" ستكون حدودنا آمنة، مضيفا أننا لا نريد قوات النظام بأن تكون على حدودنا لدفع الناس إلى تركيا ولا نريد منظمات إرهابية أخرى لتنشط في المنطقة، فإذا ذهبت "داعش" قد تأتي منظمة متطرفة أخرى، وأضاف أنه لا ينبغي علينا الفصل بين سوريا قبل وبعد "داعش"، وإننا نريد إقامة منطقة حظر جوي وتوفير منطقة آمنة على حدودنا، وإلا فإن الحمل سيزيد على عاتقنا وعاتق الدول المجاورة
"شهيد الله شهيد": وسائل الإعلام لم تنشر بياننا بالشكل الصحيح:
قال شهيد الله شهيد المتحدث باسم حركة طالبان إن بعض وسائل الإعلام لم تنشر بياننا بالشكل الصحيح، مضيفا أننا لا ندعم أي جماعة بعينها في سوريا أو العراق وكل الجماعات هناك شرفاء وهم إخواننا، وكان شهيد الله قال يوم السبت إن طالبان ستعرض كل دعم ممكن على تنظيم "الدولة الإسلامية" في بيان نشرته العديد من وسائل الإعلام والذي أعلنت فيه الحركة الولاء للتنظيم، وأضاف شهيد الله إن حركة "طالبان" الباكستانية ما زالت تعلن الولاء للملا عمر زعيم حركة "طالبان" الأفغانية الهارب، وقال الملا عمر هو قائدنا ونحن نتبعه، بحسب ما أفادت فرانس 24، لكنه أعلن أن الحركة مستعدة للتعاون مع أي جماعة يوجهها الملا، وجاء في البيان إنه إذا أمرنا الملا عمر فإننا مستعدون لإرسال مجاهدينا إلى سوريا والعراق واليمن أو أي معركة على الأرض في العالم.
طائراتنا نفذت 90% من مجموع الغارات الجوية على مواقع المتطرفين:
أعلن الجيش الأميركي أن طائرات الدول المشاركة في التحالف نفذت فقط 10% من مجموع الغارات الجوية على مواقع المتطرفين في العراق وسوريا، بينما نفذ الطيران الأميركي 90% من الغارات، وذكرت مصادر في الجيش الأميركي لقناة العربية أن الطائرات الأميركية نفذت نحو 1800 غارة جوية، في حين نفذت طائرات الدول الأوروبية والعربية نحو 200 غارة ضد المتطرفين في العراق وسوريا، كما أعلنت الولايات المتحدة الأميركية أنها استخدمت للمرة الأولى طائرات مروحية في هجماتها ضد المتطرفين في العراق.
اليابان تستجوب مواطناً ينوي الانضمام لتنظيم "الدولة":
أعلن متحدث باسم الحكومة اليابانية الثلاثاء أن الشرطة تستجوب مواطنا مسلما عمره 26 عاما، يشتبه في سعيه للانضمام إلى تنظيم الدولة الإسلامية في سورية، بحسب ما أوردت وكالة فرانس برس، وعُرف عن الشاب الياباني، الذي لم تكشف هويته، بأنه طالب في جامعة هوكايدو شمالي البلاد، وأنه كان ينوي السفر إلى الشرق الأوسط هذا الأسبوع، بحسب إفادة نقلتها عنه صحيفة ماينيشي شيمبون. 
آراء المفكرين والصحف:
العجَلة الأميركية والمصلحة السورية
حازم نهار
ظل الطموح الأكبر للنظام السوري، قبل الثورة وبعدها، يتلخص في أن تقبله الولايات المتحدة "جنديًّا مخلصًا" في معركة "مكافحة الإرهاب"، لإدراكه أنها الجهة الوحيدة التي يمكنها، إن أرادت، أن تزعزع استقراره واستمراره، فيما بقية الدول لا يعول عليها في هذا الشأن، وهي للأمانة رؤية سياسية صائبة. لذلك، اعتمدت بوصلته السياسية، في أثناء الثورة، بشكل رئيسي على التقاط التوجهات الأميركية، ومعرفة سياسة الإدارة الأميركية الحالية ونياتها وخططها، وضمنًا المواقف والسياسات الإسرائيلية، إزاء ما يحدث في المنطقة، ومنها سورية.
لم يكن في نية الولايات المتحدة، لا قبل الثورة ولا بعدها، تغيير النظام السوري، فهي أدرى الناس به، وبخدماته الجليلة لها في السر، وبالتفاهمات المباشرة وغير المباشرة معه، خصوصاً ما يتعلق بحفظ أمن إسرائيل وحدودها.
اليوم، بدأت العجلة الأميركية في الدوران بحذر، لأجل مصلحة أميركية محددة، هي مكافحة الإرهاب، فرغم تحول مكافحة الإرهاب إلى ذريعة أميركية تبتز بها الدول، إلا أن ذلك لا ينفي حقيقة الخوف الأميركي من ظاهرة الإرهاب، الأمر الذي يفسر وضع مكافحته أحد مرتكزات السياسة الخارجية الأميركية.
لكن، لا أحد يستطيع بعد التكهن بالمدى الذي ستصل إليه السياسة الأميركية في معركتها الحالية، وإلى أي حد ومتى ستتقاطع المصلحة الأميركية مع مصلحة السوريين في بناء دولة وطنية موحدة، فالطريق لا تزال طويلة وملبدة بأنواع مختلفة من الحفر. بالطبع، ليست أميركا كلية القدرة، وهناك ما يمكن أن يحد من دورها وسياساتها. لكن، في الحقيقة ما يمكن أن يفرض نفسه عليها بشكل أساسي هو إرادة الشعوب، وطالما لا يوجد اليوم إرادة سورية شعبية عامة وواضحة، فإن الحلول المطروحة كافة ستكون إما لا قيمة لها، أو ليست في مصلحة الشعب السوري. (العربي الجديد)
أسماء ضحايا العدوان الأسدي:
أسماء بعض الضحايا الذين قتلوا بنيران وأسلحة نظام الأسد (نسأل الله أن يتقبل عباده في الشهداء):
مجهول الهوية - دمشق - الميدان
قصي عبد الرحمن الهبل - ريف دمشق - سقبا
مؤيد عبيد - ريف دمشق - سقبا
فاطمة محمد الساعور - ريف دمشق - دوما
مازن الطوخي - ريف دمشق - دوما
محمود كنعوس - ريف دمشق - دوما
عبد الرحمن بشير السليك - ريف دمشق - دوما
عبد الهادي عدنان العوا - ريف دمشق - دوما
راتب الصيداوي - ريف دمشق - دوما
علي بكور - ريف دمشق - القلمون: حوش عرب
عبد السلام محمد الموسى - ادلب - تلمنس
حسين شريف السيد - ادلب - بنش
محمد جمال العقلة - درعا - انخل
يحيى حافظ الناصر - درعا - انخل
ابراهيم بكر الناصر - درعا - انخل
محمد أيمن العنتبلي" الحسونة" - درعا - الجيزة
بهاء الدين الناصر - درعا - انخل
ناصر الحلقي - درعا - جاسم
ياسين هايل المسالمة - درعا - درعا البلد
رافع خشان - درعا - خراب الشحم
محمد الحروش - ريف حماه
أحمد لؤي الأسود - حماه - طيبة الإمام
محمود إحسان حربا - حمص - القصير
 
المصادر: 
- لجان التنسيق المحلية
- الجبهة الإسلامية
- مسار برس
- الائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية
- حلب نيوز
-  شبكة شام
- العربي الجديد
- مركز توثيق الانتهاكات بسوريا
- الشبكة السورية لحقوق الإنسان
http://syrianoor.net
