السبت 23 رجب 1437 هـ الموافق 30 أبريل 2016 م
يوميات الثورة
تقارير أخبارية
جولة الصحافة
خبر وتعليق
بيانات الثورة
شهداء الثورة
قطوف و خواطر
بيانات الدعم والتأييد
أدبيات الثورة
شهود عيان
وثائق شاهدة
المواقف الدولية
مواد مترجمة
فقه الثورة
حياة القلوب
الثورة في الميدان
رسائل الثورة
دروس من الثورة
آراء وتحليلات
مكاسب الثورة
الخدمة المجتمعية
ما بعد الثورة
فيديوهات
صوتيات
صور
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم
لا
ربما
لا أعرف
"نظام الصمت"... تهدئة أميركية...
عدنان علي
حلب تبكي طبيب أطفالها الذي...
أسرة التحرير
"مجلس حلب الحرة" يطالب...
شبكة شام الإخبارية
نشرة أخبار سوريا- لليوم...
أسرة التحرير
أحرار الشام: الاقتتال في...
أسرة التحرير
"أبلسة" أهل السنة
مهنا الحبيل
الثورة السورية منطلقات وثوابت
رابطة خطباء الشام
اختتام جنيف3 السوري: 15 يوماً...
أنس الكردي
الحياة تعود لسوق "معرة...
الأناضول
ناشطون: النظام السوري يعزز...
أسرة التحرير
أحمد دياب
أحمد نوفل
أسامة براء
الرشيد
اياد قنيبي
أخبار الثورة جولة الصحافة
حزب الله يسعى لفرض أجندة قم ولا أمل في جنيف 3
الكاتب : أسرة التحرير
الخميس 17 أبريل 2014 م
عدد الزيارات : 761
المعارضة السورية: غازات سامة على حرستا:
دمشق قالت إنها لم تحركها، والجيش الحر ينفي صلته:
مشايخ السويداء يرفضون تسليم سلاحهم:
أسرى وقتلى من النظام في القنيطرة:
وصلنا لطاقتنا الاستيعابية في أعداد اللاجئين السوريين:
حزب الله يسعى لفرض أجندة قم ولا أمل في جنيف 3:
اغتيال أمير النصرة في إدلب:
 
المعارضة السورية: غازات سامة على حرستا:
أفادت مصادر سورية معارضة، مساء الأربعاء، بوجود حالات اختناق في صفوف المدنيين والجيش السوري الحر في مدينة حرستا بريف دمشق، قالت إنها نتيجة غازات سامة أطلقتها القوات الحكومية على المدينة، للمرة الثالثة في أقل من شهر، وقال "اتحاد تنسيقيات الثورة"، و"الهيئة العامة للثورة السورية"، و"مكتب دمشق الإعلامي"، إنه تم نقل العديد من الإصابات من جراء الحادث إلى المستشفيات الميدانية في المدينة. (1)
دمشق قالت إنها لم تحركها، والجيش الحر ينفي صلته:
شنت طائرات سلاح الجو الملكي الأردني، أمس، غارة على أربع آليات حاولت اجتياز الحدود الأردنية السورية ودمرتها بالكامل وقتلت من فيها دون أن يعرف عددهم بالضبط، ووسط ترجيحات بأن الآليات تعود لتجار سلاح أو مخدرات، ونفت دمشق تحريك آليات باتجاه الحدود الأردنية، كما أنكر الجيش السوري الحر صلته بالموضوع.
ورجح أبو أحمد العاصمي، عضو المجلس العسكري الأعلى التابع للحر عن الجبهة الجنوبية، أن تكون الآليات المستهدفة عبارة عن سيارات يستخدمها عادة المهربون لنقل البضائع من الأردن إلى سوريا، نافيا دخول أي دبابات أو مدرعات تخص المعارضة من جهة الحدود الأردنية، وأوضح العاصمي أن «قوات المعارضة غالبا ما تتنقل بسيارات (بيك أب) مكشوفة في المنطقة الحدودية، ولا تستخدم آليات ثقيلة حرصا على العلاقة مع الطرف الأردني. (2)
مشايخ السويداء يرفضون تسليم سلاحهم:
يبدو أن جميع محاولات النظام لتطويق الحراك الأخير في محافظة السويداء باءت بالفشل، حتى الآن على الأقل، فبعد أن أخذت وتيرة الأحداث المتعاقبة في المحافظة شكلها المتسارع، في إثر انتفاضة المشايخ في العاشر من الشهر الحالي.
جاء بيان المشايخ ليضع حداً لكافة محاولات تجريدهم من سلاحهم، وقطع الطريق على كل الضغوطات التي تسعى إلى ذلك، فيما كان البارز طلبهم إلى السوريين وقف الاقتتال وإلى الدول أن توقف إرسال المقاتلين إلى سوريا.
وقد أكد البيان الحرص على وحدة الصف بين أبناء السويداء واحترام القيادات الدينية والاجتماعية باعتبارها مرجعية مشرفة وذات إرث تاريخي، لا يمكن العبث به ورفض كل ادعاءات غير الصحيحة التي تحاول المساس بوحدة صف أجاويد المحافظة، كما حمل البيان رسالة ثانية، موجهة للنظام برفض المشايخ نزع سلاحهم" سلاحنا أرواحنا لن نتخلى عنه إلا بانتهاء الأسباب التي دعتنا لحمله من التهديدات التي تلم بنا والضرورة هذه يتطلبها واقع الأحوال". (3)
أسرى وقتلى من النظام في القنيطرة:
قال مركز صدى الإعلامي أمس" إن جبهة النصرة في سوريا أسرت أكثر من 20 عنصرًا من قوات النظام - بينهم ضابط - على أحد تلال ريف القنيطرة، فيما قالت شبكة شام إن الجيش الحر قتل سبعة عناصر من قوات النظام خلال محاولتهم الفرار من التل الأحمر الشرقي المحاصر في ريف القنيطرة. (4)
وصلنا لطاقتنا الاستيعابية في أعداد اللاجئين السوريين:
أكد الأردن أنه وصل إلى حدود طاقته الاستيعابية، لناحية أعداد اللاجئين السوريين في المملكة، وأنه يجب على المجتمع الدولي أن يتحرك لوقف نزيف الدم بالداخل السوري، مشددا على أن على المنظمات الدولية أن تعمل على تفعيل جهودها، للاستفادة من قرار مجلس الأمن الدولي (2139) للعام 2014 بالشكل الكامل والمطلوب.
جاء ذلك في كلمة لوزير الخارجية وشؤون المغتربين ناصر جودة، في ختام اجتماع رفيع المستوى، لمراجعة الإطار الاستراتيجي للخطة الإقليمية الشاملة للاستجابة للأزمة السورية، وألقتها نيابة عنه مدير إدارة المنظمات والعلاقات الدولية في وزارة الخارجية سجى المجالي.
وشدد جودة على ضرورة أن يتحمل المجتمع الدولي مسؤولياته، تجاه الدول المستضيفة، وفقا لمبدأ تقاسم الأعباء، وضرورة خلق البيئة الملائمة في الداخل السوري، لعودة الأشقاء السوريين إلى دولتهم، كما دعا لتقديم مزيد من الدعم لخطط الاستجابة الوطنية، حتى نتمكن من تقديم الخدمات اللازمة للأشقاء السوريين ومواجهة التحديات التي تواجه القطاعات المختلفة في الأردن، ومنها التعليم والصحة والمياه. (5)
حزب الله يسعى لفرض أجندة قم ولا أمل في جنيف 3:
أكد الرئيس السابق للمجلس الوطني السوري، وعضو قيادة الائتلاف حاليا عبد الباسط سيدا، أن الائتلاف الوطني السوري لا يعترف ببشار الأسد رئيسا حاليا ولن يعطيه أي شرعية حتى لو أعاد انتخاب نفسه مرة أخرى، مؤكدا أن الجيش السوري الحر يحقق المزيد من التقدم على أكثر من جبهة، وخصوصا في حلب.
مشيرا إلى أن تدخل حزب الله في سوريا ليس لمصلحة الشعبين اللبناني والسوري، وحزب الله يسعى لفرض سلطة ولاية الفقيه على لبنان وسوريا، والتي تملى عليه من قم وحول إن كانت صفقة أمريكية روسية من تحت الطاولة لحل الأزمة السورية قال سيدا، توجد لدينا معلومات في هذا المجال، لكن في نهاية المطاف نعتقد بأن موقف الإدارة الأميركية الحالية المتردد في مواجهة تصلب روسيا، هو الذي يعطي الفرصة للنظام ليمارس المزيد من القتل. (6)
اغتيال أمير النصرة في إدلب:
أعلن المرصد السوري لحقوق الإنسان, أن مسلحين مجهولين اغتالوا أمير "جبهة النصرة" في محافظة إدلب شمال غرب سورية فاتح رحمون الملقب باسم أبو محمد الأنصاري، وذكر المرصد في بيان, أن المسلحين اغتالوا أيضا زوجة الأنصاري وطفلتيه في منزله في قرية رأس الحصن قرب بلدة حارم، كما اغتالوا شقيقه الذي ينتمي كذلك لجبهة النصرة. (7)
المصادر:
1) الحياة
2) الشرق الأوسط
3) المستقبل
4) الراية
5) الغد
6) عكاظ
7) السياسة
الاسم : *
البريد الالكتروني : *
البلد : *
التعليق : *
What code is in the image?: *
Enter the characters shown in the image.
جميع المقالات تعبر عن رأي كاتبيها ولا تعبر بالضرورة عن رأي الموقع
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم (صوتأ 101) 43%
لا (صوتأ 97) 41%
ربما (صوتأ 31) 13%
لا أعرف (صوتأ 8) 3%
تاريخ البداية : 6 فبراير 2016 م عدد الأصوات الكلي : 237
