السبت 23 رجب 1437 هـ الموافق 30 أبريل 2016 م
يوميات الثورة
تقارير أخبارية
جولة الصحافة
خبر وتعليق
بيانات الثورة
شهداء الثورة
قطوف و خواطر
بيانات الدعم والتأييد
أدبيات الثورة
شهود عيان
وثائق شاهدة
المواقف الدولية
مواد مترجمة
فقه الثورة
حياة القلوب
الثورة في الميدان
رسائل الثورة
دروس من الثورة
آراء وتحليلات
مكاسب الثورة
الخدمة المجتمعية
ما بعد الثورة
فيديوهات
صوتيات
صور
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم
لا
ربما
لا أعرف
"نظام الصمت"... تهدئة أميركية...
عدنان علي
حلب تبكي طبيب أطفالها الذي...
أسرة التحرير
"مجلس حلب الحرة" يطالب...
شبكة شام الإخبارية
نشرة أخبار سوريا- لليوم...
أسرة التحرير
أحرار الشام: الاقتتال في...
أسرة التحرير
"أبلسة" أهل السنة
مهنا الحبيل
الثورة السورية منطلقات وثوابت
رابطة خطباء الشام
اختتام جنيف3 السوري: 15 يوماً...
أنس الكردي
الحياة تعود لسوق "معرة...
الأناضول
ناشطون: النظام السوري يعزز...
أسرة التحرير
أبو مالك الشامي
أحمد الدايخ
الجمهورية اللبنانية
توداي زمان. ترجمة/ حسن...
جهاد صقر
أخبار الثورة يوميات الثورة
أخبار سوريا_ 121 قتيلاً في سورية، واستشهاد قائد حركة أحرار الشام وعددٍ من قيادات الحركة في تفجير استهدفهم بإدلب_ ( 9-9- 2014 )
الكاتب : نور سورية بالتعاون مع المكتب الإعلامي لهيئة الشام الإسلامية
الثلاثاء 9 سبتمبر 2014 م
عدد الزيارات : 312
جرائم النظام الأسدي:
عمليات المجاهدين:
المعارضة السياسية:
الوضع الإنساني:
المواقف والتحركات الدولية:
آراء المفكرين والصحف:
أسماء ضحايا العدوان الأسدي:
121 قتيلاً في سوريا، واستشهاد قائد حركة أحرار الشام وعددٍ من قيادات الحركة في تفجير استهدف موكبهم في إدلب، من جهتها.. الجبهة الإسلامية وعدة فصائل ينعون مقتل قيادات الحركة وسط اتهامات للنظام باستهدافهم ، بينما إخوان سوريا يستهجنون تحالف ضرب "الدولة" ويؤكدون: معركتنا ضد الأسد، بدورها.. واشنطن تبحث فرض حظر جوي على الشمال السوري، وفي تقرير لوكالة الطوارئ التركية: اللاجئون السوريون في تركيا أنجبوا 60 ألف طفل منذ 2011 .
جرائم النظام الأسدي:
ضحايا القصف:
121 قتيلاً: (نسأل الله أن يتقبلهم في الشهداء)
في يوم دامٍ شهدته عدة مناطق وبلدات سورية قتلت قوات الأسد يومنا هذا الثلاثاء 121 شخصاً معظمهم في إدلب، ومن بين القتلى 9 نساء و22 طفلاً و4 أشخاص تحت التعذيب.
وتوزع القتلى على مناطق وبلدات سورية كالتالي:
في إدلب 50 شخصاً، دمشق وريفها 44 شخصاً، درعا 12 شخصاً، حماة 7 أشخاص، حلب 4 أشخاص، حمص 3 أشخاص، وفي دير الزور قتل شخص واحد.
مناطق القصف:
في دمشق، شنّت طائرات الأسد الحربية ثلاثين غارة على حي جوبر شرقي المدينة, واستهدفت قوات الأسد المشفى الميداني في حي الحجر الأسود، أما في ريف دمشق، فقد شنت طائرات الأسد الحربية عدة غاراتٍ جوية على أحياء سكنية في مدينة دوما في غوطة دمشق الشرقية. من جهتها، قصفت قوات الأسد بالمدفعية الثقيلة محيط مدينة بصر الحرير بريف درعا، كما شنّ الطيران الحربي غارة جوية على بلدة عقربا.
إلى حلب، حيث ألقى الطيران الحربي الأسدي براميل متفجرة على أحياء الحيدرية، ومساكن هنانو، والسكري، كما سقطت عدّة قذائف مدفعية على حي الأشرفية، أما في الريف فقد استهدف الطيران الحربي مدن تل رفعت ومارع وتادف وعندان بالصواريخ الموجّهة.
وفي حمص، قصفت قوات الأسد مدن وبلدات تلبيسة والرستن والحولة وغرناطة بقذائف الهاون والدبابات. في حين شنّ الطيران الحربي الأسدي 40 غارة جوية على بلدات خطاب والزلاقيات وكفرزيتا بريف حماة.
عمليات المجاهدين:
الجبهة الإسلامية تنعي شهداء أحرار الشام:
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم
[الَّذِينَ إِذَا أَصَابَتْهُم مُّصِيبَةٌ قَالُواْ إِنَّا لِلّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعونَ * أُولَئِكَ عَلَيْهِمْ صَلَوَاتٌ مِّن رَّبِّهِمْ وَرَحْمَةٌ وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُهْتَدُونَ]
[مِنَ الْمُؤْمِنِينَ رِجَالٌ صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللَّهَ عَلَيْهِ ۖ فَمِنْهُمْ مَنْ قَضَىٰ نَحْبَهُ وَمِنْهُمْ مَنْ يَنْتَظِرُ ۖ وَمَا بَدَّلُوا تَبْدِيلًا]
بنفس رضية ومحتسبة تنعي الجبهة الإسلامية للأمة الإسلامية و شعب سوريا الصابر ابنهما البار أبا عبد الله الحموي حسان عبود وبعض إخوانه: أبو يزن الشامي، أبو طلحة الغاب، أبو عبد الملك الشرعي، أبو أيمن الحموي، أبو أيمن رام حمدان، أبو  سارية الشامي، محب الدين الشامي، أبو يوسف بنش، طلال الأحمد تمام، أبو الزبير الحموي، أبو حمزة الرقة وآخرين، الذين قضوا شهداء " نحسبهم والله حسيبهم " في انفجارٍ داخل مقر اجتماعهم لم تتبين حقيقته بعد.
مضوا إلى الله بعد سنين من الجهاد أبلوا فيها في مقارعة طاغوت الشام فلم يهنوا لما أصابهم وما ضعفوا وما استكانوا حتى لقوا الله تعالى.
ولن يزيدنا هذا إلّا إصراراً على طريق الجهاد حتى نلقى الله طالبين رضاه.
زهران علوش ينعي استشهاد أبو عبد الله الحموي وقادة أحرار الشام:
نعى القائد العسكري للجبهة الإسلامية وقائد جيش الإسلام، زهران علوش، استشهاد حسان عبود المعروف باسم أبو عبد الله الحموي، قائد حركة أحرار الشام الإسلامية، مع عدد مع قادة الحركة في تفجير بريف إدلب، وقال "علوش" في تغريدة عبر حسابه على "تويتر": نعزي اﻷمة الإسلامية باستشهاد قادة الجهاد.. اللهم إنّ إخواننا قد وفدوا عليك.. اللهم فتقبلهم في أعلى عليّين مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين".
فيلق الشام ينعي استشهاد أبو عبد الله الحموي وقادة أحرار الشام:
نعى "فيلق الشام"، استشهاد القائد حسان عبود، المعروف باسم "أبو عبد الله الحموي"، قائد حركة أحرار الشام الإسلامية، مع عدد من قادة الحركة في تفجير بريف إدلب، وقال المكتب الإعلامي لـ"فيلق الشام"، عبر حسابه الرسمي على موقع "فيسبوك": ببالغ الحزن والأسى، تلقينا نبأ استشهاد الإخوة في الجبهة الإسلامية - حركة أحرار الشام الإسلامية، والذين كانوا عماد الثورة السورية ومن أفاضل رجالاتها الذين ضحوا بالغالي والنفيس ولم يدّخروا جهدًا لتحقيق تطلعات الأمة ورفع راية الإسلام والعدل والحرية، وكان تفجير قد استهدف مساء اليوم، اجتماعًا لقادة حركة أحرار الشام الإسلامية بريف إدلب، أسفر عن استشهاد قائد ومؤسس الحركة أبو عبد الله الحموي، وعدد من قادة الحركة البارزين.
عبد العزيز سلامة قائد لواء التوحيد يوضح السبب وراء اغتيال قادة أحرار الشام:
وجّه عبد العزيز السلامة "أبو جمعة" أمير الجبهة الإسلامية في حلب، وقائد لواء التوحيد، رسالة إلى مقاتلي حركة أحرار الشام، تضمنت تعزيتهم بقادتهم الشهداء، وتوصياته برصّ الصفوف والوفاء لدماء قادتهم، وقال "سلامة": إخوتي في أحرار الشام هل تعلمون سبب اجتماع قيادات الحركة والذي تم استهدافه؟ هو من أجل توحيد صفوف المجاهدين والاندماج مع باقي الفصائل، من أجل هذا أريقت هذه الدماء الطاهرة، وأضاف سلامة قائلًا: إخوتي في أحرار الشام قاداتكم قدموا أرواحهم من أجل جمع المجاهدين في بلاد الشام، فكونوا على طريقهم، وإياكم والفرقة وفاءً منكم لدمائهم الطاهرة، يُذكر أن اجتماعًا لمجلس شورى حركة أحرار الشام الإسلامية تعرض لهجوم مما أدى لمقتل كل أعضاء المجلس.
تقدم وصمود للمجاهدين في درعا:
تمكن المجاهدون من السيطرة على تلّ المال في ريف درعا الغربيّ، والذي يقع في نقطة تلاقي مناطق: مسحرة والطيحة وعقربا بريف القنيطرة، بعد معارك عنيفة فيه، قتلوا خلالها كافة الجنود المتواجدين بالتلّ، واغتنموا أسلحة وذخائر منوّعة، وتمكنوا من إفشال محاولة قوات الأسد استعادة السيطرة على تلّ المال المحرّر بريف درعا الغربي، ودمّروا دبابتين لقوّات الأسد خلال عمليّة التصدّي، وأوقعوا قتلى وجرحى في صفوفها، كما استهدفوا كلًّا من حاجز المعصرة، والمطار الزراعيّ التابعين للواء 12، والفوج 175، بصواريخ التاو، وقذائف الهاون، والرشاشات، وحقّقوا إصابات مباشرة.
مقتل عدد من الجنود بينهم ضابط إيراني وعناصر من ميليشيات حزب الله في حماة:
أفاد مجلس حماة الثوريّ، أنّ جثثًا تعود لضابط إيرانيّ، وستّة عناصر من "حزب الله" اللبنانيّ، إضافة إلى أكثر من 20 جريحًا ينتمون لـ"حزب الله" وميليشيات إيرانيّة وصلت إلى المشفى الذي يغصّ بجثث القتلى والجرحى؛ جرّاء المعارك المتواصلة على جبهات الريف الحمويّ الشماليّ والغربيّ، كما تمكن المجاهدون من استهداف بلدة قمحانة ومطار حماة العسكري بصواريخ غراد.
استهداف وقتل جنود الأسد في حلب:
استهدف المجاهدون تجمعاتٍ لقوات الأسد في حي الراشدين بالصواريخ، وتمكنوا من قتل  3 عناصر خلال اشتباكات معهم في حي سليمان الحلبي.
صمود للمجاهدين في حمص:
تصدى المجاهدون لمحاولة قوات الأسد اقتحام قرية الهلالية وأجبروها على التراجع، بعد قتل عدد من عناصرها بينهم ضابط، كما تمكنوا من قتل عنصر من قوات الأسد إثر اشتباكات معهم على طريق السخنة – مهين.
تقدم للمجاهدين في ريف القنيطرة:
تمكن المجاهدون من تحرير منطقة " خان الحلابات " ضمن معركة فالمغيرات_ صبحا في ريف القنيطرة.
المعارضة السياسية:
اتهام النظام بتدبير التفجير:
اتهم الأمين العام للائتلاف الوطني السوري المعارض نصر الحريري النظام السوري بتدبير التفجير الذي وصفه بأنه "استهداف واضح من نظام بشار الأسد لصوت الاعتدال في سوريا الذي تقوده حركة أحرار الشام في مقابل صوت التطرف الذي يقوده تنظيم الدولة الإسلامية".
إخوان سورية يستهجنون تحالف ضرب "الدولة".. ويؤكدون: معركتنا ضد الأسد:
رفض الناطق الإعلامي باسم جماعة الإخوان المسلمين في سورية، أيَّ تحالف دولي للتدخل في سورية، "بحجة" محاربة تنظيم "الدولة"، وشدّد على أنّ جزءًا من المعركة مع التنظيم "فكري ويحتاج إلى الحوار والتوعية قبل السلاح"، وحول موقف الجماعة من التحالف الدولي لمحاربة "تنظيم الدولة"، قال عمر عبد العزيز مشوح، رئيس المكتب الإعلامي للجماعة "لن تؤيد الجماعة في سورية هذا التحالف، ولن تكون أداة في يده، كنا نأمل أن يكون هذا التحالف ضد الأسد أولًا، وإن رأيناهم يضربون نظام الأسد يمكن أن نعيد تقييم موقفنا من هذا التحالف المرتقب"، وأوضح مشوّح "تَجَاهل الغربُ طوال ثلاث سنوات إرهاب الأسد وميليشيا "حزب الله" اللبنانية، ومرتزقة إيران في سورية، حيث لم يقم بأي إجراءات جدّية وحازمة لمنع إرهابهم، وإعلانهم فجأة عن تحالف دولي للقضاء على تنظيم الدولة دون الأسد هو نفاق غربي، لن يفيد الثورة السورية بشيء ولن يخدمها".
دعوة الحكومة اللبنانية لحماية اللاجئين:
طالبت عالية منصور عضو الهيئة السياسية للائتلاف الوطني السوري الحكومة اللبنانية بـ"ضرورة حماية اللاجئين السوريين وعدم السماح لبعض التيارات السياسية بتجييش بعض الفئات الاجتماعية لتحقيق مآربها السياسية على حساب الأمن الاجتماعي في لبنان والمنطقة بشكل عام"، مشيرة إلى أنّ محاولات "تصوير السوريين بأنهم إرهابيون، إنما هي معزوفة يعمل لها حزب الله ومن معه وعلى رأسهم تيار عون منذ زمن، ومع الأسف هناك بعض من بدأ يتورط معهم في هذا الترويج غير البريء، والذي يعني استهداف كل لاجئ هارب من إجرام بشار الأسد".
دورة تدريبية للإسعافات الأولية تحت إشراف الحكومة المؤقتة:
أقامت جمعية "إيثار" دورة تدريبية في التمريض والإسعافات الأولية بإشراف الطبيب محمد عبد السلام اليونس وبرعاية وإشراف مديرية صحة إدلب التابعة لوزارة الصحة في الحكومة السورية المؤقتة، تضمنت الدورة التي استمرت خمسة عشر يوماً محاضراتٍ نظرية وتطبيقاتٍ عملية عن أهمية الإسعافات الأولية وأولوياتها، وعن الإصابات والحالات المحتمل حدوثها، والطرق الصحيحة والآمنة للإسعاف، كما تضمنت الدورة  تدريباتٍ عملية حول محتويات صندوق الإسعافات الأولية وكيفية إسعاف الكسور والحروق وإسعاف التسمّم والاختناق وقياس الضغط وحقن الأدوية، وكيفية إنعاش القلب والتنفس الاصطناعي، وكذلك محاضراتٍ عملية أخرى حول أهمية الدفاع المدني.
الوضع الإنساني:
أوضاع مأساوية تعيشها بلدة طفس بريف درعا:
تعاني بلدة طفس بريف درعا من انقطاع للتيار الكهربائي ومياه الشرب وارتفاع للأسعار، كما تشهد المستشفيات نقصاً حاداً في المستلزمات الطبية وأكياس الدم نتيجة الأعداد الكبيرة للجرحى التي تسقط جراء القصف الذي تتعرض له البلدة على يد قوات الأسد.
اللاجئون السوريون في تركيا أنجبوا 60 ألف طفل منذ 2011:
أفادت وسائل إعلام تركية، نقلًا عن وكالة "الطوارئ"، اليوم الثلاثاء، أنّ عدد الأطفال الذين ولدوا في مخيمات اللاجئين السوريين في تركيا، وصل إلى 30 ألف طفل، منذ بداية لجوئهم عام 2011، وفي ظل عدم وجود رقم رسمي دقيق لنسبة نمو السوريين خارج المخيمات، قالت التقارير الصحفية: إنّ رقمًا مماثلًا من الولادات (30 ألفًا) ربما تكون شهدته الأسر السورية اللاجئة إلى تركيا، والمتوزعة في عدة مدن ومناطق تركية، وتشير الأرقام إلى أنّ عدد اللاجئين السوريين في تركيا وصل إلى مليون و370 ألفًا، تم توزيعهم على 22 مخيمًا في 10 محافظات.
أهالي "صريفا" اللبنانية يطالبون اللاجئين السوريين بمغادرة البلدة:
ﻭﺯّﻉ ﺷﺒﺎﺏ ﻭﺃﻫﺎﻟﻲ ﺑﻠﺪﺓ "ﺻﺮﻳﻔﺎ" اللبنانية، اليوم الثلاثاء، ﻣﻨشوراتٍ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺯﺣﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﻳﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﺎﺩﺭﺓ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﺧﻼ‌ﻝ 48 ﺳﺎﻋﺔ، ﻣﺤﺬّﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ "ﻣﻦ ﻻ‌ ﻳﻠﺘﺰﻡ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻋﺮﺿﺔ ﻟﻠﺨﻄﺮ ﺗﺤﺖ ﻃﺎﺋﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻴﺔ"، وطالب البيان، ﺑﻠﺪﻳﺔ "ﺻﺮﻳﻔﺎ" ﻭﻗﻴﺎﺩﺗﻲ "ﺃﻣﻞ" ﻭ"ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ" ﺑـ"ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺪﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﺃﻱ ﻇﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺳﻼ‌ﻣﺔ ﺃﻫﻠﻨﺎ"، ويتعرض اللاجئون السوريون إلى حملات تهجير في عدد من البلدات والمناطق اللبنانية، بعدما نشر تنظيم "دولة العراق والشام"، صورًا لجنديّ لبنانيّ ثانٍ وهو مذبوح.
المواقف والتحركات الدولية:
السعودية تنفي إعادة تبادل التمثيل الدبلوماسي مع نظام الاسد:
نفت السعودية قيامها بإعادة تبادل التمثيل الدبلوماسي مع النظام السوري الذي وصفته بأنه "فاقد للشرعية"، ونقلت وكالة الأنباء السعودية عن مصدر مسؤول بوزارة الخارجية السعودية " أنّ ما نشرته شبكة " ارم " الإخبارية حول قيام المملكة بإعادة تبادل التمثيل الدبلوماسي مع النظام السوري الفاقد للشرعية لا صحة له جملة وتفصيلاً"، يُذكر أنّ السعودية من دول "أصدقاء سوريا" الداعمة للمعارضة السورية ضد النظام السوري برئاسة بشار الأسد.
دي ميستورا يبدأ مهمته في دمشق:
وصل الموفد الدولي الجديد إلى سوريا ستيفان دي ميستورا إلى دمشق الثلاثاء ليلتقي مسؤولين من الحكومة والمعارضة بالداخل قبل أن يقوم بجولة في المنطقة، ووصل دي ميستورا برفقة مساعده المصري رمزي عز الدين، وذلك في أول زيارة له إلى دمشق منذ تولى منصبه في يوليو/تموز الماضي خلفاً للجزائري الأخضر الإبراهيمي، الذي استقال في مايو/أيار الماضي بعدما عجز خلال عامين تقريباً عن تحقيق اختراق في الأزمة السورية.
وقال مصدر من الأمم المتحدة في دمشق لوكالة الأنباء الألمانية إنّ دي ميستورا -الذي وصل إلى المكاتب المحلية للأمم المتحدة في فندق شيراتون بدمشق وسط إجراءات أمنية مشدّدة- التقى بفيصل المقداد نائب وزير الخارجية السوري بعد وقتٍ قصير من وصوله، وتابع المصدر أنه من المتوقع أن يلتقي دي ميستورا بكبار المسؤولين السوريين يوم غدٍ الأربعاء، كما سيحضر اجتماعاً مع أعضاء من المعارضة المتصالحة مع النظام، التي تتخذ من دمشق مقراً رسمياً لها.
موسكو تتخوف من قصف واشنطن مواقع للنظام السوري بحجة محاربة تنظيم "الدولة":
أبدى وزير الخارجية الروسي سيرغي لافروف، اليوم الثلاثاء، تخوفه من أن تقوم الولايات المتحدة بقصف مواقع تابعة لقوات النظام السوري، في سياق سعيها لمكافحة تنظيم "دولة العراق والشام"، ودعا "لافروف"، في مؤتمر صحافي مشترك، مع نظيره المالي عبد الله ديوب، في "موسكو"، إلى عدم القيام بأية تدخلات خارجية إلا بعد الحصول على موافقة الحكومات المحلية.
واعتبر لافروف أنّ التحالف الدولي لمكافحة الإرهاب الذي أعلن عنه في قمة الناتو الأخيرة لا يمكن أن يكون فعالًا بسبب قيامه على أساس مصالح مجموعة معينة من الدول، والسعي إلى تحييد الخطر في منطقة واحدة دون أخرى، وأشار الوزير الروسي، إلى أنّ الدول الغربية لم تهتم بمكافحة "الإرهاب" في سوريا بسبب انشغالها بخطة إسقاط نظام الأسد، مؤكدًا أنه لا يمكن محاربة "الإرهاب" بالتوازي مع مطالبة رئيس النظام السوري بشار الأسد بالرحيل.
واشنطن تبحث فرض حظر جوي على الشمال السوري:
تبحث إدارة الرئيس "باراك أوباما"، مقترحًا تركيًّا، بفرض منطقة حظر جوي فوق سوريا، وفق صحيفة "وورلد تريبيون"، ونقلت الصحيفة، عن مصادر دبلوماسية، اليوم الثلاثاء، أنّ "أوباما" يروّج لخطة ائتلاف دولي محتمل، تقضي بفرض منطقة حظر جوي فوق شمال سوريا، وأشارت المصادر إلى أنّ "أوباما"، الذي رفض اقتراحًا مماثلًا عام 2013، أرسل وزير خارجيته جون كيري، ووزير دفاعه تشاك هاجل، للتشاور مع حلف "الناتو" والحلفاء العرب في خطة الحظر، كجزء ضمن الخطط الموضوعة لمواجهة تنظيم "دولة العراق والشام".
ووفقًا للصحيفة، فإنّ اقتراح الحظر الجوي تقدمت به تركيا، مشدّدة على أنه يمثل وسيلة لحماية حدودها مع سوريا، وقد أبدى "أوباما" توافقه مع هذه الرؤية، لكن المصادر أكدت أنّ منطقة الحظر الجوي ستكون مقتصرة على شمال سوريا المجاور لتركيا، حيث يتركز ثقل التنظيم الذي طرد النظام وحتى التشكيلات المناوئة للنظام من مساحات واسعة هناك، ليسيطر على محافظة الرقة بالكامل، وأجزاء كبيرة من دير الزور، وكذلك الحسكة، وأضافت "وورلد تريبيون": إنّ وزير الخارجية الأمريكي أثار بالفعل احتمالية التدخل العسكري "للناتو" في سوريا، بوصفه أداة فعالة لوقف أنشطة التنظيم، بينما وعد "أوباما" بتقديم خطة لوقف تقدم التنظيم، من المقرر أن يعلن عنها خلال كلمة سيلقيها الأربعاء.
آراء المفكرين والصحف:
إزالة الأسد في طريق الحرب على داعش:
غازي دحمان
تنطوي الحرب على داعش، على جملة من الإجراءات المرافقة، فالحرب لن تكون معلقة في الفضاء، بل ستجري في واقع معلوم، وأهم تلك الاجراءات تجهيز مسرح الحدث ومعرفة حدوده وما ينطوي عليه من صعوبات وفرص النجاح ونقاط القوة والضعف، أي باختصار جملة الإجراءات العملانية التي تتطلبها الحرب.
لأجل ذلك، يجري الحديث عن إشراك حوالي أربعة ألاف مقاتل سوري جرى تدريبهم مؤخراً في إطار برنامج تدريب القوى المعتدلة الذي أشرفت عليه بعض الدول الإقليمية بمساعدة وخبرات أمريكية، وفعالية هذا المكون تتأتّى من كونه يشكل هيكلية عسكرية برؤية واستراتيجية احترافية ويسهل إدماجها ضمن فعاليات الحرب الإقليمية على داعش، ويمكن تزويدها بعشرة آلاف مقاتل إضافي، حسبما أوضح ديفيد اغناتيوس القريب من دوائر صنع القرار الأمريكي، بالإضافة الى إدخال مقاتلين من أبناء العشائر في مختلف المناطق السورية.
لا شك أنّ هذه البنية سيمتد نشاطاتها على أفق واسع من الحيز السوري، ذلك أنه لم يعد سراً أنّ داعش تملك تواجداً في الامتداد السوري، من الجنوب للوسط والشمال والشرق، وبالتالي فإنّ نشاط البنية العسكرية التي ستحارب داعش سيكون حاضراً في هذه المناطق، ما يعني أنه سيخترق حُكماً بنى وتشكيلات قوات الأسد وحلفائها في جميع هذه الأماكن، الأمر الذي سيحتّم على الحلف إجراء ترتيبات موازية للتعامل مع هذا الواقع على كافة الصعد.
الأكيد أنّ الحرب على داعش، بالإمكانيات العسكرية والدعم السياسي لها، ستكون مقدمة لإحداث تغييرات كبيرة في المنطقة، ونظام الأسد يقع على خط تلك التغييرات، ضرورات المعركة ومساراتها ستسقطه بطريق الإزالة، أو ما يُسمّى بالعامية السورية بـ "القص". (أورينت نت)
داعش يذبح والأسد وحزب الله مستفيدان:
عبد الوهاب بدرخان
على أي مذبح تُراد التضحية بالعسكريين الأسرى، ومن أجل ماذا؟ هيبة الدولة أم هيبة "حزب الله"؟ قد يكون السؤال معيباً، والمعيب أكثر ألا يكون الجواب مقنعاً للبنانيّين، وإذ يقال لا هيبة لمن لا يُطاع، فلبنان هو الدولة الوحيدة في العالم التي لا يحترمها حزب واحد مسلّح رغماً عنها، بل يتطاول عليها وهو يشارك في حكومتها، لم يطع سياستها بل أفتى لنفسه بإرسال جيشه إلى القتال في بلد آخر، ولم يبالِ بأمن البلد وسلامته ولا بتوطيد التعايش بين أبنائه، ومنذ "شهيده" الأول، قبل أكثر من عامين، حُذّر هذا الحزب من أنّ مغامرته في سوريا ستنعكس سلباً على مستقبل العلاقة بين البلدين والشعبين، بل ستخرّب الاستقرار الهشّ في لبنان نفسه، لكنه لا يعتبر أنّ من شأنه أو من مسؤولياته أن يهتم بنتائج تلك المغامرة، لم يمانع حزب الله، ولا نظام دمشق، مقايضة معتقلين سوريين بلبنانيين محتجزين في أعزاز، ولا أحبطا المقايضة لتحرير راهبات معلولا، لكنهما يرفضانها الآن بالنسبة إلى العسكريين سعياً إلى إرباك الحكومة وإحراج الجيش وتأجيج الانقسام. (النهار اللبناني)
أسماء ضحايا العدوان الأسدي:
أسماء بعض الضحايا الذين قتلوا بنيران وأسلحة نظام الأسد (نسأل الله أن يتقبل عباده في الشهداء)
محمود محمد رمضان - ريف دمشق  - دوما
نعمان محمد رمضان - ريف دمشق  - دوما
نعمان نعمان رمضان - ريف دمشق  - دوما
وليد نعمان رمضان - ريف دمشق  - دوما
محمد نعمان رمضان - ريف دمشق  - دوما
يوسف حمادة - ريف دمشق  - دوما
فهد انجيلة - ريف دمشق  - دوما
طه الرز - ريف دمشق  - دوما
جلال نذير محي الدين - ريف دمشق  - دوما
عماد محمد اللكة - ريف دمشق  - دوما
خالد بشار اللكة - ريف دمشق  - دوما
صبحي خليل الحتاوي - ريف دمشق  - دوما
بشار السيد صباح - ريف دمشق  - ببيلا
كاسم الساعور - ريف دمشق  - دوما
ناديا اسطواني - ريف دمشق  - الزبداني
بشار صبحية - ريف دمشق  - دوما
أمجد عقل الصلغم النميري - درعا  - الطيحة
حاتم السعدي - درعا  - كفرناسج
بلال تيسير الفرحان المطلق - درعا  - الطيحة
أحمد منير السعدي - درعا  - الطيحة
ابن صخر العجوز 1 - درعا  - الطيحة
ابن صخر العجوز 2 - درعا  - الطيحة
محمد عبد الكريم الكور - درعا  - درعا البلد
منير هلال النعيمي - درعا  - عقربا
مزيد نصر العويدات - درعا  - عقربا
وائل محمد خير الرفاعي - درعا  - عقربا
مروان عدنان البسطي - درعا  - عقربا
خالد مصطفى المقداد - درعا  - معربة
عدنان الشنور - درعا  - عقربا
محمد ناصر جدع - حلب  - مخيم النيرب 
محمد إسماعيل زيتون - حلب  - عندان
عبد الكريم الأحمد - حلب  - مساكن هنانو
حمزة شويخي البزاعا - حلب  - مساكن هنانو
مناف المرعي - حمص  - الرستن
أسامة محمد عبد النبي - حمص  - القصير: قادش
إسماعيل مصطفى الصالح " العيوش" - حمص  - تلبيسة: قرية السعن
عبد الناصر ياسين - حماة  - سهل الغاب
نور الدين عبود الحموي - حماة  - سهل الغاب
حسان عبود الحموي - حماة  - سهل الغاب
عبد الفتاح عروب - حماة
ممدوح جمال العمر - حماة  - قمحانة
قاسم الرجب - حماة  - حلفايا
حسن الحمام - حماة  - الحماميات
محمد خالد المصطفى - حماة  - كفرزيتا
أبو بشير - حماة  - خطاب 
طلال الأحمد تمام - حماة  - الحويز  
ادريس - إدلب  - رام حمدان
أبو الخير طعوم - إدلب  - طعوم
أبو الزبير - إدلب  - رام حمدان
احمد يوسف بدوي - إدلب  - بنش
مصطفى حميد كنعان - إدلب  - جسر الشغور: الناجية
محمد الشامي - إدلب  - رام حمدان
أبو أيمن رام - إدلب  - رام حمدان
أبو عبد الملك الشرعي - إدلب  - رام حمدان
عادل ديبو نعوس - إدلب  - جسر الشغور: بشلامون
أبو سارية الشامي - إدلب  - رام حمدان
أبو أيمن الحموي - إدلب  - رام حمدان
محب الدين الشامي - إدلب  - رام حمدان
أبو حمزة الرقة - الرقة
خطاب عمر الصلال - دير الزور  - البوليل 
 
 
 
 
المصادر:
- لجان التنسيق المحلية
- مسار برس
- الجبهة الإسلامية
- شبكة شام الإخبارية
- سوريا مباشر
- الائتلاف الوطني لقوى الثورة
- الحكومة السورية المؤقتة
- الدرر الشامية
- حلب نيوز
- أورينت
- وكالة الأناضول
- النهار اللبناني
- روسيا اليوم
- مركز توثيق الانتهاكات بسوريا
الاسم : *
البريد الالكتروني : *
البلد : *
التعليق : *
What code is in the image?: *
Enter the characters shown in the image.
جميع المقالات تعبر عن رأي كاتبيها ولا تعبر بالضرورة عن رأي الموقع
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم (صوتأ 101) 43%
لا (صوتأ 97) 41%
ربما (صوتأ 31) 13%
لا أعرف (صوتأ 8) 3%
تاريخ البداية : 6 فبراير 2016 م عدد الأصوات الكلي : 237
