العودة إلى الموقع
Kurani Fisnik » Shqip » Suretu Err Rrahman
Choose the reader
Shqip
Suretu Err Rrahman - Vargjet Numri 78
الرَّحْمَٰنُ ( 1 )
Rrahmani - Mëshiruesi (Zoti ynë),
عَلَّمَ الْقُرْآنَ ( 2 )
Ai ia mësoi Kur’anin
خَلَقَ الْإِنسَانَ ( 3 )
E krijoi njeriun.
عَلَّمَهُ الْبَيَانَ ( 4 )
Ia mësoi atij të folurit (të shprehurit të shqiptuarit).
الشَّمْسُ وَالْقَمَرُ بِحُسْبَانٍ ( 5 )
Dielli dhe hëna udhëtojnë sipas një përcaktimi të saktë.
وَالنَّجْمُ وَالشَّجَرُ يَسْجُدَانِ ( 6 )
Edhe yjet dhe bimët i bëjnë përulje (dëshirës së Rrahmanit).
وَالسَّمَاءَ رَفَعَهَا وَوَضَعَ الْمِيزَانَ ( 7 )
Ai e ngriti qiellin dhe Ai vuri drejtësinë.
أَلَّا تَطْغَوْا فِي الْمِيزَانِ ( 8 )
Që të mos kaloni kufirin në drejtësi.
وَأَقِيمُوا الْوَزْنَ بِالْقِسْطِ وَلَا تُخْسِرُوا الْمِيزَانَ ( 9 )
Edhe ju mbani me drejtësi peshojën, e mos leni mangu në peshojë!
وَالْأَرْضَ وَضَعَهَا لِلْأَنَامِ ( 10 )
Ai edhe tokën e bëri të shtrirë për krijesat.
فِيهَا فَاكِهَةٌ وَالنَّخْلُ ذَاتُ الْأَكْمَامِ ( 11 )
Në të ka pemë të llojllojta, ka edhe hurma ma shporta të mbështjella.
وَالْحَبُّ ذُو الْعَصْفِ وَالرَّيْحَانُ ( 12 )
Edhe drithi me kashtën e tij edhe bimët aromatike (ose ushqyese).
فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 13 )
E, cilën të mirë të Zotit tuaj po e mohoni (ju o njerëz dhe ju o xhinë)?
خَلَقَ الْإِنسَانَ مِن صَلْصَالٍ كَالْفَخَّارِ ( 14 )
Ai e krijoi njeriun nga balta e terur si (enë balte) e pjekur.
وَخَلَقَ الْجَانَّ مِن مَّارِجٍ مِّن نَّارٍ ( 15 )
Dhe Ai krijoi xhinët nga flaka (pa tym0 e zjarrit.
فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 16 )
E, cilën begati të Zotit tuaj e mohoni?
رَبُّ الْمَشْرِقَيْنِ وَرَبُّ الْمَغْرِبَيْنِ ( 17 )
Zot i dy lindeve dhe Zot i dy perëndimeve.
فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 18 )
E, cilën të mirë të Zotit tuaj e mohoni.
مَرَجَ الْبَحْرَيْنِ يَلْتَقِيَانِ ( 19 )
Ai e lejoi dy detet të puqen ndërmjet vete.
بَيْنَهُمَا بَرْزَخٌ لَّا يَبْغِيَانِ ( 20 )
Ndërmjet atyre të dyve është një pengues që ata të dy nuk kapërcejnë.
فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 21 )
E, cilë të mirë të Zotit tuaj po e mohoni?
يَخْرُجُ مِنْهُمَا اللُّؤْلُؤُ وَالْمَرْجَانُ ( 22 )
Prej atyre të dyve nxirren margaritarë e diamantë.
فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 23 )
E, cilën të mirë të Zotit tuaj po e mohoni?
وَلَهُ الْجَوَارِ الْمُنشَآتُ فِي الْبَحْرِ كَالْأَعْلَامِ ( 24 )
Dhe të Atij janë anijet lundruese të ngritura lart si kodra në det.
فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 25 )
E, cilën të mirë të Zotit tuaj po e mohoni?
كُلُّ مَنْ عَلَيْهَا فَانٍ ( 26 )
çdo gjë që është në të (në tokë) është zhdukur.
وَيَبْقَىٰ وَجْهُ رَبِّكَ ذُو الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ ( 27 )
E dotë mbetet vetëm Zoti yt që është i madhëruar e i nderuar!
فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 28 )
E, cilën të mirë të Zotit tuaj po e mohoni?
يَسْأَلُهُ مَن فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ۚ كُلَّ يَوْمٍ هُوَ فِي شَأْنٍ ( 29 )
(Ai mbetet) Atij i drejtohen me lutje kush është në qiej e në tokë dhe Ai në çdo moment është i angazhuar në çështje të reja (falë mëkate, largon brengosje, jep jetë, jep vdekje, krijon gjendje, zhduk tëtjera etj.).
فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 30 )
E, cilën të mirë të Zotit tuaj po e mohoni?
سَنَفْرُغُ لَكُمْ أَيُّهَ الثَّقَلَانِ ( 31 )
Ne do të merremi me (llogarinë për ju) ju, o ju dy të rëndësishmit (njerëz dhe xhinë).
فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 32 )
E, cilën të mirë të Zotit tuaj po e mohoni?
يَا مَعْشَرَ الْجِنِّ وَالْإِنسِ إِنِ اسْتَطَعْتُمْ أَن تَنفُذُوا مِنْ أَقْطَارِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ فَانفُذُوا ۚ لَا تَنفُذُونَ إِلَّا بِسُلْطَانٍ ( 33 )
O turmë e xhinëve dhe e njerëzve, nëse keni mundësi të dilni përtej kufijve të qiejve e të tokës, depërtoni pra, po nuk mundeni vetëm me ndonjë fuqi të fortë.
فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 34 )
E, cilën të mirë të Zotit tuaj po e mohoni?
يُرْسَلُ عَلَيْكُمَا شُوَاظٌ مِّن نَّارٍ وَنُحَاسٌ فَلَا تَنتَصِرَانِ ( 35 )
Juve dy grumbujve u derdhet përmbi flakë zjarri dhe do t’uderdhen rem i shkrirë e nuk do të keni mundësi të mbroheni.
فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 36 )
E, cilën të mirë të Zotit tuaj po e mohoni?
فَإِذَا انشَقَّتِ السَّمَاءُ فَكَانَتْ وَرْدَةً كَالدِّهَانِ ( 37 )
E kur të çahet qielli e bëhet si vaji i shkrirë.
فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 38 )
E, cilën të mirë të Zotit tuaj po e mohoni?
فَيَوْمَئِذٍ لَّا يُسْأَلُ عَن ذَنبِهِ إِنسٌ وَلَا جَانٌّ ( 39 )
Atë ditë nuk pyetet për mëkatin e tij, as njeriu as xhini.
فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 40 )
E, cilën të mirë të Zotit tuaj po e mohonni?
يُعْرَفُ الْمُجْرِمُونَ بِسِيمَاهُمْ فَيُؤْخَذُ بِالنَّوَاصِي وَالْأَقْدَامِ ( 41 )
Kriminelët njhen me tiparet e tyre, andaj me rrëmbim kapen për flok dhe për këmbët e tyre.
فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 42 )
E, cilën të mirë të Zotit tuaj poe mohoni?
هَٰذِهِ جَهَنَّمُ الَّتِي يُكَذِّبُ بِهَا الْمُجْرِمُونَ ( 43 )
Ja, ky është Xhehennemi, të cilin kriminelët e mohonin.
يَطُوفُونَ بَيْنَهَا وَبَيْنَ حَمِيمٍ آنٍ ( 44 )
Ata do të sillen vërdallë ndërmjet atij (zjarrit) dhe ujit të valë deri në kulminacion.
فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 45 )
E, cilën të mirë të Zotit tuaj po e Mohoni?
وَلِمَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهِ جَنَّتَانِ ( 46 )
E, për atë që i pat frikë paraqitjes para Zotit të vet, janë dyXhennete.
فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 47 )
E, cilën të mirë të Zotit tuaj po e mohoni?
ذَوَاتَا أَفْنَانٍ ( 48 )
(Xhennete) plot degë me gjethe e pemë.
فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 49 )
E, cilën të mirë të Zotit tuaj po e mohoni?
فِيهِمَا عَيْنَانِ تَجْرِيَانِ ( 50 )
Në ata të dy janë dy kroje që rrjedhin.
فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 51 )
E, cilën të mirë të Zotit tuaj po e mohoni?
فِيهِمَا مِن كُلِّ فَاكِهَةٍ زَوْجَانِ ( 52 )
Në ata të dy, prej të gjtitha pemëve ka nga dy lloje.
فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 53 )
E, cilën të mirë të Zotit tuaj po e mohoni?
مُتَّكِئِينَ عَلَىٰ فُرُشٍ بَطَائِنُهَا مِنْ إِسْتَبْرَقٍ ۚ وَجَنَى الْجَنَّتَيْنِ دَانٍ ( 54 )
Të mbështëetur në kolltukë që i kanë mbulesat e kadifesë, dhe pemët e atyre dy Xhenneteve janë krejt afër.
فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 55 )
E, cilën të mirë të Zotit tuaj po e Mohoni?
فِيهِنَّ قَاصِرَاتُ الطَّرْفِ لَمْ يَطْمِثْهُنَّ إِنسٌ قَبْلَهُمْ وَلَا جَانٌّ ( 56 )
Aty janë ato që përqëndrojnë shikimet e tyre (vetëm në burrat e vet) e që nuk i ka prekur kush para tyre, as njerëz, as xhin.
فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 57 )
E, cilën të mirë të Zotit tuaj po e mohoni?
كَأَنَّهُنَّ الْيَاقُوتُ وَالْمَرْجَانُ ( 58 )
Ato janë si xhevahiri e diamanti (të kuqrremta në të bardhë.
فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 59 )
E, cilën të mirë të Zotit tuaj po e mohoni?
هَلْ جَزَاءُ الْإِحْسَانِ إِلَّا الْإِحْسَانُ ( 60 )
A mund të jetë shpërblimi i veprës së mirë diç tjetër, pos të së mirës!
فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 61 )
E, cilën të mirë të Zotit tuaj po e mohoni?
وَمِن دُونِهِمَا جَنَّتَانِ ( 62 )
E nën ato dy (Xhennete) janë edhe dy Xhennete.
فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 63 )
Po cilën të mirë nga të mirat e Zotit tuaj po e mohoni?
مُدْهَامَّتَانِ ( 64 )
Nga gjelbërimi i shumtë duken të mbyllura në të zi.
فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 65 )
E, cilën nga të mirat e Zotit tuaj po e mohoni?
فِيهِمَا عَيْنَانِ نَضَّاخَتَانِ ( 66 )
Aty janë dy burime që gjithnjë gurgullojnë.
فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 67 )
E, cilën të mirë të Zoti tuaj po e mohoni?
فِيهِمَا فَاكِهَةٌ وَنَخْلٌ وَرُمَّانٌ ( 68 )
Aty, në ata të dy, ka hurma dhe shegë.
فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 69 )
E cilën të mirë të Zotit tuaj po e mohoni?
فِيهِنَّ خَيْرَاتٌ حِسَانٌ ( 70 )
Ato janë hyri që e kufizojnë ndejën vetëm në shtëpinë (tënde).
فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 71 )
Ato janë hyri që e kufizojnë ndejën vetëm në shtëpinë (tënde).
حُورٌ مَّقْصُورَاتٌ فِي الْخِيَامِ ( 72 )
Ato janë hyri që e kufizojnë ndejën vetëm në shtëpinë (tënde).
فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 73 )
E, cilën të mirë të Zotit tuaj po e mohoni?
لَمْ يَطْمِثْهُنَّ إِنسٌ قَبْلَهُمْ وَلَا جَانٌّ ( 74 )
Ato nuk i ka prekur kush para tyre, as njeriu as xhini.
فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 75 )
E, cilën të mirë të Zotit tuaj po e mohoni?
مُتَّكِئِينَ عَلَىٰ رَفْرَفٍ خُضْرٍ وَعَبْقَرِيٍّ حِسَانٍ ( 76 )
Aty rrinë të mbështetura në mbështetëse të gjelbra e shtroja të bukura.
فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 77 )
E, cilën të mirë të Zotit tuaj po e mohoni?
تَبَارَكَ اسْمُ رَبِّكَ ذِي الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ ( 78 )
I lartësuar është emri i Zotit tënd, të madhëruar e të nderuar!
Random Books
Mburoja e muslimanit - Lutje nga Kurani dhe Suneti Mburoja e muslimanit është një libër i begatë që përmbledh lutjet dhe dhikrin (përmendjen e Allahut) për të cilin ka nevojë muslimani gjatë ditës dhe natës si dhe në raste të ndryshme me të cilat përballet gjatë jetës së tij. Ky libër është përkthyer në shumë gjuhë të botës dhe atë në miliona e miliona ekzemplarë, vetëm në islamhouse ekziston në më tepër se 30 gjuhë.
Autor : Seid b. Ali b. Vehf El Kahtani
Rishikim : Driton Lekaj
Source : http://www.islamhouse.com/p/354804
Download :
Kurani i madhërishëm Ky botim i Kuranit të madhërishëm në shqip përmban përkthimin e domethënieve të Kuranit nga Prof. Hasan I. Nahi (Allahu e mëshiroftë). Prof. Hasan Nahi ishte një ndër hoxhallarët më të shquar të kohës së tij dhe ndër të vetmit që shkollimin superior e kishin kryer jashtë vendit. Sipas disa kritikëve përkthimi i tij konsiderohet si një ndër përkthimet më autentike të Kuranit në shqip.
Përkthim : Hasan I. Nahi
Botuesi : Instituti Shqiptar i Qytetërimit dhe Mendimit Islam - http://www.aiitc.org
Source : http://www.islamhouse.com/p/332470
Download :
Etika Islame Ky është një libër përmbledhës që përmban një varg rregullash për të cilat ka nevojë muslimani gjatë jetës së tij të përditshme. Këtë libër ia paraqes si këshillë umetit: Mësim për të paditurin, përkujtim për harrestarin dhe vërej-tje për shpërfillësin e këtyre rregullave. Ky libër është këshillë për besimtarin, që të jetojë me udhëzimet e Pejgamberit (sal-lAllahu alejhi ue sel-lem)
Autor : AbdulHamid b. Abdurr-Rrahman Es Suhejbani
Rishikim : Umer Musa
Përkthim : Ferid Selimi
Source : http://www.islamhouse.com/p/306584
Download :
Fragmente nga jeta e Sahabëve Ky libër paraqet fragmente nga jeta e një numër të shokëve të Pejgamberit (paqja dhe mëshira e Allahut qofshin mbi të). Atyre të cilët ishin yje të udhëzimit dhe të cilët u edukuan në djepin e shkollës profetike. Lexuesi që hulumton bukurinë gjuhësore dhe artin e tregimit do ta gjen në këtë libër. Ai që mundohet që t’i merr shëmbëlltyrë këta burra fisnikë do ta arrin dëshirën e tij, sikur që edhe ai që e hulumton të vërtetën historike do ta percepton atë.
Autor : Abdurr-Rrahman Rafet Basha
Source : http://www.islamhouse.com/p/289724
Download :
Ndihmëtar për kuptimin e xhuzit të tridhjetë Ndihmëtar në kuptimin e xhuzit të tridhjetë: Ky libër veçohet për: 1. Komentin e qartë të pjesës së fundi të Kuranin, larg paqartësive dhe mospajtimeve duke qenë kësisoj i përshtatshëm për të gjitha nivelet. 2. Të shprehurit e qartë të autorit sidomos në sqarimin e kuptimit të përgjithshëm. 3. I ka ndarë kaptinat e gjata në pjesë ashtu që të jetë më i lehtë studimi dhe kuptimi i tyre. 3. I ka sqaruar fjalët e nevojshme për sqarim ashtu siç janë përmendur në sure. 4. Pas çdo pjese sjell pyetje dhe ushtrime rreth asaj që është prezantuar në atë pjesë.
Autor : Zejd Umer Abdullah El Is
Source : http://www.islamhouse.com/p/306582
Download :
Choose language
Choose Suretu
1- El Fatiha
2- El Bekare
3- Ali Imran
4- En Nisa
5- El Maide
6- El Enam
7- El A'raf
8- El Enfal
9- Et Tevbe
10- Junus
11- Hud
12- Jusuf
13- Er Rad
14- Ibrahim
15- El Hixhr
16- En Nahl
17- El Isra
18- El Kehf
19- Merjem
20- Taha
21- El Enbija
22- El Haxh
23- El Muminun
24- En Nur
25- El Furkan
26- Esh Shuara
27- En Neml
28- El Kasas
29- El Ankebut
30- Er Rrum
31- Lukman
32- Es Sexhde
33- El Ahzab
34- Sebe'
35- Fatir
36- Jasin
37- Es Saffat
38- Sad
39- Zumer
40- Gafir
41- Fussilet
42- Esh Shura
43- Ez Zuhruf
44- Ed Duhan
45- El Xhathije
46- El Ahkaf
47- Muhamed
48- El Fet-h
49- El Huxhurat
50- Kaf
51- Edh Dharijat
52- Et Tur
53- En Nexhm
54- El Kamer
55- Err Rrahman
56- El Vakia
57- El Hadid
58- El Muxhadele
59- El Hashr
60- El Mumtehine
61- Es Saff
62- El Xhumua
63- El Munafikun
64- Et Tegabun
65- Et Talak
66- Et Tahrim
67- El Mulk
68- El Kalem
69- El Hakkah
70- El Mearixh
71- Nuh
72- El Xhinn
73- El Muzzemmil
74- El Mudethir
75- El Kijame
76- Kaptina El Insan
77- El Murselat
78- En Nebe'
79- En Naziat
80- Abese
81- Et Tekvir
82- El Infitar
83- El Mutaffifin
84- El Inshikak
85- El Buruxh
86- Et Tarik
87- El A'la
88- El Gashije
89- El Fexhr
90- El Beled
91- Esh Shems
92- El Lejl
93- Ed Duha
94- Esh Sherh
95- Et Tin
96- El Alak
97- El Kadr
98- El Bejjine
99- Ez Zelzele
100- El Adijat
101- El Karia
102- Et Tekathur
103- El Asr
104- El Hemze
105- El Fil
106- Kurejsh
107- El Maun
108- El Kevther
109- El Kafirun
110- En Nasr
111- El Mesed
112- El Ihlas
113- El Felek
114- En Nas
Random Books
Rigjallërimi Islam - Rregulla dhe Udhëzime
Ta mësojmë Islamin
Pengesat në rrugë
Një mesazh i vetëm!
Njohje e përgjithshme me Islamin
Choose tafseer
Tafseer Ibn Khatheer
Tafseer Aljlalin
Tafseer Altabari
Tafseer Alqurtubi
Tafseer Alsaadi
Participate
Powered by Quran For All version 1.2
