السبت 23 رجب 1437 هـ الموافق 30 أبريل 2016 م
يوميات الثورة
تقارير أخبارية
جولة الصحافة
خبر وتعليق
بيانات الثورة
شهداء الثورة
قطوف و خواطر
بيانات الدعم والتأييد
أدبيات الثورة
شهود عيان
وثائق شاهدة
المواقف الدولية
مواد مترجمة
فقه الثورة
حياة القلوب
الثورة في الميدان
رسائل الثورة
دروس من الثورة
آراء وتحليلات
مكاسب الثورة
الخدمة المجتمعية
ما بعد الثورة
فيديوهات
صوتيات
صور
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم
لا
ربما
لا أعرف
أحرار الشام: الاقتتال في...
أسرة التحرير
"أبلسة" أهل السنة
مهنا الحبيل
الثورة السورية منطلقات وثوابت
رابطة خطباء الشام
اختتام جنيف3 السوري: 15 يوماً...
أنس الكردي
الحياة تعود لسوق "معرة...
الأناضول
ناشطون: النظام السوري يعزز...
أسرة التحرير
صمت إسرائيلي عن الجيش...
غسان الإمام
رسالة لسيف الله المسلول (خالد...
محمد نورس الرفاعي
سوريا إلى مرحلة جديدة من...
عبد الوهاب بدرخان
في أقل من أسبوع.. استشهاد...
أسرة التحرير
أبو محمد عبد الله
أحمد الرمح
المحامي. غـزوان طاهـر...
باهمان نيروماند
جورج فريدمان
أخبار الثورة جولة الصحافة
انشقاق رئيس هيئة الإمداد والتموين بالجيش السوري و الأسد مناشداً "البريكس": تدخلوا في سورية
الكاتب : أسرة التحرير
الأحد 17 مارس 2013 م
عدد الزيارات : 795
انشقاق رئيس هيئة الإمداد والتموين بالجيش السوري:
انشق اللواء محمد خلوف، رئيس هيئة الإمداد والتموين بالجيش السوري، عن نظام الرئيس السوري بشار الأسد، حسبما ذكر تقرير إخباري يوم السبت.
وأوضح خلوف، الذي انشق مع ابنه الضابط برتبة نقيب في الجيش أيضا، في حديث خاص لقناة (العربية) الإخبارية ظهر فيه بزيه العسكري، إنه رتب مع فصائل المعارضة السورية، منذ فترة لعملية انفصاله عن النظام.
من ناحية أخرى، أفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان ومقره لندن، أن ما يقرب من 20 جنديا انشقوا أيضا عن الجيش السوري يوم السبت.
ولم تصدر أي بيانات من وسائل الإعلام السورية الرسمية بشأن الانشقاقات. ((القدس))
 
الأسد مناشداً "البريكس": تدخلوا في سورية:
طلب الرئيس السوري بشار الأسد من دول الـ"بريكس" التي تعقد اجتماعاً في جوهانسبورغ بعد عشرة أيام التدخل من اجل وقف العنف في بلاده، وذلك في رسالة سلمتها مستشارته بثينة شعبان لرئيس جنوب إفريقيا.
ولفتت شعبان إلى أن الأسد "يطالب في رسالته بتدخل مجموعة البريكس من اجل التوصل إلى وقف العنف في بلاده والمساعدة على إقامة الحوار (الوطني) الذي يرغب ببدئه".
وتضم مجموعة البريكس الاقتصاديات الكبرى الناشئة (البرازيل وروسيا والهند وجنوب أفريقيا)، وقد امتنعت الدول الأعضاء في هذه المجموعة عن التصويت في مجلس الأمن خلال جلسة إقرار التدخل العسكري في ليبيا.
وأوضحت شعبان أنها زارت في الإطار نفسه روسيا والصين والبرازيل والهند، وستعود إلى سورية في غضون أيام. ((الحياة))
حزب الله يشيع أحد عناصره بعد مقتله في سورية:
شيع صباحاً لبناني ينتمي إلى حزب الله بعد مقتله في معركة في سورية، بحسب ما ذكر عدد من أهالي بلدته.
وأفاد ثلاثة أشخاص على الأقل رافضين الكشف عن أسمائهم من بلدة ميس الجبل في جنوب لبنان أن "حسن نمر الشرتوني (25 عاماً) شيع هذا الصباح في ميس الجبل بعد وصول جثته من سورية حيث قتل أمس في معركة".
وشيع الحزب خلال الأشهر الأخيرة عدداً من مقاتليه الذين قتلوا في سورية، إلا أن ظروف مقتلهم ومكانه تحاط بسرية تامة. ويكتفي مقربون من الحزب أحيانا بالقول أنهم قتلوا "خلال تأديتهم واجبهم الجهادي"، من دون تفاصيل أخرى.
وكان الحزب أقر بأن مقاتلين منه يقطنون قرى سورية حدودية مع لبنان يشاركون في المعارك في سوريا ضد "المجموعات المسلحة" دفاعاً عن النفس. إلا أنه لا يأتي على ذكر أي من القاطنين في لبنان الذين يقتلون في سورية.((الحياة))
 
بثينة شعبان تحسم الجدل حول انشقاقها بتسليمها رسالة من الأسد لرئيس جنوب أفريقيا:
احتجازها في مطار بيروت لساعة بسبب ملف «مملوك - سماحة»:
حسمت مستشارة الرئيس السوري، بثينة شعبان، أمس، الجدل حول انشقاقها عن النظام السوري، بإعلانها أنها سلمت رئيس جنوب أفريقيا جاكوب زوما الذي سيرأس قمة البريكس، رسالة من الرئيس السوري بشار الأسد، يطلب فيها من الدول المشاركة في القمة التدخل لوقف العنف في بلاده.
وتضاربت الأنباء أمس حول انشقاق مستشارة الرئيس السوري ووزيرة المغتربين السابقة، بثينة شعبان عن النظام السوري وتوجهها إلى دولة الإمارات العربية المتحدة، تمهيدا لاصطحاب أفراد أسرتها. وبينما أكدت تقارير إعلامية أن الوزيرة السورية غادرت بلادها إلى جهة مجهولة بعد توقيفها في مطار رفيق الحريري الدولي في بيروت لمدة ساعة من قبل الأمن العام اللبناني للتأكد ما إذا كان قضائيا على اسمها أي إشارة في قضية الوزير اللبناني السابق ميشال سماحة واللواء علي المملوك، قالت مصادر أخرى إنها «غادرت إلى دبي عبر مطار بيروت الدولي، لتنتقل بعدها إلى جنوب أفريقيا للقاء رئيسها جاكوب زوما في زيارة رسمية مبعوثة للرئيس السوري بشار الأسد». ((الشرق الاوسط))
 
ترشيح 12 شخصية لرئاسة الحكومة المؤقتة:
رشح الائتلاف الوطني لقوى المعارضة في سورية 12 شخصية لتولي أحدها رئاسة الحكومة السورية المؤقتة التي يعتزم الائتلاف تشكيلها خلال اجتماعه المقبل يومي 18 و19 مارس الحالي في إسطنبول. وأوضح مصدر مسؤول بالائتلاف أمس أن الشخصيات تمثل القوى والتيارات المنضوية تحت لواء الائتلاف كافة وهم أسامة قاضي، وأسعد مصطفى، وبهيج ملا حويج، وجمال قارصلي، وسالم المسلط، وعبد المجيد الحميدي، وغسان هيتو، وقيس الشيخ، وميشيل كيلو, ووليد الزعبي. وأشار إلى أنه بالإضافة لهذه الأسماء فإن هناك مرشحين اثنين من داخل سورية ولكن تم التحفظ على هويتهما حرصًا على سلامتهما وأمنهما. ((الوطن))
 
الائتلاف يبحث غدا مصير الحكومة المؤقتة:
من المنتظر أن يبدأ الائتلاف الوطني لقوى المعارضة والثورة السورية غدا في إسطنبول اجتماعاته لتسمية رئيس الحكومة الانتقالية، وبينما تشير التسريبات الصحافية إلى أن الخبير الاقتصادي الدكتور أسامة قاضي ووزير الزراعة الأسبق أسعد مصطفى هما الأوفر حظا لتولي المنصب، أكدت مصادر داخل الائتلاف لـ«الشرق الأوسط» أن اسم غسان هيتو، وهو رئيس لجنة المساعدات الإنسانية والإغاثية في الائتلاف، مطروح بقوة أيضا للتنافس مع قاضي ومصطفى.
وإلى جانب الأسماء الثلاث المرشحة بقوة لتولي المنصب، نشر الائتلاف في صفحته على موقع التواصل الاجتماعي «فيس بوك» 9 أسماء أخرى، ذكر منها 6 هي: بهيج ملا حويج وجمال قارصلي وسالم المسلط وعبد المجيد الحميدي وقيس الشيخ ووليد الزعبي، إضافة إلى مرشحين اثنين آخرين تم الاحتفاظ بسرية هويتهما حرصا على سلامتهما وأمنهما.
ويهدف تشكيل الحكومة، وفقا لتصريحات أدلى بها عضو الائتلاف والمجلس الوطني أحمد رمضان لـ«الشرق الأوسط»، إلى وضع «المجتمع الدولي، ولا سيما الدول الصديقة، أمام تحد الإيفاء بالوعود التي سبق له أن قطعها، ولا سيما تلك المتعلقة بتقديم المساعدات العسكرية والإنسانية، إضافة إلى انتزاع مقعد في الجامعة العربي واعتراف دولي أوسع». ((الشرق الأوسط))
قاضي ومصطفى الأوفر حظا لرئاسة حكومة المعارضة السورية:
وسط معلومات عن تباين في وجهات بشأنها، يجتمع الائتلاف الوطني السوري برئاسة أحمد معاذ الخطيب في إسطنبول غدا لبحث مصير الحكومة الانتقالية المرشح لرئاستها 12 شخصية.
وحسب التسريبات فإن الخبير الاقتصادي الدكتور أسامة القاضي ووزير الزراعة الأسبق أسعد مصطفى هما الأوفر حظا لتولي المنصب. غير أن مصادر داخل الائتلاف قالت لـ«الشرق الأوسط» إن اسم غسان هيتو، وهو رئيس لجنة المساعدات الإنسانية والإغاثية في الائتلاف، مطروح بقوة أيضا للتنافس مع قاضي ومصطفى.
ولكن كما قالت مصادر لـ«الشرق الأوسط» فإن تشكيل مثل هذه الحكومة قد يؤدي إلى استقالة الخطيب، لأن تشكيلها من شأنه أن يقضي على آمال حكومة انتقالية تبقي الباب مفتوحا أمام الحوار مع النظام. وفي هذا السياق تشير المصادر ذاتها إلى العكوف على وضع صيغة توافقية ترضي جميع الأطراف وتحول دون أي انشقاقات. ((الشرق الاوسط))
 
لواء سوري: إيران وروسيا وحزب الله يدعمون الأسد:
قال رئيس هيئة الإمداد والتموين في الجيش السوري اللواء محمد نور عز الدين خلوف "المنشق عن جيش النظام السوري"، إن "إيران وروسيا وحزب الله يقدمون دعما لنظام الرئيس بشار الأسد".
وأضاف خلوف ـ في تصريح خاص لقناة العربية الإخبارية السبت 16 مارس، إنه رتب مع مختلف فصائل الثورة السورية "المعارضة" منذ فترة عملية انفصاله عن النظام والتي تكللت بالنجاح.
وأضاف اللواء السوري المنشق أن النظام يحرم تداول الآراء، ولا يستمع لوجهات النظر حتى لو أتت من قادة من داخله، كما أن دور القادة هو دور ثانوي فقط.
وتابع: "أنه لو عرض أحد من القادة السوريين فكرة معينة أو إبداء رأى بشأن صورة مستقبلية حتى لو كانت بناءة لا أحد يقبلها أطلاقا، إلا إذا كانت تحقق مصلحة ورغبة هذا النظام". ((أخبار اليوم))
"هيومن رايتس": الجيش السوري ألقى 156 قنبلة عنقودية في 6أشهر:
ذكرت منظمة "هيومن رايتس ووتش" المعنية بالدفاع عن حقوق الإنسان حول العالم أن الحكومة السورية وسعت من عملياتها العسكرية التي تستخدم خلالها القنابل العنقودية المحظورة دوليا، في وقت دخل فيه الصراع المسلح في سوريا عامه الثالث .
ونقل راديو هيئة الإذاعة البريطانية "بى بى سى"، السبت 16 مارس، عن المنظمة – التي تتخذ من نيويورك مقرا لها ـ " إن الجيش السوري ألقى ما لا يقل عن 156 قنبلة عنقودية في نحو 119 منطقة في سوريا خلال الـ الستة أشهر الماضية ، محدثة بذلك خسائر بشرية وسط المدنيين ".
وأشارت المنظمة إلى أن القنابل العنقودية تطلقها الطائرات في الجو وتنطلق منها عشرات القنيبلات الصغيرة تنشطر من القنبلة الواحدة وأنها تمثل خطرا كبيرا على حياة المدنيين .
وأضافت إنها توصلت إلى هذه النتائج من خلال تقصي الحقائق حول الأحداث اليومية للصراع في سوريا، وكذلك من خلال تحليل صور لنحو 450 شريط فيديو لمصورين هواة من داخل سوريا.
وكانت عمليتان عسكريتان في الأسبوعين الماضين استخدم خلالهما الجيش السوري طيرانه الحربي أسفرتا عن مقتل 11 مدنيا من بينهم امرأتان وخمسة أطفال . ((أخبار اليوم))
كاميرون: لا خطط لدينا لتسليح الثوار:
بروكسل -د ب أ: ذكر رئيس الوزراء البريطاني ديفيد كاميرون أنه ليست هناك خطط في الوقت الحالي لتزويد المعارضة السورية بالأسلحة رغم أنه يدعم الرفع الجزئي لحظر الأسلحة داخل الاتحاد الأوروبي.
وقال كاميرون عقب محادثات مع نظرائه بالاتحاد الأوروبي في بروكسل: وكما تبدو الأمور أنا لا أقول إن بريطانيا تريد فعلاً توريد الأسلحة إلى جماعات المعارضة.
ما نُريد القيام به هو العمل معهم ومحاولة التأكد من أنهم يفعلون الأمر الصحيح. وأكّد رئيس الوزراء البريطاني أهمية إعفاء المعارضة السورية من الحظر الأوروبي على توريد الأسلحة إلى سوريا، وذلك لأنه يبعث بـ "إشارة أكثر وضوحًا إلى مدى الاختلاف الموجود بين النظام والمعارضة وقال: أعتقد أنه يجب أن نسأل أنفسنا هذا السؤال: هل من قبيل الصواب أن يكون هناك حظر على الأسلحة والذي لا يزال يشهد أساسًا نوعًا من المساواة من حيث الشروط بين النظام الحاكم والمعارضة. ((الرايا))
 
مصدر أميركي يدعو لـ«ترميم النأي بالنفس»: نفضّل ألاّ يكون «حزب الله» في الحكومة ولكن...
قال مصدر دبلوماسي أميركي لـ«الحياة»، إن «علينا وعلى المجتمع الدولي القيام بجهد قوي من أجل عزل لبنان عن الأزمة السورية ومنع امتدادها إليه». وأضاف: «ندين بقوة الخروق السورية للحدود مع لبنان، ولا نعتقد أن التهديدات السورية التي أُطلقت في اليومين الماضيين تساعد في تهدئة الأمور على الحدود». وأكد المصدر الدبلوماسي أن الولايات المتحدة الأميركية أبلغت من يجب قلقَها من انعكاسات ما يحصل في سورية على لبنان.
وتوقف المصدر عند البيان الصادر عن مجلس الأمن الخميس الماضي، للقول إن الدول الأعضاء الخمس عشرة فيه تشاطر الولايات المتحدة الأميركية هذا القلق.((الحياة))
 
الرئيس اللبناني: لا لإرسال مسلحين للقتال في سورية :
أكد الرئيس اللبناني ميشال سليمان على "وجوب التزام الحياد من النزاع السوري وعدم إرسال مسلحين إلى سورية وعدم استقبالهم"، بحسب ما جاء في بيان صادر عن المكتب الإعلامي لرئاسة الجمهورية.
جاء ذلك عقب تسليم دمشق لبنان مذكرة من وزارة الخارجية تهدد فيها بقصف "تجمعات مسلحين" في الأراضي اللبنانية، إذا استمر تسلل المسلحين من لبنان إلى الأراضي السورية.
وقال سليمان في خطاب خلال لقائه الجالية اللبنانية في ساحل العاج التي يزورها في إطار جولة افريقية، أن "الحفاظ على الاستقرار في لبنان يفترض علينا جميعا ألا نرسل مسلحين إلى سورية ولا نستقبلهم. يجب علينا أن نلتزم الحياد".
وأضاف أنه تم تكليف الجيش اللبناني "قمع وتوقيف أي مسلح موجود بهدف المحاربة، أن كان من المعارضة (السورية) أو من غير المعارضة".
وكانت دمشق طلبت من "الجانب اللبناني إلا يسمح" للمسلحين "باستخدام الحدود ممرا لهم". ((الحياة))
الاسم : *
البريد الالكتروني : *
البلد : *
التعليق : *
What code is in the image?: *
Enter the characters shown in the image.
جميع المقالات تعبر عن رأي كاتبيها ولا تعبر بالضرورة عن رأي الموقع
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم (صوتأ 101) 43%
لا (صوتأ 97) 41%
ربما (صوتأ 31) 13%
لا أعرف (صوتأ 8) 3%
تاريخ البداية : 6 فبراير 2016 م عدد الأصوات الكلي : 237
