السبت 23 رجب 1437 هـ الموافق 30 أبريل 2016 م
يوميات الثورة
تقارير أخبارية
جولة الصحافة
خبر وتعليق
بيانات الثورة
شهداء الثورة
قطوف و خواطر
بيانات الدعم والتأييد
أدبيات الثورة
شهود عيان
وثائق شاهدة
المواقف الدولية
مواد مترجمة
فقه الثورة
حياة القلوب
الثورة في الميدان
رسائل الثورة
دروس من الثورة
آراء وتحليلات
مكاسب الثورة
الخدمة المجتمعية
ما بعد الثورة
فيديوهات
صوتيات
صور
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم
لا
ربما
لا أعرف
أحرار الشام: الاقتتال في...
أسرة التحرير
"أبلسة" أهل السنة
مهنا الحبيل
الثورة السورية منطلقات وثوابت
رابطة خطباء الشام
اختتام جنيف3 السوري: 15 يوماً...
أنس الكردي
الحياة تعود لسوق "معرة...
الأناضول
ناشطون: النظام السوري يعزز...
أسرة التحرير
صمت إسرائيلي عن الجيش...
غسان الإمام
رسالة لسيف الله المسلول (خالد...
محمد نورس الرفاعي
سوريا إلى مرحلة جديدة من...
عبد الوهاب بدرخان
في أقل من أسبوع.. استشهاد...
أسرة التحرير
أحمد أبو رتيمة
حسين محمود
حمد الماجد
د. خالد سعد النجار
د. عبد الله الحريري
أخبار الثورة يوميات الثورة
أخبار سوريا_ تحرير قرية حندرات بالكامل ومقتل أكثر من 50 عنصراً للنظام في حلب، وطيران الأسد يقصف بلدة المزيريب بدرعا بالغازات السامة_ (9-3- 2015)
الكاتب : أسرة التحرير
الاثنين 9 مارس 2015 م
عدد الزيارات : 510
جرائم النظام الأسدي:
عمليات المجاهدين:
المعارضة السياسية:
نظام أسد:
الوضع الإنساني:
المواقف والتحركات الدولية:
آراء المفكرين والصحف:
أسماء ضحايا العدوان الأسدي:
52 قتيلاً على يد قوات أسد بينهم 26 شخصاً تحت التعذيب، والمجاهدون يسيطرون على قرية حندرات بالكامل ويقتلون أكثر من 50 عنصراً من قوات أسد في حلب، فيما الائتلاف يبحث مع السفير البريطاني تسلم مقعد سورية في الأمم المتحدة، وفي الوضع الإنساني: 190 حالة لسرطان الأطفال بين اللاجئين السورين في لبنان خلال عامين، وإيران تنشئ قاعدة في سوريا لرصد تحركات الجيش التركي.
جرائم النظام الأسدي:
ضحايا القصف:
52 قتيلاً: (نسأل الله أن يتقبلهم في الشهداء)
قتلت قوات الأسد يومنا هذا الاثنين 52 شخصاً معظمهم في درعا ودمشق وريفها، ومن بين القتلى 3 نساء و7 أطفال و26 شخصاً تحت التعذيب.
وتوزع القتلى على مناطق وبلدات سورية كالتالي:
في درعا قتل 18 شخصاً، وفي دمشق وريفها قتل 15 شخصاً، وفي حمص قتل 9 أشخاص، وفي حلب قتل 7 أشخاص، وفي حماة قتل شخص واحد، كذلك في إدلب قتل شخص واحد، وفي دير الزور أيضاً قتل شخص واحد.
مناطق القصف:
في دمشق، شن الطيران الحربي 4 غارات جوية على حي جوبر، و 8 غارات على قرية نولة بالغوطة الشرقية. وفي حلب، سقطت براميل متفجرة على حي مساكن هنانو ومنطقة الشيخ نجار القديمة، وعلى مخيم حندرات، بينما شن الطيران الحربي العديد من الغارات الجوية على كل من رسم الأحمر وعقيربات والقسطل وعلى جبل بلعاس بريف حماة. في حين ألقت مروحيات الأسد براميلها المتفجرة على محيط مطار أبو الظهور العسكري، ومدينتي خان شيخون، وسراقب، وبلدات الهبيط، والتمانعة، والشيخ مصطفى،‬ ومعر تحرمة بريف إدلب.
وفي حمص، ألقى الطيران المروحي براميل متفجرة على منازل المدنيين في مدينة تلبيسة وبلدة السعن الأسود، واستهدفت قوات الأسد ببراميل متفجرة تحوي مادة الكلور السام المدنيين في بلدة المزيريب بريف درعا، كما ألقى الطيران المروحي براميل متفجرة على منطقة جسر العيور بدير الزور، وشن الطيران الحربي عدة غارات جوية على قرى سلمى والكندة بريف اللاذقية. وفي القنيطرة، ألقى الطيران المروحي براميل متفجرة على بلدات أم باطنة والعلان ومسحرة.
عمليات المجاهدين:
تحرير قرية حندرات بالكامل ومقتل أكثر من 50 عنصراً من قوات أسد في حلب :
سيطر المجاهدون على قرية حندرات بشكل كامل، وقتلوا حوالي 25 عنصراً من قوات الأسد، كما سيطروا على معمل عمريت للأدوية في محيط قرية حندرات، واستهدفوا كتيبة الدفاع الجوي الواقعة شمال قرية حندرات بالصواريخ، ترافق ذلك مع معارك بينهم وبين قوات الأسد في محاولة للسيطرة على الكتيبة، واستهدفوا تجمعات لقوات الأسد في حي الراموسة ومنطقة البريج بالمدفعية، وتمكنوا من تفجير نفق كانوا حفروه تحت تجمع لقوات الأسد في حي السويقة بحلب القديمة، ما أدى إلى مقتل أكثر من 20 عنصراً من قوات الأسد.
قتل عناصر الأسد وتنظيم الدولة في دمشق وريفها:
أحبط المجاهدون محاولة قوات الأسد اقتحام منطقة سليخة بحي التضامن، وتمكنوا من قتل ثلاثة عناصر وجرحوا آخرين جراء ذلك، وتمكنوا من قتل عدد من قوات الأسد بعد تفجير مستودع للأسلحة في منطقة القدم حيث سمعت أصوات سيارات الإسعاف في المنطقة، في سياق متصل، سيطر المجاهدون على بير محروثة بالقلمون الشرقي، وقتلوا وأسروا عناصر من تنظيم الدولة بعد اشتباكات جرت بين الطرفين في المنطقة، كما تمكنوا من قتل أكثر من 10 شبيحة بعد تدمير منصة لإطلاق صواريخ الفيل في الغوطة_ الشرقية.
استهداف قوات الأسد في حمص:
استهدف المجاهدون بصواريخ الغراد معاقل الأسد في كتيبة الهندسة بقرية المشرفة، وأطلقوا عدة صواريخ على الأحياء الموالية في مدينة حمص حيث سقطت  على شارع العشاق وعند دوار النزهة، وذلك رداً على المجزرة التي قامت بها طائرات الأسد المروحية في تلبيسة.
إعطاب عربة عسكرية وإصابة طائرة لقوات الأسد في درعا:
تمكن المجاهدون من إعطاب عربة شيلكا لقوات الأسد كانت متمركزة في محيط الملعب البلدي على جبهة بلدة عتمان، كما تمكنوا من إصابة طائرة حربية تابعة لقوات الأسد بالمضادات الأرضية فوق منطقة الجيدور بمدينة الحراك في ريف درعا.
المعارضة السياسية:
الائتلاف يبحث مع السفير البريطاني تسلم مقعد سورية في الأمم المتحدة:
بحث الائتلاف الوطني السوري مع السفير "غارث باي لاي" المبعوث البريطاني الخاص لسورية، الاستعدادات للقاء "مجموعة النواة" لأصدقاء سورية، وذلك خلال الاجتماع الذي جمع الطرفين في مقر الائتلاف ظهر اليوم، وأكد نائب رئيس الائتلاف هشام مروة والأمين العام محمد يحيى مكتبي وعضو الهيئة السياسية بدر جاموس في الاجتماع على مكافحة الإرهاب بكافة أشكاله والتركيز على مكافحة أسباب ظهوره وعلى رأسها القضاء على رأس الإرهاب المتمثل بنظام الأسد.
كما جرى الحديث عن الحوارات الوطنية السورية التي قادها الائتلاف في الفترة الماضية مع هيئة التنسيق ومكونات معارضة أخرى، وتطورات هذه اللقاءات، وأكد أعضاء الائتلاف على ضرورة دعم الائتلاف بجميع الأشكال على الساحة الدولية، والدفع باتجاه تسلمه مقعد الجامعة العربية، ومقعد الأمم المتحدة، وبحث الطرفين إمكانية إيجاد عدد من الحلول للمشاكل التي تعترض اللاجئين السوريين وعلى رأسها إصدار جوازات السفر وتجديدها والتي استخدمها نظام الأسد كأحد أشكال العقاب الجماعي للسوريين.
نطالب أمريكا بالفصل بين الملف النووي الإيراني وبين دعم الثورة السورية:
طالب رئيس الائتلاف الوطني السوري خالد خوجة إدارة الرئيس الأمريكي باراك أوباما بالفصل بين الملف النووي الإيراني والقضية السورية، وقال خوجة: "فرنسا وألمانيا وتركيا لديها علاقات مع إيران، وهي داعمة للثورة السورية، وكلها تفصل بين الملف النووي الإيراني وما يحصل في سورية"، وأضاف خوجة: "المشكلة أننا لا نرى هذا الفصل في سياسة أوباما، وربما كانت هناك شكوك لدى الشعب السوري بأن هناك تلازماً بين الأمرين، وكأن إيران تطرح حزمة من التسوية لا تتعلق بالملف الإيراني، بل بالملفات الأخرى في المنطقة وأهمها الموضوع السوري".
ومن جهة أخرى أكد رئيس الائتلاف أن ذهاب المبعوث الدولي ستيفان دي ميستورا إلى دمشق وعودته من دون إعلان نظام الأسد التزامه وقف قصف حلب لستة أسابيع يعنيان أن "النظام يراوغ كما راوغ مع الممثلين السابقين، قلنا لـ دي ميستورا إننا نخشى أن يكون إعلان النظام هذا غطاء لكي يحاصر حلب عن طريق الميليشيات الإيرانية الموجودة في جنوب المدينة والآن أصبح جزءاً منها في الشمال".
ولفت إلى أن قائد فيلق القدس في الحرس الثوري الإيراني قاسم سليماني يتنقّل بين العراق وجنوب سورية وشمالها، وأن "الأسد تحوّل إلى مجرد مدير تنفيذي لمصالح النظام الإيراني"، مؤكداً أن الجيش السوري الحر قد ألقى القبض على ثلاثة "حوثيين" كانوا يقاتلون في حلب ضمن صفوف الأسد والميليشيات الإيرانية.
المالح يدعو وزراء الخارجية العرب لسحب الشرعية من الأسد:
دعا رئيس الدائرة القانونية للائتلاف الوطني السوري هيثم المالح وزراء الخارجية العرب إلى سحب الشرعية القانونية من نظام الأسد المجرم والاعتراف بالائتلاف الوطني قانونياً كممثل شرعي وحيد للشعب السوري، وتسليمه مقعد الجامعة العربية، وإعطاء الحق للحكومة السورية المؤقتة لإصدار الأوراق الرسمية للسوريين، وذلك في كلمة ألقاها بالتفويض عن رئاسة الائتلاف خلال اجتماع وزراء الخارجية العرب في جامعة الدول العربية.
كما دعا المالح وزراء الخارجية العرب إلى تحمل واجباتهم القومية والإنسانية، والمسارعة في دعم الثورة السورية بكافة الأشكال، وعدم التفريط بحقوق الشعب السوري، وألا يكون الحل السياسي على حساب تضحيات الشعب السوري، والتخلي عن سقوط نظام الأسد المجرم، وأشار المالح إلى أن النظام يحاول تصوير الثورة السورية منذ اللحظة الأولى لانطلاقتها على أنها عصابات إرهابية، موضحاً أن الشعب السوري أصبح ضحية لإرهاب نظام الأسد والإرهاب القادم من خلف الحدود المصنع على عين النظام وحلفائه.
امتلاك أدلة كافية لإدانة النظام في سوريا:
أكد مركز توثيق الانتهاكات الكيمياوية بسوريا أنه يمتلك معلومات كافية لإدانة النظام في سوريا باستخدام المواد السامة، والأسلحة الكيمياوية، وقال مسؤول العلاقات الخارجية بالمركز نضال شيخاني إن المركز تعاون مع فريق تقصي الحقائق التابع لمنظمة حظر الأسلحة الكيمياوية مرات عديدة لتقديم ما أمكن من أدلة على الاستخدام المتكرر والممنهج للسلاح الكيمياوي في سوريا في أغراض عدائية، وأضاف شيخاني أن عدم استطاعة فريق التحقيق الدولي التجوال بحرية في سوريا أثناء الاستهداف حال دون إثبات استخدام النظام السوري مادة الكلور ضد المدنيين في مناطق المعارضة.
نظام أسد:
نظام الأسد يفتري على تركيا:
اتهمت السلطات السورية تركيا بشراء النفط من تنظيم "داعش"، والمستخرج من آبار النفط في المناطق الواقعة تحت سيطرة التنظيم. وذلك كرد على تقرير الاتحاد الأوروبي الخاص بالنفط السوري، والذي يؤكد بيع داعش للنفط للنظام السوري بوساطة شركة (هيسكو- HESCO) والتي يرأسها رجل الأعمال السوري "جورج حسواني" والمعروف بتأييده وعلاقاته مع النظام السوري، وكشفت هيئة الاتحاد الأوروبي عن التقرير بالرغم من انكار السلطات السورية المستمر عن قيامها بشراء النفط من داعش.
كما جهزت الهيئة المُعدة للتقرير قائمة سوداء ضمت الـ"حسواني" لتورطه في بيع النفط للنظام السوري، حيث جمّدت كل ممتلكاته في القارة الأوروبية، ورفض "حسواني" النتائج التي كشفها التقرير عقب صدوره، حيث اتهم تركيا بأنها هي التي تشتري النفط من داعش بوساطة بعض الشركات. حسب ادعائه.
الوضع الإنساني:
وفاة طفل نتيجة نقص الغذاء والمواد الطبية:
توفي الطفل "خليل شهاب" في مدينة دوما نتيجة شح المواد الغذائية والطبية بسبب الحصار المفروض من قبل نظام الأسد على الغوطة الشرقية.
190 حالة لسرطان الأطفال بين اللاجئين السورين في لبنان خلال عامين:
قدرت إحدى الجمعيات التي تعنى بمتابعة حالات سرطان الأطفال بين اللاجئين السوريين في لبنان وجود 190 حالة لسرطان الأطفال خلال الفترة ما بين تموز/ يوليو 2012 وكانون الثاني/ يناير 2014، وقالت الجمعية أن  نحو 24% من الأطفال، أي 45 طفلاً، لم يتلقوا أي نوع من العلاج، وتشير الجمعية إلى تسجيل العديد من الحالات المشابهة منذ بداية العام الحالي 2015، وأضافت أن الخطير في الوضع الصحي هو غياب الدعم المالي لتوفير العلاج لمرضى السرطان بين اللاجئين بصورة شبه تامة، إذ إن المفوضية العليا لشؤون اللاجئين التابعة للأمم المتحدة، وهي الجهة المسؤولة بشكل رئيس عن تقديم الخدمات للاجئين، لا تغطي أمراض السرطان، فضلاً عن عجز الحكومة اللبنانية عن تقديم العلاج والعون للاجئين، في ظل ما تعانيه ميزانية وزارة الصحة المثقلة أصلاً بدفع فاتورة استشفاء باهظة عن المواطنين اللبنانيين  بحسب المصدر.
المواقف والتحركات الدولية:
عقوبات أوروبية ضد رجل أعمال سوري يشتري نفط داعش لحساب النظام:
فرض الاتحاد الأوروبي عقوبات على رجل أعمال سوري يقول الاتحاد إنه اشترى نفطاً لأجل سوريا من تنظيم "داعش" الذي أعلنته حكومة الأسد عدواً لها، وقال الاتحاد الأوروبي إن جورج حسواني عمل كوسيط في عقود نفط بين سوريا والتنظيم الذي استولى على مساحات شاسعة من الأراضي في العراق وسوريا يسيطر عليها، وإن الاتحاد أضاف اسمه لقائمة العقوبات التي يفرضها على أنصار الأسد، وذكر الاتحاد في جريدته الرسمية دون توضيح كيفية توصله إلى هذه النتيجة أن جورج حسواني يقدم مساعدة للنظام ويستفيد منه عن طريق دوره كوسيط في اتفاقات من أجل شراء نظام الأسد النفط من تنظيم "داعش"، مضيفا أن له علاقات وثيقة بالنظام، وقال الاتحاد الأوروبي إن شركة هيسكو للهندسة والإنشاء التي يرأسها حسواني هي شركة كبرى في سوريا.
الأمم المتحدة عاجزة عن اتخاذ قرار يخدم اللاجئين السوريين:
قال نائب الوزراء والناطق الرسمي باسم الحكومة التركية "بولنت أرينتش" إن الأمم المتحدة عاجزة عن اتخاذ قرار يخدم اللاجئين السوريين، مذكراً بما قاله الرئيس التركي رجب طيب أردوغان حيال الدول الخمس الأعضاء الدائمين في الأمم المتحدة "العالم أكبر من 5 دول"، وذلك عقب إعلان برنامج الغذاء العالمي، التابع للأمم المتحدة، انسحابه من 9 مخيمات للاجئين السوريين في تركيا.
جاء ذلك في مؤتمر صحفي في العاصمة التركية أنقرة، عقب اجتماع الحكومة التركية المنعقد برئاسة الرئيس التركي رجب طيب أردوغان للمرة الثانية، بعد الاجتماع الأول الذي انعقد بتاريخ 19 كانون الثاني/ يناير من العام الجاري، وأضاف أرينتش أن الأمين العام للأمم المتحدة "بان كي مون" يبذل مجهوداً وحسن النية، إلا أن هذه المؤسسة الدولية لا تتخطى كونها مؤسسة تكافح ضمن طريق مسدود.
وأفاد نائب رئيس الوزراء أن تركيا فتحت أبوابها للاجئين السوريين حيث قال " كما هو معروف يوجد نحو مليون و٦٠٠ ألف لاجئ سوري في تركيا، بعضهم في المخيمات والبعض الآخر يعيش بإمكاناته الخاصة، تركيا صرفت نحو ٥ مليارات دولار في هذا المجال، والمؤسسات الدولية لم تتكفل بواحد بالمئة من هذا المبلغ".
إيران تنشئ قاعدة في سوريا لرصد تحركات الجيش التركي:
وافق نظام الأسد على بناء قاعدة إيرانية على الحدود السورية التركية، بهدف رصد تحركات الجيش التركي ومراقبة الأراضي التركية، ونقلت صحيفة الوطن السعودية عن مصادر مطّلعة أنّ اجتماعاً شهده نادي الضباط في مدينة اللاذقية غرب سوريا قبل أسابيع، أسفر عن منح تلّة في جبل الأكراد لطهران لإنشاء قاعدة تنصّت ومراقبة للتحركات التركية.
وأفادت المصادر بأنّه تمّ إقرار هذه الفكرة في ذلك الاجتماع بهدف وضع تركيا تحت المجهر ردّاً على استفزاز أنقرة لدمشق وطهران بدخولها الأراضي السوري لاستخراج رفات سليمان شاه، وأضافت أنّ الاجتماع حضره كبار ضباط نظام الأسد وعلى رأسهم مدير المخابرات الجوية، إضافة إلى ضباط إيرانيين منهم جنرال في الحرس الثوري، وقائد القاعدة العسكرية الروسية بطرطوس، ومستشار روسي، وضابط اتصال من حزب الله.
آراء المفكرين والصحف:
هل مفاوضة اللانظام السوري ممكنة .... ولماذا؟!
د. خالد حسن هنداوي
ما زال الحديث يدور هذه الأيام مع اللانظام أو هو مع المعارضة السورية أو قوى الثورة على اختلاف أطيافها، أو عن طريق تدخل إقليمي ودولي ترعاه جهات يظهر من الواقع أنها تعمل على إخماد الثورة والتخلص منها، بدل الوصول إلى حل يرضي الشعب السوري المظلوم المكلوم المذبوح في تطلعاته وطموحاته.
ولعل مثال تبادل الأفكار في القاهرة وزيارة الجامعة العربية والتحدث لأمينها العام د. نبيل العربي في هذا الموضوع، وكذلك الجلسات التي تمت في العاصمة الروسية موسكو والظن أن الخصم والشريك والعدو اللدود للشعب السوري سوف يصبح حكما عدلا ولو بدراسة أفكار، أو مبادرة هي في أصلها ميتة لأنها لا تلبي حتى أدنى طموحات هذا الشعب كذلك بعد كل فنون القتل والجراح والسجن والتشرد واستمرار الكارثة إلى مستوى غير مسبوق في التاريخ وخصوصا في الجوانب الطائفية الحاقدة وبوجه مؤكد على أهل السنة في سورية والعراق تحديدا، أقول: لعل هذا الموضوع هو ما جعل بعض المعارضين للانظام ينادون بالحل السياسي وبالتفاوض حقنا للدماء، وسد المزيد من بوابات الموت اليومية التي تقع في البلاد.
ولا ريب أننا مع هذا الموقف وهو الذي قد يصلح هذه الأيام على أن يُلَم الشمل، وتكون الوحدة بين الثوار قدر الإمكان لأنه - كما ذكرنا أكثر من مرة - أن كلفة تغيير النظام مهما بلغت من الضحايا والتدمير هي أقل وأسهل بكثير من كلفة استمرار زعيمه المجرم على سدة الحكم، وهو ما كانت إيران، ومفاوضوها منذ المرحلة السلمية للثورة يؤكدون للثوار الإسلاميين،  وغيرهم في سورية أنه يمكن أن يكون لكم رئاسة الوزراء، لكن الأسد غير قابل للتفاوض وهو خط أحمر- كما جرى في اسطنبول – ولكن جاء الرفض القاطع لهذا الطرح، ولم يكن عدد الضحايا يزيد على ستة آلاف يومها أما الآن فهو أكثر من ثلاثمائة ألف شهيد.
إن السفاح يريد الانقضاض علينا من جديد حسب الأوامر وهنا الخطيئة الكبرى التي يجب أن لا نقع فيها فهل من واع مجيب، احذروا ذلك فإنه سيكلفنا والأجيال القادمة بالبقاء عبيدا مئات السنين الأخرى لا سمح الله، فوق كل الرايات راية ربي ويد الله فوق كل الأيادي. (الشرق القطرية)
سورية ترجع إلى الخلف:
سامح راشد
حراك سياسي متصاعد تشهده الأزمة السورية منذ أسابيع، وعلى الرغم من أن جديداً لم يطرأ لجهة التوصل إلى تسوية سياسية حقيقية ومتوازنة، إلا أن سمة جديدة ميزت هذا الحراك، خلاف المحاولات السابقة لنحت مسار سياسي للتسوية، أو إدارة الأزمة، وهي التوازي بين محاولات التنسيق بين القوى المعارضة للنظام السوري ومحاولات التوصل إلى أرضية مشتركة، يمكن للنظام مع المعارضة الاستناد إليها في أي تسوية محتملة، المسكوت عنه في ذلك التطور أن الغرب، بقيادة الولايات المتحدة الأميركية، رفع يده عن الأزمة السورية، وصار موقفه منها أقرب إلى وضع "المراقب" منه إلى الانخراط المباشر طرفاً أصيلاً.
ومن المفارقات أن أخطاء الغرب تتكرر بحذافيرها، فالانتقائية والفرقة في المعارضة لا تزال قائمة، وبدلاً من إطلاق "معارضة اسطنبول" على المجلس الوطني، ثم ائتلاف قوى الثورة والمعارضة، ثمة نموذج آخر قيد التشكل، سيكون جديرا بحمل اسم "معارضة القاهرة"، وبدلاً من أن تتقارب فصائل المعارضة، وتصطف معاً في مواجهة النظام ومعسكره، إذا بها تقترب من موقف النظام ومعسكره، بالتخلي عن شرط رحيل بشار، قبل خوض أي مفاوضات حول تسوية سياسية. (العربي الجديد)
أسماء ضحايا العدوان الأسدي:
أسماء بعض الضحايا الذين قتلوا بنيران وأسلحة نظام الأسد اليوم (نسأل الله أن يتقبل عباده في الشهداء)
عامر إبراهيم أبا زيد - درعا  - درعا البلد
عماد مصطفى الفالوجي - درعا  - درعا البلد 
قمر خليل الغبشة - درعا  - المزيريب
حمزة طه الزعبي - درعا  - ازرع
أحمد عوض عويدات - درعا  - عقربا
أنس حسن المسلماني - درعا  - نامر
فرج سليمان الزعبي - درعا  - الطيبة
محمد عبد اللطيف الزعبي - درعا  - الطيبة
أمين جميل الزعبي - درعا  - الطيبة
عمر أحمد الزعبي - درعا  - الطيبة
قاسم مطلق المحاميد - درعا  - درعا البلد
مبارك أحمد الزعبي - درعا  - الطيبة
محمد أحمد عبد الوالي مسالمة - درعا  - درعا البلد
محمد عمر عبد الوالي مسالمة - درعا  - درعا البلد
عبد الباسط - درعا  - درعا البلد
رنا عبد العزيز المسالمة - درعا  - درعا البلد
أحمد نهار المسلماني - درعا  - نامر
معتصم حسن سلامي - درعا  - جباب
جواد القويدر - درعا  - انخل: قرية سملين
حسام جمعة اللطوف "الحماش"-  حمص  - تلبيسة
عمار ياسر واكية - حمص -  تلبيسة
موسى قاسم الواكية - حمص  - تلبيسة
حسن نضال العرفان - حمص  - تلبيسة
محمد شريف نادر حسون - حمص  - تلبيسة
فراس عساف - حمص  - الغنطو 
عصام عساف - حمص -  تلبيسة
آل العرفان - حمص  - تلبيسة
مها عبد الكريم قاجو - حمص -  تلبيسة
عمر الجوخدار-  دمشق -  دمر
خليل شهاب-  ريف دمشق -  دوما
إسماعيل غزال - ريف دمشق  - كناكر
محمد إسماعيل حجازي - ريف دمشق  - كناكر
عيسى النجار - ريف دمشق  - كناكر
بلال عثمان حافظ - ريف دمشق-   كناكر
نبيل عيسى النجار - ريف دمشق -  كناكر
خالد هدلة - ريف دمشق  - داريا
أسعد العيطة - دمشق -  دمر
أبو صالح - دمشق  - دمر 
داوود - دمشق  - دمر
جاسم بندقجي - ريف دمشق -  قطنا
إسماعيل مومنة - ريف دمشق  - قطنا
عبد الرزاق الشيخ - ريف دمشق  - قطنا
مجد التقي - ريف دمشق -  قطنا
نمر ضاهر - ريف دمشق -  قطنا
أدهم ضحى-  ريف دمشق  - قطنا
محمد عصام زغلول - ريف دمشق  - قطنا
خالد شقير - ريف دمشق  - قطنا 
ماجد أبو دراع - دمشق  - دمر
محمد يعقوب - دمشق  - دمر
خلدون الكحيل-  دمشق  - دمر
راتب السمان - ريف دمشق  - كناكر
نبيل الشربجي - ريف دمشق  - داريا
أحمد الوتار - ريف دمشق  - قدسيا
حذامة علي خلف الحيجي - دير الزور  - الشيخ ياسين
محمد جسرية - حلب  - حريتان
محمد إسماعيل - حلب  - حندرات
محمد نافع قرقاش - حلب
أبو جعفر طعوم - حلب
 
 
 
المصادر:
- لجان التنسيق المحلية
- مسار برس
- الجبهة الإسلامية
- الجبهة الشامية
- الائتلاف السوري المعارض
- حلب نيوز
- سوريا مباشر
- سراج برس
- شبكة شام الإخبارية
- الجزيرة نت
- ترك برس
- وكالة الأناضول
- وكالة الأنباء الأردنية(بترا)
- الوطن السعودية
- الشرق القطرية
- العربي الجديد
- مركز توثيق الانتهاكات بسوريا
الاسم : *
البريد الالكتروني : *
البلد : *
التعليق : *
What code is in the image?: *
Enter the characters shown in the image.
جميع المقالات تعبر عن رأي كاتبيها ولا تعبر بالضرورة عن رأي الموقع
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم (صوتأ 101) 43%
لا (صوتأ 97) 41%
ربما (صوتأ 31) 13%
لا أعرف (صوتأ 8) 3%
تاريخ البداية : 6 فبراير 2016 م عدد الأصوات الكلي : 237
