العودة إلى الموقع
Nobre Alcorao » Português » Sorah O cálamo
Português
Sorah O cálamo - Verses Number 52
ن ۚ وَالْقَلَمِ وَمَا يَسْطُرُونَ ( 1 )
Nun, Pelo cálamo e pelo que com ele escrevem,
مَا أَنتَ بِنِعْمَةِ رَبِّكَ بِمَجْنُونٍ ( 2 )
Que tu (ó Mensageiro) não és, pela graça do teu Senhor, um energúmeno!
وَإِنَّ لَكَ لَأَجْرًا غَيْرَ مَمْنُونٍ ( 3 )
Em verdade, ser-te-á reservada uma infalível recompensa.
وَإِنَّكَ لَعَلَىٰ خُلُقٍ عَظِيمٍ ( 4 )
Porque és de nobilíssimo caráter.
فَسَتُبْصِرُ وَيُبْصِرُونَ ( 5 )
Logo verás e eles também verão,
بِأَييِّكُمُ الْمَفْتُونُ ( 6 )
Quem, dentre vós, é o aflito!
إِنَّ رَبَّكَ هُوَ أَعْلَمُ بِمَن ضَلَّ عَن سَبِيلِهِ وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ ( 7 )
Em verdade, teu Senhor é o mais conhecedor de quem se desvia da Sua senda, assim como é o mais conhecedor dos encaminhados.
فَلَا تُطِعِ الْمُكَذِّبِينَ ( 8 )
Não dês, pois, ouvidos aos desmentidores,
وَدُّوا لَوْ تُدْهِنُ فَيُدْهِنُونَ ( 9 )
Porque anseiam para que sejas flexível, para o serem também.
وَلَا تُطِعْ كُلَّ حَلَّافٍ مَّهِينٍ ( 10 )
E jamais escutes a algum perjuro desprezível,
هَمَّازٍ مَّشَّاءٍ بِنَمِيمٍ ( 11 )
Detrator, mexeriqueiro,
مَّنَّاعٍ لِّلْخَيْرِ مُعْتَدٍ أَثِيمٍ ( 12 )
Tacanho, transgressor, pecador,
عُتُلٍّ بَعْدَ ذَٰلِكَ زَنِيمٍ ( 13 )
Grosseiro e, ademais, intruso.
أَن كَانَ ذَا مَالٍ وَبَنِينَ ( 14 )
Ainda que possua bens e (numerosos) filhos,
إِذَا تُتْلَىٰ عَلَيْهِ آيَاتُنَا قَالَ أَسَاطِيرُ الْأَوَّلِينَ ( 15 )
Aquele que, quando lhe são recitados os Nossos versículos, diz: São fábulas dos primitivos,
سَنَسِمُهُ عَلَى الْخُرْطُومِ ( 16 )
Marcá-lo-emos no nariz!
إِنَّا بَلَوْنَاهُمْ كَمَا بَلَوْنَا أَصْحَابَ الْجَنَّةِ إِذْ أَقْسَمُوا لَيَصْرِمُنَّهَا مُصْبِحِينَ ( 17 )
Por certo que os provaremos (o povo de Makka) como provamos os donos do pomar, ao decidirem colher os seus frutos ao amanhecer,
وَلَا يَسْتَثْنُونَ ( 18 )
Sem a invocação (do nome de Deus).
فَطَافَ عَلَيْهَا طَائِفٌ مِّن رَّبِّكَ وَهُمْ نَائِمُونَ ( 19 )
Porém, enquanto dormiam, sobreveio-lhes uma centelha do teu Senhor.
فَأَصْبَحَتْ كَالصَّرِيمِ ( 20 )
E, ao amanhecer, estava (o pomar) como se houvesse sido ceifado.
فَتَنَادَوْا مُصْبِحِينَ ( 21 )
E, pela manhã, confabularam mutuamente:
أَنِ اغْدُوا عَلَىٰ حَرْثِكُمْ إِن كُنتُمْ صَارِمِينَ ( 22 )
Ide aos vossos campos, se quereis colher!
فَانطَلَقُوا وَهُمْ يَتَخَافَتُونَ ( 23 )
Foram, pois, sussurrando:
أَن لَّا يَدْخُلَنَّهَا الْيَوْمَ عَلَيْكُم مِّسْكِينٌ ( 24 )
Que não entre hoje (em vosso pomar) nenhum necessitado.
وَغَدَوْا عَلَىٰ حَرْدٍ قَادِرِينَ ( 25 )
E iniciaram a manhã com uma (injusta) resolução.
فَلَمَّا رَأَوْهَا قَالُوا إِنَّا لَضَالُّونَ ( 26 )
Mas, quando o viram daquele jeito, disseram: Em verdade, estamos perdidos!
بَلْ نَحْنُ مَحْرُومُونَ ( 27 )
Em verdade, estamos privados de tudo!
قَالَ أَوْسَطُهُمْ أَلَمْ أَقُل لَّكُمْ لَوْلَا تُسَبِّحُونَ ( 28 )
E o mais sensato deles disse: Não vos havia dito? Por que não glorificastes (Deus)?
قَالُوا سُبْحَانَ رَبِّنَا إِنَّا كُنَّا ظَالِمِينَ ( 29 )
Responderam: Glorificado seja o nosso Senhor! Em verdade, fomos iníquos!
فَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ يَتَلَاوَمُونَ ( 30 )
E começaram a reprovar-se mutuamente.
قَالُوا يَا وَيْلَنَا إِنَّا كُنَّا طَاغِينَ ( 31 )
Disseram: Ai de nós, que temos sido transgressores!
عَسَىٰ رَبُّنَا أَن يُبْدِلَنَا خَيْرًا مِّنْهَا إِنَّا إِلَىٰ رَبِّنَا رَاغِبُونَ ( 32 )
É possível que o nosso Senhor nos conceda outro (pomar) melhor do que esta, pois voltamo-nos ao nosso Senhor.
كَذَٰلِكَ الْعَذَابُ ۖ وَلَعَذَابُ الْآخِرَةِ أَكْبَرُ ۚ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ ( 33 )
Tal foi o castigo (desde mundo): mas o castigo da outra vida será ainda maior. Se o soubessem!
إِنَّ لِلْمُتَّقِينَ عِندَ رَبِّهِمْ جَنَّاتِ النَّعِيمِ ( 34 )
Em verdade, para os tementes, haverá jardins do prazer, ao lado do seu Senhor.
أَفَنَجْعَلُ الْمُسْلِمِينَ كَالْمُجْرِمِينَ ( 35 )
Porventura, consideramos os muçulmanos, tal como os pecadores?
مَا لَكُمْ كَيْفَ تَحْكُمُونَ ( 36 )
O que há convosco? Como julgais assim?
أَمْ لَكُمْ كِتَابٌ فِيهِ تَدْرُسُونَ ( 37 )
Ou, acaso, tendes algum livro em que aprendeis,
إِنَّ لَكُمْ فِيهِ لَمَا تَخَيَّرُونَ ( 38 )
A conseguir o que preferis?
أَمْ لَكُمْ أَيْمَانٌ عَلَيْنَا بَالِغَةٌ إِلَىٰ يَوْمِ الْقِيَامَةِ ۙ إِنَّ لَكُمْ لَمَا تَحْكُمُونَ ( 39 )
Ou possuís, acaso, a Nossa promessa formal, até ao Dia da Ressurreição, de conseguirdes tudo o que desejardes?
سَلْهُمْ أَيُّهُم بِذَٰلِكَ زَعِيمٌ ( 40 )
Pergunta-lhes qual deles está disposto a assegurar isto?
أَمْ لَهُمْ شُرَكَاءُ فَلْيَأْتُوا بِشُرَكَائِهِمْ إِن كَانُوا صَادِقِينَ ( 41 )
Ou têm, acaso, parceiros (junto a Mim)? Que os apresentem, pois, se estiverem certos!
يَوْمَ يُكْشَفُ عَن سَاقٍ وَيُدْعَوْنَ إِلَى السُّجُودِ فَلَا يَسْتَطِيعُونَ ( 42 )
No dia em que a perna fica nua, em que forem convocados à prostração e não o conseguirem.
خَاشِعَةً أَبْصَارُهُمْ تَرْهَقُهُمْ ذِلَّةٌ ۖ وَقَدْ كَانُوا يُدْعَوْنَ إِلَى السُّجُودِ وَهُمْ سَالِمُونَ ( 43 )
Seus olhares serão de humilhação, cobertos de ignomínia, porque foram convidados à prostração, enquanto podiam cumpri-la (e se recusaram).
فَذَرْنِي وَمَن يُكَذِّبُ بِهَٰذَا الْحَدِيثِ ۖ سَنَسْتَدْرِجُهُم مِّنْ حَيْثُ لَا يَعْلَمُونَ ( 44 )
Deixe-Me, pois, a sós com os que desmentem esta Mensagem. Logo os aproximaremos do castigo, gradualmente, de onde menos esperam.
وَأُمْلِي لَهُمْ ۚ إِنَّ كَيْدِي مَتِينٌ ( 45 )
E os tolerarei, porque o Meu plano é firme.
أَمْ تَسْأَلُهُمْ أَجْرًا فَهُم مِّن مَّغْرَمٍ مُّثْقَلُونَ ( 46 )
Acaso lhes exiges recompensa e por isso lhes pesa o débito?
أَمْ عِندَهُمُ الْغَيْبُ فَهُمْ يَكْتُبُونَ ( 47 )
Ou estão de posse do incognoscível, e podem descrevê-lo?
فَاصْبِرْ لِحُكْمِ رَبِّكَ وَلَا تَكُن كَصَاحِبِ الْحُوتِ إِذْ نَادَىٰ وَهُوَ مَكْظُومٌ ( 48 )
Persevera, pois (ó Mensageiro), até ao juízo do teu Senhor, e não sejas como aquele que foi engolido pela baleia (Jonas), quando, angustiado, (Nos) invocou.
لَّوْلَا أَن تَدَارَكَهُ نِعْمَةٌ مِّن رَّبِّهِ لَنُبِذَ بِالْعَرَاءِ وَهُوَ مَذْمُومٌ ( 49 )
Se não o tivesse alcançado a graça do seu Senhor, certamente teria sido arrojado sobre a orla desértica, em desgraça.
فَاجْتَبَاهُ رَبُّهُ فَجَعَلَهُ مِنَ الصَّالِحِينَ ( 50 )
Porém, o Senhor o elegeu e o contou entre os virtuosos.
وَإِن يَكَادُ الَّذِينَ كَفَرُوا لَيُزْلِقُونَكَ بِأَبْصَارِهِمْ لَمَّا سَمِعُوا الذِّكْرَ وَيَقُولُونَ إِنَّهُ لَمَجْنُونٌ ( 51 )
Se pudessem, os incrédulos far-te-iam vacilar, com os seus olhares (de rancor), ao ouvirem a Mensagem. E dizem: Em verdade, é um energúmeno!
وَمَا هُوَ إِلَّا ذِكْرٌ لِّلْعَالَمِينَ ( 52 )
E este (Alcorão) não é mais do que uma mensagem para todo o universo.
Livros
Compreenda o Islam e os Muçulmanos O Islam não é uma religião nova, o Islam é a mesma verdade que Deus revelou por meio de seus profetas para toda a humanidade. Para um quinto da população mundial, o Islam é uma religião e um sistema de vida completo. Os muçulmanos seguem uma religião de paz, misericórdia, perdão, e a maioria nada tem a ver com os eventos extremamente graves que ficaram associados com sua fé.
Source : http://www.islamhouse.com/p/167496
Download :
O Livro da Purificação -Tahara- O Livro da Purificação (Tahara), A categoria da água, Os tipos de banho, Como realizar o ghusl, Fatores que anulam o wudu, Passar a mão úmida sobre o pé vestido com meia ou calçado, o ghusl e o que o faz obrigatório, As coisas proibidas ao junub, Os pilares fundamentais do ghusl, A maneira de realizar o Ghusl de acordo com a Sunnah, O ghusl recomendável, Alguns assuntos relacionados com o ghusl, O taiammum (purificação com terra ou areia)
Editor : المكتب التعاوني للدعوة وتوعية الجاليات بحي الربوة بمدينة الرياض
Source : http://www.islamhouse.com/p/53691
Download :
A Mensagem do Islam O Islam é a religião que concorda com as disposições naturais do homem. Ela encoraja os muçulmanos e os chama para que perguntem sobre as coisas que são incompreensíveis a eles, através da consultas às autoridades competentes e versadas. No Islam não há coisas obscuras ou misteriosas; ela nos permite perguntar sobre todas as coisas.
Revisores : Rodrigo Oliveira
Tradutores : Ninevah Barreiros
Source : http://www.islamhouse.com/p/378794
Download :
Um Breve Guia Ilustrado Para Compreender o Islã Esse livro é um breve guia para compreender o Islã. Se nós quisermos saber se uma religião é verdadeira ou falsa, não devemos depender de nossas emoções, sentimentos ou tradições. Ao contrário, devemos nos basear em nossa razão e intelecto. Quando Deus enviou os profetas, Ele os apoiou com milagres e evidências que provaram que eles eram verdadeiros profetas enviados por Deus, e portanto que a religião que traziam era verdadeira.
Source : http://www.islamhouse.com/p/61307
Download :
O Islão é… -
Editor : المكتب التعاوني للدعوة وتوعية الجاليات بحي الربوة بمدينة الرياض
Source : http://www.islamhouse.com/p/1
Download :
Choose language
Choose Sorah
1- A Abertura
2- A Vaca
3- A Família de Imran
4- As Mulheres
5- A Mesa Servida
6- O Gado
7- Os Cimos
8- Os Espólios
9- O Arrependimento
10- Jonas
11- Hud
12- José
13- O Trovão
14- Abraão
15- Alhijr
16- As Abelhas
17- A Viagem Noturna
18- A Caverna
19- Maria
20- Ta Ha
21- Os profetas
22- A Peregrinação
23- Os Fiéis
24- A luz
25- O Discernimento
26- Os poetas
27- As Formigas
28- As Narrativas
29- A Aranha
30- Os Bizantinos
31- Lucman
32- A Prostação
33- Os Partidos
34- Sabá
35- O Criador
36- Yá Sin
37- Os Enfileirados
38- A Letra Sad
39- Os Grupos
40- O Remissório
41- Os Detalhados
42- A Consulta
43- Os Ornamentos
44- A Fumaça
45- O Genuflexo
46- As Dunas
47- Mohammad
48- O Triunfo
49- Os Aposentos
50- A Letra Caf
51- Os Ventos Disseminadores
52- O Monte
53- A Estrela
54- A Lua
55- O Clemente
56- O Eventos Inevitável
57- O Ferro
58- A Discussão
59- O Desterro
60- A Examinada
61- As Fileiras
62- A Sexta-Feira
63- Os Hipócritas
64- As Defraudações Recíprocas
65- O Divórcio
66- As Proibições
67- A Soberania
68- O cálamo
69- A Realidade
70- As Vias de Ascensão
71- Noé
72- Os Gênios
73- O Acobertado
74- O Emantado
75- A Ressurreição
76- O Homem
77- Os Enviados
78- A Notícia
79- Os Arrebatadores
80- O Austero
81- O Enrolamento
82- O Fendimento
83- Os Fraudadores
84- A Fenda
85- As Constelações
86- O Visitante Noturno
87- O Altíssimo
88- O Evento Assolador
89- A Aurora
90- A Metrópole
91- O sol
92- A Noite
93- As Horas da Manhã
94- O Conforto
95- O Figo
96- O Coágulo
97- O Decreto
98- A Evidência
99- O Terremoto
100- Os Corcéis
101- A Calamidade
102- A Cobiça
103- A Era
104- O Difamador
105- O Elefante
106- Os Coraixitas
107- Os Obséquios
108- A Abundância
109- Os Incrédulos
110- O Socorro
111- O Esparto
112- A Unicidade
113- A Alvorada
114- Os Humanos
Livros
Compreenda o Islam e os Muçulmanos
A CRENÇA dos Seguidores do Profeta Muhammad e a tendência da maioria dos Muçulmanos
Um Breve Guia Ilustrado Para Compreender o Islã
O Casamento do Profeta (S) com Aicha (R) Para os Intelectuais, os Teólogos e os Equitativos
Maria no Islão
Choose tafseer
Tafseer Ibn Khatheer
Tafseer Aljlalin
Tafseer Altabari
Tafseer Alqurtubi
Tafseer Alsaadi
Participate
Powered by Quran For All version 1.2
