العودة إلى الموقع
Noble Coran » Français » Sourate L'Aube
Français
Sourate L'Aube - Versets Nombre 30
وَالْفَجْرِ ( 1 )
Par l'Aube !
وَلَيَالٍ عَشْرٍ ( 2 )
et par les dix nuits !
وَالشَّفْعِ وَالْوَتْرِ ( 3 )
Par le pair et l'impair !
وَاللَّيْلِ إِذَا يَسْرِ ( 4 )
Et par la nuit quand elle s'écoule !
هَلْ فِي ذَٰلِكَ قَسَمٌ لِّذِي حِجْرٍ ( 5 )
N'est-ce pas là un serment, pour un doué d'intelligence ?
أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِعَادٍ ( 6 )
N'as-tu pas vu comment ton Seigneur a agi avec les Aad
إِرَمَ ذَاتِ الْعِمَادِ ( 7 )
[avec] Iram , [la cité] à la colonne remarquable,
الَّتِي لَمْ يُخْلَقْ مِثْلُهَا فِي الْبِلَادِ ( 8 )
dont jamais pareille ne fut construite parmi les villes ?
وَثَمُودَ الَّذِينَ جَابُوا الصَّخْرَ بِالْوَادِ ( 9 )
et avec les Tamud qui taillaient le rocher dans la vallée ?
وَفِرْعَوْنَ ذِي الْأَوْتَادِ ( 10 )
ainsi qu'avec Pharaon, l'homme aux épieux ?
الَّذِينَ طَغَوْا فِي الْبِلَادِ ( 11 )
Tous, étaient des gens qui transgressaient dans [leurs] pays,
فَأَكْثَرُوا فِيهَا الْفَسَادَ ( 12 )
et y avaient commis beaucoup de désordre.
فَصَبَّ عَلَيْهِمْ رَبُّكَ سَوْطَ عَذَابٍ ( 13 )
Donc, ton Seigneur déversa sur eux un fouet du châtiment.
إِنَّ رَبَّكَ لَبِالْمِرْصَادِ ( 14 )
Car ton Seigneur demeure aux aguets.
فَأَمَّا الْإِنسَانُ إِذَا مَا ابْتَلَاهُ رَبُّهُ فَأَكْرَمَهُ وَنَعَّمَهُ فَيَقُولُ رَبِّي أَكْرَمَنِ ( 15 )
Quant à l'homme, lorsque son Seigneur l'éprouve en l'honorant et en le comblant de bienfaits, il dit : "Mon Seigneur m'a honoré".
وَأَمَّا إِذَا مَا ابْتَلَاهُ فَقَدَرَ عَلَيْهِ رِزْقَهُ فَيَقُولُ رَبِّي أَهَانَنِ ( 16 )
Mais par contre, quand Il l'éprouve en lui restreignant sa subsistance, il dit : "Mon Seigneur m'a avili".
كَلَّا ۖ بَل لَّا تُكْرِمُونَ الْيَتِيمَ ( 17 )
Mais non ! C'est vous plutôt, qui n'êtes pas généreux envers les orphelins;
وَلَا تَحَاضُّونَ عَلَىٰ طَعَامِ الْمِسْكِينِ ( 18 )
qui ne vous incitez pas mutuellement à nourrir le pauvre,
وَتَأْكُلُونَ التُّرَاثَ أَكْلًا لَّمًّا ( 19 )
qui dévorez l'héritage avec une avidité vorace,
وَتُحِبُّونَ الْمَالَ حُبًّا جَمًّا ( 20 )
et aimez les richesses d'un amour sans bornes.
كَلَّا إِذَا دُكَّتِ الْأَرْضُ دَكًّا دَكًّا ( 21 )
Prenez garde ! Quand la terre sera complètement pulvérisée,
وَجَاءَ رَبُّكَ وَالْمَلَكُ صَفًّا صَفًّا ( 22 )
et que ton Seigneur viendra ainsi que les Anges, rang par rang,
وَجِيءَ يَوْمَئِذٍ بِجَهَنَّمَ ۚ يَوْمَئِذٍ يَتَذَكَّرُ الْإِنسَانُ وَأَنَّىٰ لَهُ الذِّكْرَىٰ ( 23 )
et que ce jour-là, on amènera l'Enfer; ce jour-là, l'homme se rappellera. Mais à quoi lui servira de se souvenir ?
يَقُولُ يَا لَيْتَنِي قَدَّمْتُ لِحَيَاتِي ( 24 )
Il dira : "Hélas ! Que n'ai-je fait du bien pour ma vie future !
فَيَوْمَئِذٍ لَّا يُعَذِّبُ عَذَابَهُ أَحَدٌ ( 25 )
Ce jour-là donc, nul ne saura châtier comme Lui châtie,
وَلَا يُوثِقُ وَثَاقَهُ أَحَدٌ ( 26 )
et nul ne saura garrotter comme Lui garrotte.
يَا أَيَّتُهَا النَّفْسُ الْمُطْمَئِنَّةُ ( 27 )
"ô toi, âme apaisée,
ارْجِعِي إِلَىٰ رَبِّكِ رَاضِيَةً مَّرْضِيَّةً ( 28 )
retourne vers ton Seigneur, satisfaite et agréée;
فَادْخُلِي فِي عِبَادِي ( 29 )
entre donc parmi Mes serviteurs,
وَادْخُلِي جَنَّتِي ( 30 )
et entre dans Mon Paradis".
Livres choisis au hasard
La citadelle du musulman Ce livre désormais célèbre est un classement des plus importantes invocations prophètiques.
Ecrit par : Said Ibn Ali Ibn Wahf Al-Qahtany
Correcteurs : Yaaqub Cherif
Publié par : Ministère des Affaires Islamiques, des legs, de la prédication et l'orientation
Source : http://www.islamhouse.com/p/1566
Download :
Comme un vêtement... (les rapports intimes dans le couple) ce livre est une initiative qui a pour but d’enseigner aux musulmans les moyens de trouver le bonheur conjugal dans leur ménage. Le titre de ce projet est tiré d’une des plus belles, plus poétiques et plus profondes métaphores du Qur’an. Allah dit: « Il vous est permis, durant les nuit du jeûne, d’avoir des rapports avec vos femmes. Elles sont un vêtement pour vous, et vous êtes un vêtement pour elles » [Baqarah ; 187]. Dans ce verset, chacun des époux est décrit comme un ‘vêtement’ pour l’autre. Le célèbre exégète Ibn Jarir al-Tabari (d.311) a dit que cette métaphore décrit de la meilleure façon les rapports intimes entre époux, puisque durant cet acte, chaque époux se sépare de son autre vêtement pour ensuite s’envelopper autour de son conjoint, remplaçant ainsi son vêtement. Al-Qurtubi (d. 671) a aussi commenté cette métaphore en disant que chaque époux préserve l’autre de passions externes qui pourraient nuire à un mariage, de la même façon que les habits préservent celui qui les portent des éléments externes. Un très beau livre, très instructif.
Ecrit par : Abu Ammar Yassir al-Qadhy
Traducteurs : Plusieurs auteurs
Publié par : Bureau de prédication islamique de Rabwah (Riyadh)
Source : http://www.islamhouse.com/p/354907
Download :
Le Coran et la science moderne sont-ils compatibles ? Le Coran, la source principale de la foi islamique, est un livre considéré par les Musulmans avoir une origine complètement divine. Les musulmans croient également qu'il contient des directives et des conseils pour toute l'humanité. Par son message d'universalité, le message du Coran est considéré valable pour toutes les époques, et devrait être approprié à celles-ci. Le Coran passe-t-il cette épreuve ? Le but de cet ouvrage est de formuler une analyse objective sur le caractère divin du message Coranique, à la lumière des découvertes scientifiques établies.
Ecrit par : Zakir Naik
Traducteurs : Plusieurs auteurs
Publié par : Bureau de prédication islamique de Rabwah (Riyadh)
Source : http://www.islamhouse.com/p/315192
Download :
La femme, cette perle précieuse Aujourd’hui plus qu’hier, par ignorance ou par orgueil, face à la vérité, certains s’attaquent à l’Islam et le critiquent. Alors que cette religion représente par excellence le respect des droits de l’homme de tous horizons et classes confondus. On l’accuse d’opprimer certaines catégories de personnes, de leur porter atteinte et de les dénigrer. La femme tout particulièrement est, prétendent-ils, considérée comme inférieure et dont les droits sont bafoués, voire inexistants, et dont le rôle dans la société est quasi inexistant. Entre haines, mensonges, ignorances ou amalgames, quel est réellement le statut de la femme dans l’Islam et en Occident ?
Ecrit par : Plusieurs auteurs
Correcteurs : Abu Hamza Al-Germâny
Publié par : Bureau de prédication islamique de Rabwah (Riyadh) - Association (Aux sources de l'islam) - www.sourceislam.com
Source : http://www.islamhouse.com/p/313782
Download :
Mon grand amour pour Jésus m'a amené à l'Islam ! Ce livre est un poignant témoignage. L’auteur montre l’itinéraire pris jusqu’à sa conversion à l’Islam. Fervent chrétien, il n’hésita pas à se convertir à l’islam après s’être posé les bonnes questions en trouvant les réponses sensées et juste de l'Islam. Son amour pour Jésus (sur lui la paix) l’a obligatoirement mené à l’Islam, religion de tous les prophètes et messagers, religion de raison et de véracité. Son livre est un exemple pour tout chrétien sincère qui ne trouve pas de réponses aux questions qu’il se pose. Ce cadeau vous est offert, chers chrétiens du monde ! Acceptez-le ! Pour obtenir le livre chez vous, envoyez votre nom et adresse complète à : sam.fr@myloveforjesus.com Source du livre : www.myloveforjesus.com
Ecrit par : Simon Alfredo Caraballo
Source : http://www.islamhouse.com/p/196587
Download :
Choose language
Choose Sourate
1- Al-Fatiha (l'ouverture)
2- La Vache
3- La Famille d'Imrane
4- Les Femmes
5- La Table Servie
6- Les Bestiaux
7- Al-Aarâf
8- Le Butin
9- Le Repentir
10- Younous
11- Houd
12- Youssouf
13- Le Tonnerre
14- Ibrahim
15- Al-Hijr
16- Les Abeilles
17- Le Voyage Nocturne
18- La Caverne
19- Maryam
20- Ta-Ha
21- Les Prophètes
22- Le Pèlerinage
23- Les Croyants
24- La Lumière
25- Le Discernement
26- Les Poètes
27- La Fourmi
28- Le Récit
29- L'Araignée
30- Les Romains
31- Louqman
32- La Prosternation
33- Les Coalisés
34- Saba
35- Le Créateur
36- Ya-Sine
37- Les Rangés
38- Sad
39- Les Groupes
40- Le Pardonneur
41- Les Versets détaillés
42- La Consultation
43- L'Ornement
44- La Fumée
45- L'Agenouillée
46- Al-Ahqaf
47- Muhammad
48- La Victoire éclatante
49- Les Appartements
50- Qaf
51- Qui Eparpillent
52- Le Mont Tour
53- L'Etoile
54- La Lune
55- Le Tout-Miséricordieux
56- L'Evénement
57- Le Fer
58- La Discussion
59- L'Exode
60- L'Eprouvée
61- Le Rang
62- Le Vendredi
63- Les Hypocrites
64- La Grande Perte
65- Le Divorce
66- L'Interdiction
67- La Royauté
68- La Plume
69- Celle qui montre la vérité
70- Les Voies d'Ascension
71- Noé
72- Les Djinns
73- L'Enveloppé
74- Le Revêtu d'un manteau
75- La Résurrection
76- L'Homme
77- Les Envoyés
78- La Nouvelle
79- Les Anges qui arrachent les âmes
80- Il s'est renfrogné
81- L'Obscurcissement
82- La Rupture
83- Les Fraudeurs
84- La Déchirure
85- Les Constellations
86- L'Astre nocturne
87- Le Très-Haut
88- L'Enveloppante
89- L'Aube
90- La Cité
91- Le Soleil
92- La Nuit
93- Le Jour montant
94- L'Ouverture
95- Le Figuier
96- L'Adhérence
97- La Destinée
98- La Preuve
99- La Secousse
100- Les Coursiers
101- Le Fracas
102- La Course aux richesses
103- Le Temps
104- Les Calomniateurs
105- L'Eléphant
106- Les Couraïch
107- L'Ustensile
108- L'Abondance
109- Les Infidèles
110- Le Secours
111- Les Fibres
112- Le Monothéisme pur
113- L'Aube naissante
114- Les Hommes
Livres choisis au hasard
La réponse éclairée ou la réelle description de notre Prophète bien-aimé
La préservation finale (la demande de pardon)
La toilette mortuaire illustrée
Epitres sur le jeûne, la prière de tarawih et la zakat
Manifestation de la vérité (extraits choisis)
Choose tafseer
Tafseer Ibn Khatheer
Tafseer Aljlalin
Tafseer Altabari
Tafseer Alqurtubi
Tafseer Alsaadi
Participate
Powered by Quran For All version 1.2
