العودة إلى الموقع
القرآن الكريم » تفسير القرطبي
1- سورة الفاتحة
2- سورة البقرة
3- سورة آل عمران
4- سورة النساء
5- سورة المائدة
6- سورة الأنعام
7- سورة الأعراف
8- سورة الأنفال
9- سورة التوبة
10- سورة يونس
11- سورة هود
12- سورة يوسف
13- سورة الرعد
14- سورة إبراهيم
15- سورة الحجر
16- سورة النحل
17- سورة الإسراء
18- سورة الكهف
19- سورة مريم
20- سورة طه
21- سورة الأنبياء
22- سورة الحج
23- سورة المؤمنون
24- سورة النور
25- سورة الفرقان
26- سورة الشعراء
27- سورة النمل
28- سورة القصص
29- سورة العنكبوت
30- سورة الروم
31- سورة لقمان
32- سورة السجدة
33- سورة الأحزاب
34- سورة سبأ
35- سورة فاطر
36- سورة يس
37- سورة الصافات
38- سورة ص
39- سورة الزمر
40- سورة غافر
41- سورة فصلت
42- سورة الشورى
43- سورة الزخرف
44- سورة الدخان
45- سورة الجاثية
46- سورة الأحقاف
47- سورة محمد
48- سورة الفتح
49- سورة الحجرات
50- سورة ق
51- سورة الذاريات
52- سورة الطور
53- سورة النجم
54- سورة القمر
55- سورة الرحمن
56- سورة الواقعة
57- سورة الحديد
58- سورة المجادلة
59- سورة الحشر
60- سورة الممتحنة
61- سورة الصف
62- سورة الجمعة
63- سورة المنافقون
64- سورة التغابن
65- سورة الطلاق
66- سورة التحريم
67- سورة الملك
68- سورة القلم
69- سورة الحاقة
70- سورة المعارج
71- سورة نوح
72- سورة الجن
73- سورة المزمل
74- سورة المدثر
75- سورة القيامة
76- سورة الإنسان
77- سورة المرسلات
78- سورة النبأ
79- سورة النازعات
80- سورة عبس
81- سورة التكوير
82- سورة الانفطار
83- سورة المطففين
84- سورة الانشقاق
85- سورة البروج
86- سورة الطارق
87- سورة الأعلى
88- سورة الغاشية
89- سورة الفجر
90- سورة البلد
91- سورة الشمس
92- سورة الليل
93- سورة الضحى
94- سورة الشرح
95- سورة التين
96- سورة العلق
97- سورة القدر
98- سورة البينة
99- سورة الزلزلة
100- سورة العاديات
101- سورة القارعة
102- سورة التكاثر
103- سورة العصر
104- سورة الهمزة
105- سورة الفيل
106- سورة قريش
107- سورة الماعون
108- سورة الكوثر
109- سورة الكافرون
110- سورة النصر
111- سورة المسد
112- سورة الإخلاص
113- سورة الفلق
114- سورة الناس
كتب عشوائيه
صلة الأرحام في ضوء الكتاب والسنة صلة الأرحام في ضوء الكتاب والسنة: قال المصنف - حفظه الله -: «فهذه رسالة مختصرة في «صلة الأرحام» بيَّنت فيها مفهوم صلة الأرحام، لغةً واصطلاحًا، ومفهوم قطيعة الأرحام لغةً واصطلاحًا، ثم ذكرت الأدلة من الكتاب والسنة الدالة على وجوب صلة الأرحام، وتحريم قطيعة الأرحام».
المؤلف : سعيد بن علي بن وهف القحطاني
الناشر : المكتب التعاوني للدعوة وتوعية الجاليات بالربوة http://www.IslamHouse.com
المصدر : http://www.islamhouse.com/p/276147
التحميل :
الضلالة بعد الهدى أسبابها وعلاجها هذا الكتاب الذي بين يديك عبارة عن مجموعة كلمات جامعة ومواعظ نافعة تتعلق بأسباب الضلالة وموجباتها، ويتخلل ذلك أحيانا نوع من التوسع قليلا في بعض مستلزمات الموضوع كأضرار المعاصي ثم يعقب ذلك فصل مستقل عن أسباب المغفرة وقد أطال المؤلف رحمه الله تعالى النفس فيه، لأهميته وقبل الخاتمة أورد رحمه الله تعالى كلاما لأحد أهل العلم عن حلاوة الإيمان نظرا لأهمية هذا الجانب في الكلام عن مسألة الضلالة والهدى.
المؤلف : عبد الله بن جار الله بن إبراهيم الجار الله
المصدر : http://www.islamhouse.com/p/335006
التحميل :
كيف نربي أولادنا وما هو واجب الآباء والأبناء؟ كيف نربي أولادنا وما هو واجب الآباء والأبناء؟: رسالة صغيرة الحجم تبين أهمية تربية الأبناء، وواجب الآباء نحو الأبناء، وكذلك واجب الأبناء نحو الآباء.
المؤلف : محمد جميل زينو
المصدر : http://www.islamhouse.com/p/1888
التحميل :
بدعة إعادة فهم النص إن التلاعب بالنص الشرعي تحريفاً وتأويلاً معركة قديمة جديدة بدأت بذورها في صدر الإسلام الأول واستمرت عبر العصور حتى وصلت إلينا بلباس جديد متحضر يتقمصه فئام من الكتاب والمفكرين تحت شعارات مختلفة ودعوات متباينة يجمعهم هدف واحد هو التطاول على شرع الله - عز وجل -، وتأويل النصوص الشرعية إلى غير ما شرعت له بحجة تجديد الفكر الإسلامي والخطاب الديني .. فجاء هذا الكتاب (بدعة إعادة فهم النص) ليبين أن النصوص التي فهمها الصحابة ومن سار على نهجهم لابد أن يفهمها كل مسلم في كل زمان ومكان؛ فيسلّم للنصوص الشرعية تسليما تامًّا، ولا يُعمل عقله أو فكره في صرفها عن ما جاءت به وله. وبالجملة.. فقد تناول الكتاب عدة نقاط في بيان بدعة إعادة فهم النص، ابتدأها المؤلف بتمهيد يبين فيه نشأة هذه البدعة العظيمة، وكون الخوارج أول من أشعل فتيلها في الأمة، وأنها لا تزال باقية إلى زماننا هذا؛ مع ذكر الأدلة الشرعية من الكتاب والسنة على ذلك. ثم عرّج المؤلف على ذكر أهمية التسليم للنصوص الشرعية وتلقيها بالقبول؛ مبيّنًا معنى التسليم، وأن المؤمن الحق من يكون كامل الانقياد والإذعان لكلام الله سبحانه وتعالى وسنة النبي صلى الله عليه وسلم، وذكر على ذلك نماذج عديدة من تسليم سلف الأمة للنصوص الشرعية. وفي المقابل - كما عطف بعد ذلك صاحب الكتاب - يوجد مواقف للمعادين للنصوص الشرعية والمغيّرين لفهمها، وأكبر مثال على ذلك: مانعوا الزكاة في عهد الصديق - رضي الله عنه -، ثم من حذا حذوهم من الباطنية والمعتزلة والفلاسفة وبعض غلاة الصوفية. كما قام المؤلف ببيان خطر الدعوات المنادية بإعادة فهم النص الشرعي، وبيان الأسس التي بنيت عليها هذه الدعوات؛ مشيرًا في عنوان مستقل إلى النتائج الخطيرة للقراءة المعاصرة لنصوص الشرع. ثم ذكر أسلوب أصحاب القراءة الجديدة للنصوص ومصطلحاتهم الغريبة المتشدقة، وشيئاً من طرقهم الشائعة في كتبهم ومصنفاتهم، ثم أصول وقواعد أهل السنة في فهم النصوص، من تمسّك بها لم تزل قدمه أو يضل فهمه، ثم من يُرجع إليه عند اختلاف الأفهام، ومن المؤهل لفهم النصوص الشرعية. واختتم كتابه بتوجيهات عامة في هذا الباب. نسأل الله أن يجزي الكاتب على جهده وبذله لبيان هذه البدعة.
المؤلف : محمد صالح المنجد
الناشر : موقع الكتيبات الإسلامية http://www.ktibat.com
المصدر : http://www.islamhouse.com/p/315194
التحميل :
الموسوعة الفقهية الكويتية الموسوعة الفقهية الكويتية: من أكبر الموسوعات الفقهية التي تعرض وتقارن جميع أقوال العلماء في الباب الفقهي الواحد.
المؤلف : جماعة من العلماء
الناشر : وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بالكويت http://islam.gov.kw/cms
المصدر : http://www.islamhouse.com/p/191979
التحميل :
اختر التفسير
تفسير ابن كثر
تفسير الجلالين
تفسير الطبري
تفسير القرطبي
تفسير السعدي
اختر سوره
1- الفاتحة
2- البقرة
3- آل عمران
4- النساء
5- المائدة
6- الأنعام
7- الأعراف
8- الأنفال
9- التوبة
10- يونس
11- هود
12- يوسف
13- الرعد
14- إبراهيم
15- الحجر
16- النحل
17- الإسراء
18- الكهف
19- مريم
20- طه
21- الأنبياء
22- الحج
23- المؤمنون
24- النور
25- الفرقان
26- الشعراء
27- النمل
28- القصص
29- العنكبوت
30- الروم
31- لقمان
32- السجدة
33- الأحزاب
34- سبأ
35- فاطر
36- يس
37- الصافات
38- ص
39- الزمر
40- غافر
41- فصلت
42- الشورى
43- الزخرف
44- الدخان
45- الجاثية
46- الأحقاف
47- محمد
48- الفتح
49- الحجرات
50- ق
51- الذاريات
52- الطور
53- النجم
54- القمر
55- الرحمن
56- الواقعة
57- الحديد
58- المجادلة
59- الحشر
60- الممتحنة
61- الصف
62- الجمعة
63- المنافقون
64- التغابن
65- الطلاق
66- التحريم
67- الملك
68- القلم
69- الحاقة
70- المعارج
71- نوح
72- الجن
73- المزمل
74- المدثر
75- القيامة
76- الإنسان
77- المرسلات
78- النبأ
79- النازعات
80- عبس
81- التكوير
82- الانفطار
83- المطففين
84- الانشقاق
85- البروج
86- الطارق
87- الأعلى
88- الغاشية
89- الفجر
90- البلد
91- الشمس
92- الليل
93- الضحى
94- الشرح
95- التين
96- العلق
97- القدر
98- البينة
99- الزلزلة
100- العاديات
101- القارعة
102- التكاثر
103- العصر
104- الهمزة
105- الفيل
106- قريش
107- الماعون
108- الكوثر
109- الكافرون
110- النصر
111- المسد
112- الإخلاص
113- الفلق
114- الناس
كتب عشوائيه
المرأة الإسفنجية
رسائل دعوية إلى العاملين في مجال الصحة والطب
الجذور التاريخية لحقيقة الغلو والتطرف والإرهاب والعنف
منهاج المسلم
توضيح مقاصد العقيدة الواسطية
اختر اللغة
المشاركه
Powered by Quran For All version 1.2
