أخبار سوريا_ 21 غارة جوية و14 صاروخ أرض أرض استهدفت حي جوبر، و المجاهدون يسيطرون على مجبل البريج ويدمرون 4 آليات ويقتلون 40 عنصراً من قوات أسد في حلب_ (31-12- 2014)
الكاتب : أسرة التحرير
الأربعاء 31 ديسمبر 2014 م
عدد الزيارات : 446
55 قتيلاً على يد قوات أسد ومظاهرات في عامودا بالحسكة ضد تجنيد القاصرات من قبل قوات الـpyd ، بالمقابل، النظام يكثف قصفه على حي جوبر ويشن 21 غارة جوية إضافة إلى 14 صاروخ أرض أرض، والمجاهدون يردون بتحرير مجبل البريج بحلب ويدمرون 4 آليات ويقتلون 40 عنصراً، بينما النظام يغطي عجزه بضخ كميات من العملة المزورة في الأسواق، وفي الشأن الإنساني: إيطاليا تنقذ 900 مهاجر سوري على سفينة تُركت في البحر، وانتقادات فرنسية للمبادرة الروسية. 
الفعاليات والاحتجاجات:
تجنيد القاصرات سلوك ترفضه مظاهرات عارمة في عامودا:
طالبت مظاهرات عارمة في عامودا المنظمات الدولية بوضع حدّ فوري للممارسات غير القانونية التي تقوم بها قوى الـ pyd في المنطقة، من خلال مظاهرات عدّة لأهالي عامودا أمس ضد سياسة حزب الاتحاد الديمقراطي في تجنيد القاصرات، في ذات السياق كان شريط مصور في مواقع التواصل الاجتماعي، قام بعرض عدة تظاهرات لأهالي عامودا، حمل الناس خلالها لافتات كتبوا عليها" نظام الأسد نهب سورية بحجة المقاومة والـpyd شرد الكرد السوريين بحجة المقاومة وداعش!"، هذا وناشدت هذه المظاهرات منظمات المجتمع الدولي وحقوق الإنسان والأخرى التابعة للأمم المتحدة، من أجل إنقاذ الفتاة السورية من أيدي ما وصفها متظاهروا عامودا بـ" عبثية الحرب واستغلال الفتيات القصر لتكريس مصالح سياسية معينة".
جرائم النظام الأسدي:
ضحايا القصف:
55 قتيلاً: (نسأل الله أن يتقبلهم في الشهداء)
قتلت قوات الأسد يومنا هذا الأربعاء 55 شخصاً معظمهم في درعا وحماة، ومن بين القتلى 8 أطفال وامرأتان.
وتوزع القتلى على مناطق وبلدات سورية كالتالي:
في درعا قتل 14 شخصاً، وفي حماة قتل 9 أشخاص، وفي دمشق ريفها قتل 8 أشخاص، وفي الرقة قتل 7 أشخاص، كذلك في حلب قتل 7 أشخاص، وفي حمص  قتل 6 أشخاص، وفي إدلب قتل 3 أشخاص، وفي دير الزور قتل شخص واحد.
مناطق القصف:
في دمشق، شنت الطائرات الحربية 21 غارة جوية بالإضافة لـ 14 صاروخ أرض أرض استهدفت منازل المدنيين ومناطق الاشتباكات في حي جوبر، وقصفت قوات الأسد مخيم اليرموك بالمدفعية، وفي الريف الدمشقي، شن الطيران الحربي والمروحي غارات جوية على مدينة الزبداني وقرية حوش الفارة.
وفي حلب، شنت طائرات الأسد غارة جوية على مدينة الباب بأربعة صواريخ فراغية، فيما ألقت مروحيات النظام برميلين متفجرين على مخيم حندرات شمال حلب.
أما في إدلب، فقد قصف الطيران الحربي ملعباً لكرة القدم للأطفال في قرية ‫‏بليون, كما ألقت مروحيات الأسد براميلها المتفجرة على منازل المدنيين في مدينتي جرجناز وخان شيخون ومحيط مطار أبو الظهور العسكري،
من جهتها جددت قوات الأسد قصفها على حي الوعر بحمص بقذائف النابلم الحارقة والمحرمة دولياً، مع استمرار عمليات قنص المدنيين المحاصرين في الحي من برج الكاردينيا، وفي الريف الشمالي، قصفت قوات الأسد مدينة تلبيسة بقذائف الهاون والدبابات من كلية المشرفة.
وفي درعا، شنت طائرات الأسد الحربي غارتين على بلدة علما، وكان نصيب بلدة عقربا وابطع وبلدة بصر الحرير 4 براميل متفجرة، في حين شن الطيران الحربي 7 غارات جوية على بلدة جاسم. كما شنت قوات الأسد 5 غارات جوية على مدينة الرقة وأطرافها. بينما ألقى طيران الأسد المروحي برميلين متفجرين على قرى الريف الأوسط في القنيطرة.
حملة دهم واعتقالات:
شنت قوات الأسد حملة مداهمات في مساكن برزة لسوق الشباب إلى الخدمة الإلزامية أو الاحتياطية، في حين قامت حواجز قوات الأسد المنتشرة على مداخل حي برزة البلد بإغلاق جميع الطرق المؤدية إلى الحي ومنع خروج ودخول الأهالي منه، كما نفذت قوات الأسد حملة مداهمات واعتقالات لعدد من الشباب بمنطقة الوانلي بحي ركن الدين.
عمليات المجاهدين:
تدمير دبابة ودك معاقل الأسد في دمشق وريفها:
تصدى المجاهدون لمحاولة قوات الأسد اقتحام حي جوب بدمشق، وتمكنوا من تدمير دبابة تابعة لقوات الأسد على أطراف الحي، وتصدوا لمحاولة قوات الأسد اقتحام بلدتي زبدين وبالا، كما تصدوا لمحاولة من قوات الأسد استعادة السيطرة على حاجزي ضهر القضيب والمزابل، واستهدفوا مواقع ومقرات الأسد في حي جوبر بوابل من الصواريخ متوسطة المدى.
السيطرة على مجبل البريج وتدمير 4 آليات وقتل 40 عنصراً من قوات أسد في حلب:
سيطر المجاهدون على المجبل وعدة مبان أخرى كانت تتحصن بداخلها قوات الأسد في منطقة البريج؛ ما أسفر عن تدمير دبابتين وقتل 35 عنصراً، واستهدفوا بقذائف محلية الصنع معاقل لقوات الأسد في حي العامرية؛ ما أدى لمقتل وجرح عدد منهم وتدمير مبنى لهم، كما استهدفوا رتلاً عسكرياً لقوات الأسد بثلاثة ألغام أرضية؛ تسببت بتدمير سيارتي "بيك آب"، وذلك بعد رصد خروجه من المدرسة الفنية الجوية الكائنة في منطقة "الراموسة" واحدة من أبرز مواقع الأسد العسكرية، كما دارت اشتباكات في محيط اللواء 80 وحي كرم الطراب بمدينة حلب بين المجاهدين وقوات الأسد التي حاولت التقدم في الحي، إلا أنها فشلت بعد أن تصدى لها المجاهدون، وقتلوا 5 من عناصرها، وتمكنوا من قصف مواقع قوات الأسد بقذائف الهاون وصواريخ محلية الصنع في حي سليمان الحلبي وثكنة هنانو ومبنى المخابرات الجوية، إضافة إلى معمل الإسمنت في الشيخ سعيد.
انسحاب من حاجز الزلاقيات ودك حواجز الأسد في حماة:
انسحب المجاهدون من حاجز الزلاقيات بالريف الشمالي بعد تحريره من قوات الأسد وقتلوا وجرحوا عدداً كبيراً منهم بينهم عناصر مرتزقة أفغان، وأيضا غنموا أسلحة وذخائر، كما استهدفوا حاجزي زلين والمصاصنة في الريف الشمالي بقذائف الهاون.
دك مواقع قوات الأسد وتدمير آلية عسكرية في درعا:
استهدف المجاهدون كتيبة المدفعية 285 بدرعا المحطة بقذائف الهاون، واستهدفوا تجمعات لقوات الأسد في كتيبة البانوراما بقذائف الهاون، كما تمكنوا من قصف اللواء 82 وحاجز محطة الكهرباء في بلدة الشيخ مسكين بالصواريخ والرشاشات الثقيلة، الأمر الذي أدى إلى تدمير عربة عسكرية، إضافة إلى قتل عدد من عناصر قوات الأسد
اغتيال قائد كتيبة شهداء الحق بحمص:
اغتال ملثمون مجهولون قائد كتيبة شهداء الحق الملقب بأبو وائل الحمصي في مدينة تلبيسة، وكان أبو وائل أعلن انضمامه للواء الإيمان بالله، وهو أحد فصائل المعارضة المسلحة في حمص، وهو أحد أبرز منشدي الثورة في منطقة حمص القديمة، وقد ظهر في عدد من الفيديوهات من داخل المناطق المحاصرة بحمص.
المعارضة السياسية:
الائتلاف يدين اغتيال أبو وائل الحمصي:
تصريح صحفي نصر الحريري
ندين في الائتلاف الوطني اغتيال القيادي في الجيش السوري الحر، كمال الحموي الملقب بـ "أبو وائل الحمصي" في ريف حمص الشمالي صباح اليوم، في ظروف غامضة بعد أن تم اختطافه ليلة أمس من قبل جهة مجهولة، ليتم صباح اليوم العثور على جثمانه في قرية السعن شرق مدينة تلبيسة.
كان أبو وائل من القادة المشهود لهم في محافظة حمص، حيث شارك في معظم المعارك التي دارت في المدينة القديمة، موقعاً خسائر كبيرة في صفوف النظام، فكان أبرز القادة الميدانيين فيها، كما صبر ورفاقه على الحصار الذي فرضته قوات النظام على المدينة لأكثر من عام، ليلتحق اليوم بركب شهداء الثورة السورية ممن بذلوا دماءهم في سبيل حرية وكرامة الشعب السوري.
نتقدم في الائتلاف الوطني بالتعازي لذوي الشهيد وزملائه الأبطال في الجيش السوري الحر، ونؤكد بأن العدالة ستطال المسؤولين عن هذه الجريمة وجميع الجرائم التي ارتكبت بحق السوريين.
إضرابي عن الطعام هو احتجاج على السجن الكبير الذي يعيش فيه السوريون:
أضربت نورا الأمير نائب رئيس الائتلاف الوطني عن الطعام تضامناً مع السجناء المضربين في سجن حمص المركزي منذ أربعة أيام، وقالت الأمير التي تعتبر أحد أفراد أسرة سجن حمص المركزي:" من المؤسف بل ومن العار أيضاً، أن تتجاهل المنظمات الحقوقية والدولية والسياسية نداء السجناء المطالبين بحقوقهم وإنصافهم من إجرام الأسد"، وأردفت بالقول:" إنّ إضرابي عن الطعام لم يأت فقط تضامناً مع سجناء حمص، بل جاء أيضاً احتجاجاً على السجن الكبير الذي أمسى السوريون يعيشون فيه اليوم!، فنحن لسنا أفضل حالاً من أولئك السجناء، فجميع السوريين أصبحوا سجناء في هذا العالم الذي سيطرت عليه شريعة الغاب وغابت عنه شمس القانون الدولي وحقوق الإنسان"، هذا وكانت الأمير قد استنكرت سلبية المجتمع الدولي بالقول:" لابدّ من وضع حدّ لجرائم الأسد التي ترتكبها مرتزقة الأسد بحق المعتقلين السوريين، وفرض رقابة صحية عاجلة على المعتقلات المستخدمة كأحد أهم الوسائل في محاولة للحد من الإرادة الشعبية المطالبة بإسقاط الأسد ونظامه الأرعن"، معتبرةً أنّ دخول الصليب الأحمر للسجون ومراكز الاعتقال للإشراف على الواقع الصحي والقانوني فيها، أمسى ضرورة ملحة وغير قابلة للانتظار"، مشيرة إلى أنّ" هذا الاستعصاء ليس هو الأول من نوعه داخل سجن حمص المركزي، بل سبقه استعصاءات أخرى قتل أثناءها العديد من المساجين وحرم آخرون منهم لحقوقهم في العلاج".
التفاوض دون أطر موضوعية استسلام ولا يرتقي لحيز المفاوضات:
وصف نصر الحريري الأمين العام للائتلاف الوطني السوري الخطوات الأخيرة التي تقدمت بها موسكو في الملف السوري، بأنّها ليست بمبادرة ولا ترتقي لحيز المفاوضات بل ولا تعدو كونها "دردشة سياسية!"، معتبراً" أنّ الجلوس على طاولة المفاوضات دون ضمانات دولية وأطر موضوعية وصيغة واضحة المعالم؛ هو استسلام ومضيعة للوقت وعبث بدماء الأبرياء"، مردفاً " إنّ الذهاب إلى موسكو بالوقت الذي يحتجز به نظام الأسد مئات الآلاف من المدنيين والمتظاهرين السلميين في سجونه الساديّة، ويمطر أهالي المدن المنتفضة كلّ يومٍ بعشرات البراميل المتفجرة،  يعني أننا نطلق رصاصة الرحمة على سورية الثورة"، وختم الحريري بقوله:" لا نريد الذهاب إلى موسكو للمطالبة بالكفّ عن قتل المدنيين والمفاوضة على حياتهم وعدم استخدامهم كأوراق ضغط على الثوار، فهذا حقّ قانوني وإنسانيّ ومن المعيب أن يكون ضمن مفردات العملية التفاوضية، فإنّ مثل هذه المطالب لا بدّ أن تكون عربون حسن نيّة تقدمه الحكومة الروسية للشعب السوري قبل ذهابنا إلى مفاوضات الانتقال السياسي للسطلة في سورية".
نظام أسد:
النظام يضخ كميات كبيرة من العملة المزورة في الغوطة الشرقية:
كشف صرافون في الغوطة الشرقية عن رصدهم كميات كبيرة من الأموال المزورة، وخاصة العملة من فئة "500" ليرة سورية ذات الطبعة الروسية، مؤكدين أن الكثير من المدنيين يتداولون هذه الأموال دون معرفتهم بأنها مزورة، وأفاد "أبو بسام"، صاحب محل صرافة في مدينة دوما بأنه كل يوم يأتيني عدد من الأشخاص المدنيين يحملون هذه الأموال دون علمهم بأنها مزورة، مشيراً إلى أن تزوير العملة السورية من فئة الـ"500" ليرة ذات الطبعة الروسية يبدو أمراً بسيطاً بسبب ألوان هذه الفئة وإمكانية طباعة عملة مزورة بنفس الألوان، وأكد أن تمرير هذه العملات المزورة بين المحال التجارية أمر سهل وخاصة في الليل، بدوره، كشف "أبو سامر"، موظف سابق في "المصرف المركزي السوري"، أنواعًا كثيرة من العملات المزورة، مؤكداً أن أي مواطن عادي يستطيع كشف تلك العملات المزورة ببعض الانتباه, فمهما تطابقت نسبة التزوير لن تتجاوز الـ80%، وفق ما نقل تلفزيون "الآن"، وأضاف أن هنالك طرقاً كثيرة للتزوير، لكن أخطرها تلك التي يتم تزويرها خارج سوريا، حيث تطبع على عدة مراحل, وهذا النوع من التزوير قد لا يكشف بالعين المجردة، كما أن هنالك عمليات تزوير تتم بدمشق وتحتاج لمعدات مكلفة نوعاً ما.
الوضع الإنساني:
قرارات حكومية لصرف مساعدات طبية:
قررت الحكومة السورية المؤقتة صرف مبلغ 50 ألف دولار ( خمسين ألف دولار) مساعدات طبية لمدينة الرقة تصرف من ميزانية الطوارئ، وكذلك قررت الحكومة صرف مبلغ 25000 دولار( خمسة وعشرون ألف دولار) كدعم طبي لأهالي حي الوعر بمدينة حمص، وتقرر صرف المبلغ من ميزانية وزارة الصحة في الحكومة السورية المؤقتة.
إيطاليا تنقذ 900 مهاجر سوري على سفينة تُركت في البحر:
نجحت البحرية الإيطالية، في إيصال نحو 900 مهاجر غالبيتهم من السوريين حسب وسائل الإعلام الإيطالية، تركوا في سفينة شحن يتقاذفها الموج في البحر الأدرياتيكي إلى بر الأمان في مرفأ جاليبولي، في ختام رحلة مضنية، وساهمت البحرية الإيطالية بذلك في تفادي مأساة إنسانية جديدة في البحر بعد الحريق الذي شب على سفينة الركاب السياحية نورمان اتلانتيك الأحد قبالة ألبانيا، والذي أوقع على الأقل 13 قتيلاً، وهي حصيلة يرجح أن تزداد، ووصلت سفينة الشحن "بلو سكاي ام" التي ترفع علم مولدافيا إلى جاليبولي في جنوب شرق إيطاليا، حيث تسلمت المهاجرين السريين للاعتناء بهم.
المواقف والتحركات الدولية:
الهلال والصليب الأحمر يضاعف ميزانيته المقدمة لسورية:
أعلنت اللجنة الدولية للصليب والهلال الأحمر أنها ستضاعف موازنتها الصحية لسورية بما يقارب 3 أضعاف من الموازنة الحالية، بسبب توقف الكثير من العيادات عن العمل  بسبب الوضع الأمني، لتصبح الموازنة بعد الزيادة ما يقارب 12 مليون يورو، بنفس السياق وجهت اللجنة نداءً للمجتمع الدولي تحض فيه على وجوب جمع الأموال وتقديم المساعدات الغذائية والأدوات الصحية من أجل إنقاذ السوريين المتضررين من براميل الأسد وقصف طائراته للمدن السورية، هذا وأوضح الأمين العام للجنة الدولية بقوله:" إننا لا نريد أن نرى أشخاصاً نجوا من الموت بالقنابل وإطلاق النار، ليموتوا نتيجة عدم توافر أدوات طبية أو جراء نزوف بسيطة يمكن معالجتها على الفور".
البحث عن حل للأزمة السورية عن طريق الحوار:
قالت إيران اليوم إنها تبحث مع مسؤولين غربيين كيفية التوصل لحل سياسي للأزمة السورية عبر حوار وطني سوري شامل، وقالت المتحدثة باسم الخارجية الإيرانية مرضية أفخم إن الدول الغربية باتت تدرك أن الحل للأزمة هو حل سياسي، وأضافت المتحدثة في مؤتمر صحفي أن طهران تؤكد على ضرورة النظر للأزمة السورية صورة واقعية وبالأخذ بعين الاعتبار أهمية مكانة سوريا في المنطقة، وحق الشعب السوري في تقرير مصيره بنفسه.
انتقادات فرنسية للمبادرة الروسية:
وجهت مصادر فرنسية رسمية انتقادات للمبادرة الروسية التي تسعى إلى جمع ممثلين عن نظام بشار الأسد والمعارضة للنظر في إمكانية التفاهم لإنهاء الحرب في البلاد، إلا أن المصادر قالت إن هناك حالة "إرهاق عام" دولية يمكن أن تدفع باتجاه حل سياسي حقيقي، وأوضحت المصادر لـ"الشرق الأوسط" أن حالة الإرهاق تلفّ الأطراف الإقليمية والدولية كافة من الأزمة السورية التي تراجع الاهتمام بها، واعتبرت أن هذه الحالة بالذات هي التي يمكن أن تدفع باتجاه حل سياسي حقيقي أول مكوناته المحافظة على الدولة السورية وتلافي تفككها، وعن تفاصيل المبادرة الروسية، قالت المصادر إنها تتميز بالغموض وفقدان الرؤية الواضحة بالنسبة لمسائل أساسية لا يمكن من دونها الحديث عن مبادرة جدية، مثل إمكانية ضمان خروج الأسد من السلطة.
آراء المفكرين والصحف:
حظوظ المبادرة الروسية للحل السوري:
غازي دحمان
تكاد حظوظ روسيا في تحقيق اختراق في جدار الأزمة السورية السميك تتساوى مع حظوظ ستيفان دي ميستورا في تجميد القتال في حلب، ذلك أن ما يجمع بين الخطتين انطلاقهما من قناعة مفادها بأن السوريين تعبوا من الحرب، وهم سيتلقفون أي مبادرة تشكل فرصة للاستراحة من الحرب اليومية التي أنهكتهم، حتى لو لم تكن أطراف الأزمة مقتنعة بالحل، والتقاطع الآخر الذي يلتقي عنده التحركان الروسي والأممي تأثرهما بمواقف جهات تملك وجهة نظر معروفة عن الأزمة، روسيا، ثم إيران التي تقيم في تفاصيل وتقنيات خطة دي ميستورا.
هل تعب السوريون؟ تلك مجرد تقديرات افتراضية، قد تكون من الناحية النظرية صحيحة، لكن هل وصلت أطراف الحرب في سورية بالفعل إلى تلك القناعة؟ الواقع الميداني لا يقول ذلك، فما دام الطرفان مصرّين على اجتثاث بعضهما بعضاً، فمعنى ذلك أنهما لم يصلا بعد إلى هذه المرحلة، والدول والمنظمات عادة لا تغامر في البناء على افتراضات نظرية غير مدعمة بمعطيات عملية وتعرّض صدقية ديبلوماسيتها لأخطار فشل مجاني وأكيد.
ويفيد التدقيق في التحرك الروسي بأنه ممنهج وله تقنياته الخاصة في التموضع، فهو ينطلق من بناء كتلة سياسية، من النظام والمعارضة، تشكل حيثية لها وتتفق مع الفلسفة الروسية للصراع في مرحلة أولى، ولا شك في أن هذه الكتلة سيكون لها بناء مواز في الميدان، إذ ليس من الصعب أن تجد روسيا حيثيات لها في هذا الحيز، رغم كل مساحة الظل التي رسمتها إيران على المربع السوري الموالي.
صحيح أن إيران أشرفت، ومنذ مرحلة مبكرة، على هندسة مسرح المعركة بواسطة جنرالها قاسم سليماني الذي بات يعرف كل نقلات وحركات الميدان وعناصره الفاعلة ومواقعها، غير أن روسيا إذا أرادت تستطيع أن تخلق الكثير من مواقع القوة والنفوذ لها في الداخل السوري، ليس على مستوى المعارضة الداخلية التي تملك معها خطوط تنسيق، ولكن أيضاً على مستوى القوى العسكرية، وبخاصة أن كثيرين من ضبّاط النظام الأمنيين والعسكريين هم أصحاب ثقافة عسكرية  روسية، وإن الآلاف منهم متزوجون من روسيات. (الحياة اللندنية)
المشهد السوري.. تغيّرات 2014:
حسين عبد العزيز
بدأ العام 2014 بتفاؤل سوري كبير بإمكانية التوصل إلى حل سياسي ينهي الأزمة في البلاد، ويوقف حمام الدم، وكان انعقاد مؤتمر "جنيف 2" عنوان هذا التفاؤل، لكن، سرعان ما تبيّن أن الواقع السوري أعقد بكثير ممّا توقع الفاعلون الدوليون.
انهار "جنيف 2" مع إصرار النظام على اختزال الأزمة السورية إلى مكافحة الإرهاب، وكان من نتيجة ذلك ارتفاع وتيرة العنف إلى مستوى لم تعرفه البلاد منذ بدء الأزمة، وقد أدت ضربات النظام الفصائل السورية المعتدلة، وتراجع الغرب عن تأمين المساعدة لها، إلى تراجع تأثير هذه القوى على الأرض، لينحسر المشهد الميداني بين ثلاثة قوى، ليس لها مصلحة بقيام دولة ديمقراطية: داعش والنصرة والنظام، أدى التغيّر الميداني الذي أحدثه داعش، بعد تمدده في الشمال والشرق، إلى تغيير التحالفات الداخلية، فصائل إسلامية وعشائر يعلنون الولاء للتنظيم، وآخرون يهادنون، فيما تؤجل قوى أخرى المواجهة إلى حين.
ترافق ذلك مع حشد دولي لمحاربة التنظيم، تحت اسم التحالف الدولي، بقيادة الولايات المتحدة التي وجدت أن محاربة التنظيم تتطلب تفاهمات ميدانية مع حلفاء النظام، لا سيما إيران، وفي حلب وريفها، أعلنت كبرى فصائل المعارضة، أخيراً، تشكيل قيادة موحدة عرفت باسم الجبهة الشامية، وتضم حركة نور الدين زنكي وجيش المجاهدين وتجمّع “استقم كما أُمرت” والجبهة الإسلامية في حلب وجبهة الأصالة والتنمية وحركة النور.
كما شهد عام 2014 أكبر نسبة نزوح للاجئين السوريين حول العالم، بسبب وطأة الحرب في البلاد، حيث أكد بيان منظمة العفو الدولية أن لاجئي الأزمة السورية في الأردن ولبنان والعراق وتركيا ومصر وصلوا إلى 3.8 ملايين لاجئ، فيما يتوزع أقل من مليونين على بقية دول العالم. (العربي الجديد)
أسماء ضحايا العدوان الأسدي:
أسماء بعض الضحايا الذين قتلوا بنيران وأسلحة نظام الأسد اليوم (نسأل الله أن يتقبل عباده في الشهداء)
ﺑﻜﻮﺭ ﺍﻟﺠﺎﻋﻮﺭ - حمص  - القصير
ﻣﻜﻨﻒ ﺍﻟﺮﻓﺎﻋﻲ - حمص  - القصير
ﺣﺴﺎﻥ ﺟﻠﺲ - حمص  - القصير
كمال الحموي - حمص  - جب الجندلي
بلال الحمصي - حمص 
خليل إبراهيم الخليل رشواني - إدلب  - جسر الشغور: البشيرية
شريف إبراهيم الخليل رشواني - إدلب  - جسر الشغور: البشيرية
نورس شعبان إبراهيم خليل رشواني-  إدلب  - جسر الشغور: البشيرية
نذير سريول - ريف دمشق  - دوما
عدنان محمود الحنش - ريف دمشق  - دوما
حسان محمود الحنش - ريف دمشق  - دوما
موسى الدحلا - ريف دمشق  - زملكا
أحمد الأصفر - ريف دمشق  - كفربطنا
محمود الشماع - ريف دمشق  - مضايا
محمد وليد وليد - ريف دمشق -  الضمير
عائلة حمدان - دمشق  - مخيم اليرموك
مهدي عبد المعين الحمادي - حماة  - اللطامنة
غيداء مروان الجوالك - حماة  - اللطامنة
هاشم عبد المعطي الجوالك - حماة  - اللطامنة
أميرة عبد اللطيف الجوالك - حماة  - اللطامنة
 
 
 
 
 
المصادر:
- لجان التنسيق المحلية
- مسار برس
- الجبهة الإسلامية
- الائتلاف السوري المعارض
- الحكومة السورية المؤقتة
- حلب نيوز
- شبكة شام الإخبارية
- الجزيرة نت
- الشرق الأوسط
- وكالة الأناضول
- الاتحاد الإماراتية
- الحياة اللندنية
- العربي الجديد
- مركز توثيق الانتهاكات بسوريا
http://syrianoor.net
