العودة إلى الموقع
El Sagrado Corán » Español » La Luna
Español
La Luna - Versos Número 55
اقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ وَانشَقَّ الْقَمَرُ ( 1 )
Se acerca la Hora, se hiende la luna.
وَإِن يَرَوْا آيَةً يُعْرِضُوا وَيَقُولُوا سِحْرٌ مُّسْتَمِرٌّ ( 2 )
Si ven un signo, se apartan y dicen: «¡Es una magia continua!»
وَكَذَّبُوا وَاتَّبَعُوا أَهْوَاءَهُمْ ۚ وَكُلُّ أَمْرٍ مُّسْتَقِرٌّ ( 3 )
Desmienten y siguen sus pasiones. Pero todo está decretado.
وَلَقَدْ جَاءَهُم مِّنَ الْأَنبَاءِ مَا فِيهِ مُزْدَجَرٌ ( 4 )
Ya han recibido noticias disuasivas,
حِكْمَةٌ بَالِغَةٌ ۖ فَمَا تُغْنِ النُّذُرُ ( 5 )
consumada sabiduría. Pero las advertencias no sirven.
فَتَوَلَّ عَنْهُمْ ۘ يَوْمَ يَدْعُ الدَّاعِ إِلَىٰ شَيْءٍ نُّكُرٍ ( 6 )
¡Apártate, pues, de ellos! El día que el Pregonero les convoque para algo horrible,
خُشَّعًا أَبْصَارُهُمْ يَخْرُجُونَ مِنَ الْأَجْدَاثِ كَأَنَّهُمْ جَرَادٌ مُّنتَشِرٌ ( 7 )
abatida la mirada, saldrán de las sepulturas como si fueran langostas esparcidas,
مُّهْطِعِينَ إِلَى الدَّاعِ ۖ يَقُولُ الْكَافِرُونَ هَٰذَا يَوْمٌ عَسِرٌ ( 8 )
corriendo con el cuello extendido hacia el Pregonero. Dirán los infieles: «¡Éste es un día difícil!»
كَذَّبَتْ قَبْلَهُمْ قَوْمُ نُوحٍ فَكَذَّبُوا عَبْدَنَا وَقَالُوا مَجْنُونٌ وَازْدُجِرَ ( 9 )
Antes de ello, ya el pueblo de Noé había desmentido. Desmintieron a Nuestro siervo y dijeron: «¡Un poseso!», y fue rechazado.
فَدَعَا رَبَّهُ أَنِّي مَغْلُوبٌ فَانتَصِرْ ( 10 )
Entonces, invocó a su Señor. «¡Estoy vencido! ¡Defiéndete!»
فَفَتَحْنَا أَبْوَابَ السَّمَاءِ بِمَاءٍ مُّنْهَمِرٍ ( 11 )
Abrimos las puertas del cielo a una lluvia torrencial
وَفَجَّرْنَا الْأَرْضَ عُيُونًا فَالْتَقَى الْمَاءُ عَلَىٰ أَمْرٍ قَدْ قُدِرَ ( 12 )
y en la tierra hicimos manar fuentes. Y el agua se encontró según una orden decretada.
وَحَمَلْنَاهُ عَلَىٰ ذَاتِ أَلْوَاحٍ وَدُسُرٍ ( 13 )
Le embarcamos en aquello de planchas y de fibras,
تَجْرِي بِأَعْيُنِنَا جَزَاءً لِّمَن كَانَ كُفِرَ ( 14 )
que navegó bajo Nuestra mirada como retribución de aquél que había sido negado.
وَلَقَد تَّرَكْنَاهَا آيَةً فَهَلْ مِن مُّدَّكِرٍ ( 15 )
La dejamos como signo. Pero ¿hay alguien que se deje amonestar?
فَكَيْفَ كَانَ عَذَابِي وَنُذُرِ ( 16 )
Y ¡cuáles no fueron Mi castigo y Mis advertencias!
وَلَقَدْ يَسَّرْنَا الْقُرْآنَ لِلذِّكْرِ فَهَلْ مِن مُّدَّكِرٍ ( 17 )
Hemos facilitado el Corán para que pueda servir de amonestación. Pero ¿hay alguien que se deje amonestar?
كَذَّبَتْ عَادٌ فَكَيْفَ كَانَ عَذَابِي وَنُذُرِ ( 18 )
Los aditas desmintieron y ¡cuáles no fueron Mi castigo y Mis advertencias!
إِنَّا أَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ رِيحًا صَرْصَرًا فِي يَوْمِ نَحْسٍ مُّسْتَمِرٍّ ( 19 )
En un día nefasto e interminable enviamos contra ellos un viento glacial,
تَنزِعُ النَّاسَ كَأَنَّهُمْ أَعْجَازُ نَخْلٍ مُّنقَعِرٍ ( 20 )
que arrancaba a los hombres como si hubieran sido troncos de palmeras descuajadas.
فَكَيْفَ كَانَ عَذَابِي وَنُذُرِ ( 21 )
Y ¡cuáles no fueron Mi castigo y Mis advertencias!
وَلَقَدْ يَسَّرْنَا الْقُرْآنَ لِلذِّكْرِ فَهَلْ مِن مُّدَّكِرٍ ( 22 )
Hemos facilitado el Corán para que pueda servir de amonestación. Pero ¿hay alguien que se deje amonestar?
كَذَّبَتْ ثَمُودُ بِالنُّذُرِ ( 23 )
Los tamudeos desmintieron las advertencias
فَقَالُوا أَبَشَرًا مِّنَّا وَاحِدًا نَّتَّبِعُهُ إِنَّا إِذًا لَّفِي ضَلَالٍ وَسُعُرٍ ( 24 )
y dijeron: «¿Vamos a seguir a un solo mortal, salido de nosotros? ¡Estaríamos extraviados y deliraríamos!
أَأُلْقِيَ الذِّكْرُ عَلَيْهِ مِن بَيْنِنَا بَلْ هُوَ كَذَّابٌ أَشِرٌ ( 25 )
¿A él, entre nosotros, se le iba a confiar la Amonestación? ¡No, sino que es un mentiroso, un insolente!»
سَيَعْلَمُونَ غَدًا مَّنِ الْكَذَّابُ الْأَشِرُ ( 26 )
¡Mañana verán quién es el mentiroso, el insolente!
إِنَّا مُرْسِلُو النَّاقَةِ فِتْنَةً لَّهُمْ فَارْتَقِبْهُمْ وَاصْطَبِرْ ( 27 )
Vamos a enviarles la camella para tentarles. ¡Obsérvales y ten paciencia!
وَنَبِّئْهُمْ أَنَّ الْمَاءَ قِسْمَةٌ بَيْنَهُمْ ۖ كُلُّ شِرْبٍ مُّحْتَضَرٌ ( 28 )
Infórmales de que el agua debe repartirse entre ellos y de que beberán por turno.
فَنَادَوْا صَاحِبَهُمْ فَتَعَاطَىٰ فَعَقَرَ ( 29 )
Llamaron a su paisano, que se hizo cargo y desjarretó.
فَكَيْفَ كَانَ عَذَابِي وَنُذُرِ ( 30 )
Y ¡cuáles no fueron Mi castigo y Mis advertencias!
إِنَّا أَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ صَيْحَةً وَاحِدَةً فَكَانُوا كَهَشِيمِ الْمُحْتَظِرِ ( 31 )
Les lanzamos un solo Grito y fueron como hierba seca que se emplea para levantar una cerca.
وَلَقَدْ يَسَّرْنَا الْقُرْآنَ لِلذِّكْرِ فَهَلْ مِن مُّدَّكِرٍ ( 32 )
Hemos facilitado el Corán para que pueda servir de amonestación. Pero ¿hay alguien que se deje amonestar?
كَذَّبَتْ قَوْمُ لُوطٍ بِالنُّذُرِ ( 33 )
El pueblo de Lot desmintió las advertencias.
إِنَّا أَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ حَاصِبًا إِلَّا آلَ لُوطٍ ۖ نَّجَّيْنَاهُم بِسَحَرٍ ( 34 )
Enviamos contra ellos una tempestad de arena. Exceptuamos a la familia de Lot, a la que salvamos al rayar el alba,
نِّعْمَةً مِّنْ عِندِنَا ۚ كَذَٰلِكَ نَجْزِي مَن شَكَرَ ( 35 )
en virtud de una gracia venida de Nosotros. Así retribuimos al agradecido.
وَلَقَدْ أَنذَرَهُم بَطْشَتَنَا فَتَمَارَوْا بِالنُّذُرِ ( 36 )
Les había prevenido contra Nuestro rigor, pero pusieron en duda las advertencias.
وَلَقَدْ رَاوَدُوهُ عَن ضَيْفِهِ فَطَمَسْنَا أَعْيُنَهُمْ فَذُوقُوا عَذَابِي وَنُذُرِ ( 37 )
Le exigieron a sus huéspedes y les apagamos los ojos. «¡Gustad Mi castigo y Mis advertencias!»
وَلَقَدْ صَبَّحَهُم بُكْرَةً عَذَابٌ مُّسْتَقِرٌّ ( 38 )
A la mañana siguiente, temprano, les sorprendió un castigo duradero.
فَذُوقُوا عَذَابِي وَنُذُرِ ( 39 )
«¡Gustad Mi castigo y Mis advertencias!»
وَلَقَدْ يَسَّرْنَا الْقُرْآنَ لِلذِّكْرِ فَهَلْ مِن مُّدَّكِرٍ ( 40 )
Hemos facilitado el Corán para que pueda servir de amonestación. Pero ¿hay alguien que se deje amonestar?
وَلَقَدْ جَاءَ آلَ فِرْعَوْنَ النُّذُرُ ( 41 )
Y, ciertamente, la gente de Faraón fue advertida.
كَذَّبُوا بِآيَاتِنَا كُلِّهَا فَأَخَذْنَاهُمْ أَخْذَ عَزِيزٍ مُّقْتَدِرٍ ( 42 )
Desmintieron todos Nuestros signos y les sorprendimos como sorprende Uno poderoso, potísimo.
أَكُفَّارُكُمْ خَيْرٌ مِّنْ أُولَٰئِكُمْ أَمْ لَكُم بَرَاءَةٌ فِي الزُّبُرِ ( 43 )
¿Son vuestros infieles mejores que aquéllos? ¿O hay en las Escrituras algo que os inmunice?
أَمْ يَقُولُونَ نَحْنُ جَمِيعٌ مُّنتَصِرٌ ( 44 )
¿O dicen: «Somos un conjunto capaz de defenderse»?
سَيُهْزَمُ الْجَمْعُ وَيُوَلُّونَ الدُّبُرَ ( 45 )
Todos serán derrotados y huirán.
بَلِ السَّاعَةُ مَوْعِدُهُمْ وَالسَّاعَةُ أَدْهَىٰ وَأَمَرُّ ( 46 )
Pero la Hora es el tiempo que se les ha fijado y la Hora es crudelísima, amarguísima.
إِنَّ الْمُجْرِمِينَ فِي ضَلَالٍ وَسُعُرٍ ( 47 )
Los pecadores están extraviados y deliran.
يَوْمَ يُسْحَبُونَ فِي النَّارِ عَلَىٰ وُجُوهِهِمْ ذُوقُوا مَسَّ سَقَرَ ( 48 )
El día que sean arrastrados boca abajo al Fuego: «¡Gustad el contacto del saqar !»
إِنَّا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْنَاهُ بِقَدَرٍ ( 49 )
Todo lo hemos creado con medida.
وَمَا أَمْرُنَا إِلَّا وَاحِدَةٌ كَلَمْحٍ بِالْبَصَرِ ( 50 )
Nuestra orden no consiste sino en una sola palabra, como un abrir y cerrar de ojos.
وَلَقَدْ أَهْلَكْنَا أَشْيَاعَكُمْ فَهَلْ مِن مُّدَّكِرٍ ( 51 )
Hemos hecho perecer a vuestros semejantes. Pero ¿hay alguien que se deje amonestar?
وَكُلُّ شَيْءٍ فَعَلُوهُ فِي الزُّبُرِ ( 52 )
Todo lo que han hecho consta en las Escrituras.
وَكُلُّ صَغِيرٍ وَكَبِيرٍ مُّسْتَطَرٌ ( 53 )
Todo, grande o pequeño, está con signado.
إِنَّ الْمُتَّقِينَ فِي جَنَّاتٍ وَنَهَرٍ ( 54 )
Los temerosos de Alá estarán entre jardines y arroyos,
فِي مَقْعَدِ صِدْقٍ عِندَ مَلِيكٍ مُّقْتَدِرٍ ( 55 )
en una sede buena, junto a un potísimo Monarca.
Libros
El Comienzo y el Final El origen y la creación del universo es un tema que ha interesado al hombre a lo largo del tiempo. Algunos afirman teorías que son reemplazadas por otras teorías mañana, pero los musulmanes encontramos respuesta todas esas inquietudes en el Corán y la Sunnah auténtica.
Autoría : Abdu Rahman As-Sheija
Origen : http://www.islamland.com
Source : http://www.islamhouse.com/p/273045
Download :
Sahih Muslim La segunda colección de Hadices en importancia y autenticidad luego de Sahih Al-Bujari. Debe tenerse en cuenta que las notas aclaratorias no pertenecen al texto original, sino que fueron agregados por los traductores de la obra, y que algunos de ellos tienen conceptos erróneos.
Autoría : Muslim ibn Hayay ibn Muslim Al-Qushairi Al-Naisaburi
Revisión : Isa Amer Quevedo
Source : http://www.islamhouse.com/p/264099
Download :
LA PEREGRINACIÓN (HAYY) Y LA VISITA (‘UMRAH) ÍNDICE I – Definición de “Peregrinación (Hayy)”, su condición en la legislación islámica y sus virtudes - II – Al Mawaqít (Los referentes geográficos) - III – El Ihrám - IV – La ofrenda que se debe realizar para expiar una falta cometida durante el estado de Ihrám (Fidiah) - V – Modalidades de la Peregrinación (An-Nusuk) - VI – El veredicto legal sobre la ‘Umrah - VII – Descripción de la ‘Umrah - VIII – Descripción de la Peregrinación - IX – Prescripciones relacionadas con la Peregrinación y la ‘Umrah - X – La visita a la mezquita del Profeta (Al-Masyid An-Nabawi) - XI – Las Ofrendas (Al-Hadi, Al-Udhiah y Al-‘Aqiqah) -
Autoría : Muhammad ibn Ibrahim Al-Tuwaijri
Traducción : Muhammad Isa Garcia
Origen : Oficina de Dawa en Rabwah - Riyadh
Source : http://www.islamhouse.com/p/76007
Download :
Fundamentos Islámicos para un matrimonio feliz El Islam enseña al hombre y la mujer fundamentos en el Corán y la Sunnah, que si son puestos en práctica con conciencia y temor de Allah, se logra un hogar feliz.
Revisión : Muhammad Isa Garcia
Source : http://www.islamhouse.com/p/329645
Download :
Derechos dictados por la lógica en concordancia con la Legislación Islámica Alabado sea Aláh, Creador de los mundos, testifico que no hay otra divinidad excepto Aláh, el Único, que no tiene co-partícipes en su Omnipotencia. Testifico que Mujammad es su Siervo y Mensajero, que la paz y las bendiciones de Aláh sean con él, con su familia, sus compañeros y todos los que siguen el camino del Corán y del Sunnah, hasta el Día del Juicio Final. El conocimiento de los derechos, obligaciones y la práctica de los mismos entre el Ser Supremo (Aláh) y sus criaturas, constituye la más importante de todas las responsabilidades. El presente texto, a pesar ser bastante abreviado, pone en claro los estos deberes y derechos de suma importancia del ser humano para con su Creador.
Autoría : Muhammad Al-Salih Al-Uthaimin
Revisión : Muhammad Isa Garcia
Traducción : Yahya Juan Suquillo
Source : http://www.islamhouse.com/p/311775
Download :
Idioma
Choose La
1- apertura
2- vaca
3- familia de ‘imrán
4- Las mujeres
5- mesa servida
6- Los ganados
7- El muro divisorio
8- Los botines
9- El arrepentimiento
10- Jonás
11- Hud
12- José
13- El Trueno
14- Abraham
15- Al-Hiyr
16- Las Abejas
17- El viaje nocturno
18- caverna
19- María
20- Ta Ha
21- Los Profetas
22- peregrinación
23- Los creyentes
24- Luz
25- El criterio
26- Los Poetas
27- Las Hormigas
28- Los Relatos
29- Araña
30- Los Bizantinos
31- Luqmán
32- prosternación
33- Los aliados
34- Saba
35- Originador
36- ia sin
37- Los ordenados en filas
38- Sad
39- Los tropeles
40- El remisorio
41- Los preceptos detallados
42- consulta
43- Los Ornamentos
44- El Humo
45- Arrodillada
46- Las Dunas
47- Muhámmad
48- Victoria
49- Las Moradas
50- Qáf
51- Los Vientos
52- El Monte
53- Estrella
54- Luna
55- El Clemente
56- El Suceso
57- El Hierro
58- Discusión
59- El Destierro
60- Examinada
61- Fila
62- El Viernes
63- Los Hipócritas
64- El Desengaño
65- El Divorcio
66- Prohibición
67- El Reino
68- El Cálamo
69- Verdad
70- Las Vías de Ascensión
71- Noé
72- Los Genios
73- El Cobijado
74- El Envuelto en el Manto
75- Resurrección
76- El Ser Humano
77- Los Ángeles Enviados
78- Noticia
79- Los Ángeles Arrancadores
80- El Ceño
81- El Arrollamiento
82- Hendidura
83- Los Defraudadores
84- Rasgadura
85- Las Constelaciones
86- Los Astros Nocturnos
87- El Altísimo
88- El Día Angustiante
89- Aurora
90- Ciudad
91- El Sol
92- Noche
93- Media Mañana
94- pacificación del Corazón
95- Higuera
96- El Cigoto
97- Predestinación
98- Evidencia
99- El Terremoto
100- Los Corceles
101- El Evento Aterrador
102- Codicia
103- El Tiempo
104- Burdel Prójimo
105- El Elefante
106- Tribu de Quraish
107- ayuda Mínima
108- Abundancia
109- Los Incrédulos
110- El Socorro
111- Las Fibras de Palmera
112- El Monoteísmo
113- Alborada
114- Los seres humanos
Libros
Respuestas de la Jurisprudencia Islámica para la mujer
Exégesis del último décimo del sagrado Corán Continuado por : Reglamentaciones islámicas que interesan a todo musulmán
Las etiquetas del matrimonio a la luz de la Sunnah
Derechos dictados por la lógica en concordancia con la Legislación Islámica
Las Enseñanzas de Muhammad
Choose tafseer
Tafseer Ibn Khatheer
Tafseer Aljlalin
Tafseer Altabari
Tafseer Alqurtubi
Tafseer Alsaadi
Participate
Powered by Quran For All version 1.2
