السبت 23 رجب 1437 هـ الموافق 30 أبريل 2016 م
يوميات الثورة
تقارير أخبارية
جولة الصحافة
خبر وتعليق
بيانات الثورة
شهداء الثورة
قطوف و خواطر
بيانات الدعم والتأييد
أدبيات الثورة
شهود عيان
وثائق شاهدة
المواقف الدولية
مواد مترجمة
فقه الثورة
حياة القلوب
الثورة في الميدان
رسائل الثورة
دروس من الثورة
آراء وتحليلات
مكاسب الثورة
الخدمة المجتمعية
ما بعد الثورة
فيديوهات
صوتيات
صور
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم
لا
ربما
لا أعرف
"نظام الصمت"... تهدئة أميركية...
عدنان علي
حلب تبكي طبيب أطفالها الذي...
أسرة التحرير
"مجلس حلب الحرة" يطالب...
شبكة شام الإخبارية
نشرة أخبار سوريا- لليوم...
أسرة التحرير
أحرار الشام: الاقتتال في...
أسرة التحرير
"أبلسة" أهل السنة
مهنا الحبيل
الثورة السورية منطلقات وثوابت
رابطة خطباء الشام
اختتام جنيف3 السوري: 15 يوماً...
أنس الكردي
الحياة تعود لسوق "معرة...
الأناضول
ناشطون: النظام السوري يعزز...
أسرة التحرير
إلياس حرفوش
العصر الإلكترونية
ايلاف
تسفي برئيل
جماعة الإخوان المسلمين...
أخبار الثورة يوميات الثورة
نشرة أخبار سوريا- حركة "أحرار الشام" تلقي القبض على خلية تابعة لداعش بإدلب، ولليوم السابع على التوالي المجاهدون يصمدون أمام ترسانة الأسد وحزب الله بالزبداني(10/9_7_2015)
الكاتب : أسرة التحرير
الجمعة 10 يوليو 2015 م
عدد الزيارات : 1113
الفعاليات والاحتجاجات:
جرائم النظام الأسدي:
عمليات المجاهدين:
المعارضة السياسية:
نظام أسد:
الوضع الإنساني:
المواقف والتحركات الدولية:
آراء المفكرين والصحف:
أسماء ضحايا العدوان الأسدي:
44 قتيلاً على يد قوات أسد معظمهم في حلب ودرعا، والمجاهدون يواصلون صمودهم لليوم السابع على التوالي أمام ترسانة الأسد وحزب الله في الزبداني، فيما "أحرار الشام" تلقي القبض على خلية تابعة لداعش بإدلب، بدوره، الائتلاف يوجه رسالة لمجلس الأمن بشأن عدوان الأسد وميليشيا حزب الله الإرهابي على الزبداني، أما في الشأن الإنساني: اليونيسف: تناقص مياه الشرب سيعرض الأطفال السوريين لمزيد من الأمراض، من جهته.. مجلس الأمن يدرس تشكيل فريق من المحققين لتحديد المسؤول عن هجمات بغاز سام في سورية!.
الفعاليات والاحتجاجات:
مظاهرات بريف إدلب وريف دمشق:
خرجت مظاهرات عدة في ريف إدلب، كان أبرزها مدينة معرة النعمان ومدينة كفرنبل، في جمعة حملت اسم "الأسد في حماية أمريكا وإسرائيل"، ورفع المتظاهرون لافتات تندد بالأعمال، التي يقوم بها المجتمع الدولي ومجلس الأمن، وموقف المساندة الضعيف الذي يشهده المواطن السوري من الحكومات الكبيرة كأمريكا والدول الأخرى، التي تدعم النظام السوري بشكل كامل، وتخدم مصالحه، كما خرج أهالي مدينة ‏سقبا‬ و كفربطنا بمظاهرة‫ بعد صلاة الجمعة هتفوا خلالها بشعارات مناهضة لنظام الأسد، و جددوا مطالبهم للقيادات العسكرية بفك الحصار عن الغوطة الشرقية ورفع الظلم ومحاسبة الكبير والصغير.
جرائم النظام الأسدي:
ضحايا القصف:
44 قتيلاً: (نسأل الله أن يتقبلهم في الشهداء)
قتلت قوات الأسد يومنا هذا الجمعة 44 شخصاً معظمهم في حلب ودرعا، ومن بين القتلى  4 أطفال وامرأتان وشخص واحد تحت التعذيب.
وتوزع القتلى على مناطق وبلدات سورية كالتالي:
في حلب قتل 12 شخصاً، وفي درعا قتل 11 شخصاً، وفي دمشق وريفها قتل 10 أشخاص، وفي إدلب قتل 5 أشخاص، وفي السويداء قتل 3 أشخاص، وفي حمص قتل شخصان، وفي حماة قتل شخص واحد.
مناطق القصف:
في دمشق وريفها، قصف عناصر قوات الأسد بقذائف الهاون كلاً من حي التضامن و مخيم اليرموك، وألقت المروحيات براميلها على بلدة خان الشيح‬ و بلدة مضايا المليئة بالنازحين، بينما شن الطيران الحربي غارات جوية على أطراف مدينة دوما، وفي حلب، ألقى الطيران المروحي براميل متفجرة على قريتي مغيرات الشبلي والخزاعلة ومحيط مطار كويرس العسكري وعلى منطقة دوار الجزماتي و أحياء الأنصاري والفردوس وبني زيد ومنطقة المناشر بالقرب من ‏جسر الحج، وشنت المقاتلات الحربية غارات بالصواريخ على مدينة دارة عزة وبلدة بابكة في الريف الغربي، أما في حماة، فقد ألقى طيران الأسد المروحي بالبراميل المتفجرة على قرية الصياد و مدينة اللطامنة، وتعرضت مدينة اللطامنة لقصف صاروخي، وفي إدلب، شن الطيران الحربي غارات جوية على قرية أورم الجوز استهدفت منطقة الكراج وقرية ابديتا و قرية الكستن، وألقت المروحيات براميل متفجرة على مدينة خان شيخون و بلدة كفروما وقرية كرسعة، وفي حمص، شنت طائرات الأسد الحربية غارات جوية على مدن تلبيسة والزعفرانة وبلدات عز الدين والمكرمية والفرحانية وديرفول وتلول الحمر و السعن و كفرلاها، وفي درعا، ارتكبت طائرات الأسد مجزرة في مدينة الحارة بعد أن ألقت بالبراميل المتفجرة على أحياء المدينة بالتزامن مع وقت الإفطار، وألقت المروحيات براميلها المتفجرة أيضاً على بلدة النعيمة ومدينة الشيخ مسكين‬.
عمليات المجاهدين:
"أحرار الشام" تقبض على خلية لداعش بإدلب:
أعلنت حركة أحرار الشام الإسلامية، إلقاءها القبض على خلية تابعة لداعش مكونة من 15 شخصاً، في بلدة النيرب جنوب شرق مدينة إدلب السورية، وأفاد أبو اليزيد، المسؤول الإعلامي للحركة، في تصريحات لوكالة الأناضول أن "حركة أحرار الشام الإسلامية حصلت على معلومات تفيد بوجود عدد من العناصر التابعين لتنظيم داعش  في بلدة النيرب، وقامت الكتيبة الأمنية التابعة للحركة، بمتابعة الأمر وأجرت عدة تحريات عنه، حتى تأكدت بالدليل القاطع من ارتباط العناصر بالتنظيم".
وأشار أبو اليزيد أن أحرار الشام "راقبت المشتبه بهم بسرية تامة، وداهمت مقرهم بعد عدة عمليات تعقب، وألقت القبض على 15 عنصراً، كما صادرت أسلحتهم وأجهزة اتصالهم بغية الحصول على المعلومات الموجودة فيها"،  وأوضح أن التحقيقات ما زالت جارية مع العناصر لمعرفة "ارتباطاتهم في المنطقة، والمصدر الذي يتلقون منه أوامرهم"، مؤكداً أن الحركة ألقت القبض سابقًا على كثيرين ينتمون لداعش، وأنها لن تسمح بأي تواجد للتنظيم في المنطقة، وكانت حركة أحرار الشام الإسلامية ألقت القبض، في شهر أيار/ مايو الماضي، على خلية تابعة لتنظيم "داعش" في حلب "حاولت اغتيال عدد من قادة المعارضة المسلحة، عن طريق زرع عبوات ناسفة".
صمود للمجاهدين في الزبداني بريف دمشق:
استعاد المجاهدون السيطرة على عدة مواقع هامة في الجزء الشمالي الشرقي من مخيم اليرموك بعد اشتباكات مع قوات الأسد، وواصل المجاهدون لليوم السابع في مدينة الزبداني تصديهم لعناصر قوات الأسد المدعومين بعناصر من حزب الله، وأوقعوا بينهم عدداً من القتلى والجرحى.
اغتيال نقيب وقتل عدد من قوات الأسد في حلب:
تمكن المجاهدون من اغتيال النقيب "إبراهيم كويفاتية" الذي يخدم في المخابرات الجوية، حيث تم تثبيت عبوة ناسفة أسفل سيارته وتفجيرها عند صعوده بها، كما تصدوا لمحاولة قوات الأسد التسلل على جبهة قرية باشكوي وقتلوا وجرحوا عدداً منهم، وتمكنوا من قتل 3 عناصر من قوات الأسد بينهم ضابط، جراء استهداف نقاط تمركزهم في محيط منطقة حلب الجديدة بقذائف مدفع جهنم، ودمروا بصاروخ تاو جرافة لقوات الأسد على جبهة جبل عزان بالريف الجنوبي، كما استهدفوا تجمعات لقوات الأسد في ثكنة مدفعية الزهراء براجمات الصواريخ.
شن هجوم على حاجز لقوات الأسد في درعا:
شن المجاهدون هجوماً عنيفاً على حاجز المفطرة في مدينة درعا بالأسلحة الثقيلة والرشاشات؛ أسفر عن سقوط عدة قتلى وجرحى منهم، واستهدفوا تجمعات لقوات الأسد في اللواء 12 بمدينة إزرع، وفي الجهة الجنوبية لبلدة عتمان، بقذائف الهاون والدبابات والرشاشات الثقيلة، محققين إصابات مباشرة.
استهداف معاقل الأسد في اللاذقية:
استهدف المجاهدون معاقل الأسد في برج الـ45 بمدفع "بي 9" وحققوا إصابات جيدة، كما استهدفوا قوات الأسد بتلة الزيارة وبيت عيوش في جبل التركمان بالرشاشات الثقيلة.
تأمين انشقاق ٥ عناصر من قوات الأسد في حماة:
أمّن المجاهدون انشقاق ٥ عناصر من قوات الأسد كانوا على حواجز منطقة الزوار في ريف حماة الشمالي، والتحفظ عليهم.
المعارضة السياسية:
رسالة لمجلس الأمن بشأن عدوان الأسد وميليشيا حزب الله الإرهابي على الزبداني:
وجه الائتلاف الوطني السوري رسالة إلى مجلس الأمن الدولي يدين فيها العدوان المشترك الذي يشنه نظام الأسد وميليشيا حزب الله الإرهابي على مدينة الزبداني بريف دمشق منذ عدة أيام، والذي راح ضحيته العشرات نتيجة استهداف المدينة بالبراميل المتفجرة والصواريخ وقذائف الهاون، ودعا الائتلاف مجلس الأمن الدولي إلى اتخاذ الإجراءات اللازمة لإدانة عدوان ميليشيا حزب الله الإرهابي على الأراضي السورية بأشد العبارات، ودعوة الحكومة اللبنانية إلى الالتزام بالاتفاقات الموقعة واتخاذ الخطوات اللازمة لمنع ميليشيا حزب الله الإرهابي من شن هجمات على الشعب السوري من داخل الأراضي السورية أو خارجها.
كما دعا الائتلاف مجلس الأمن إلى دعم إنشاء منطقة آمنة في سورية لحماية المدنيين والتخفيف من الأضرار الناجمة عن الغارات الجوية العشوائية التي يشنها نظام الأسد بما في ذلك الهجمات بالبراميل المتفجرة.
تعزية بوفاة الأمير سعود الفيصل بن عبد العزيز آل سعود:
تصريح صحفي خالد خوجة
ببالغ الأسى والحزن، وبقلوب مؤمنة بقضاء الله وقدره، تلقينا نبأ وفاة صاحب السمو الملكي الأمير سعود الفيصل بن عبد العزيز آل سعود، إنني وباسم الشعب السوري، والائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية، أتقدم بخالص التعازي والمواساة لجلالة الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود ولجميع أبناء الأسرة المالكة الكريمة، وسائر أبناء الشعب السعودي الشقيق.
لقد كان الأمير الراحل شاهداً على حقبة طويلة من تاريخ المنطقة، ولعب طوال الفترة التي شغل خلاله منصب وزير الخارجية للمملكة العربية السعودية أدواراً محورية في دعم الحقوق العربية والمحافظة على وحدة الصف، كما انسجمت مواقفه مع مواقف المملكة في دعم تطلعات الشعب السوري والوقوف إلى جانبه، نسأله سبحانه وتعالى أن يدخل فقيدكم الجنة، وأن يجعل كتابه في عليين، إنه على كل شيء قدير.
نظام أسد:
حليف الأسد: طريق القدس يمر من الزبداني والقلمون والسويداء!!
قال زعيم ميليشيا حزب الله اللبناني حسن نصر الله، أن طريق القدس لا يمر من جونيه كما يقول البعض.. ولكنهُ يمر بالقلمون والسويداء والزبداني والحسكة، وجاء ذلك في كلمة ألقاها نصر الله المعروف في الأوساط السورية بـ(حسن زميرة) خلال إحياء احتفال أقامه أنصار الحزب بـ "يوم القدس العالمي".
خصّص زعيم الحزب الذي يتفاخر بأنه ذراع ملالي طهران في سورية ولبنان، معظم حديثه للملف اللبناني وتناول المسائل اليمنية والبحرينية من الموقف الطائفي ذاته الذي يتخذه في جميع الخطابات التي يلقيها، في انحياز مذهبي ضيّق، وفي الحالة السورية، أوضح نصر الله أن "كل السوريين الآن يريدون الحل في بلدهم، وهم يعرفون أن لا حل عسكرياً في بلدهم وهناك من يمنع الحل السياسي في سوريا، وهناك من يراهن على سقوط سوريا منذ 5 أعوام.. لا تعدوا أيام ولا شهور ولا سنين.. ومن يريد إسقاط سوريا عسكرياً لن يستطيع وسوريا صامدة وستصمد ومن معها سيبقى معها".
الوضع الإنساني:
130 ألف نازح سوري يستفيدون من مشاريع "راف" الرمضانية:
ضمن مشاريع الإفطار الخارجية، تنفذ مؤسسة الشيخ ثاني بن عبدالله للخدمات الإنسانية (راف) مشروعاً لإفطار النازحين السوريين تبلغ تكلفته مليوناً و600 ألف ريال قطري، ويشتمل على إفطار جماعي يتم تجهيزها في المطابخ الخيرية وتوزع على المستفيدين، وسلال رمضانية تكفي السلة الواحدة أسرة متوسطة العدد لمدة شهر كامل، ويستفيد من مشروع راف لإفطار الصائمين في سوريا 130 ألف شخص من النازحين في خمس محافظات سورية هي إدلب وحلب وريفها وحماة وحمص ودرعا، وتقوم مؤسسة "راف" خلال هذا المشروع الذي تنفذه بالتعاون مع عدد من المؤسسات والجمعيات السورية الشريكة لها بتوزيع 100 ألف وجبة إفطار يستفيد منها 100 ألف شخص من النازحين في المحافظات الخمس السابق ذكرها، كما تقوم بتوزيع 5000 سلة رمضانية تشتمل على ما يقارب 10 أصناف من المواد التموينية الرئيسية التي تحتاجها الأسرة في رمضان، ويستفيد منها 30 ألف شخص من أبناء العوائل المنكوبة والمتضررة والأسر المهجرة.
اليونيسف: تناقص مياه الشرب سيعرض الأطفال السوريين لمزيد من الأمراض:
حذرت منظمة رعاية الطفولة التابعة للأمم المتحدة (اليونيسيف) اليوم الجمعة، من أن تناقص مياه الشرب الصحية في أشهر الصيف سيعرض الأطفال لخطر الأمراض المنقولة عن طريق المياه، وطالبت اليونيسيف الأمم المتحدة بتأمين مبلغ 5 ملايين دولار بشكل ملح قبل نهاية شهر آب، من أجل استمرار عملها في مجال مياه الصرف الصحي والنظافة العامة في سوري، وقالت هناء سنجر ممثلة اليونيسيف في سوريا: "إن الوضع ينذر بالخطر، وتحديداً بالنسبة للأطفال المعرضين بشكل خاص للأمراض المنقولة عبر الماء"، وأضافت "فيما تدخل الأزمة عامها الخامس، أصبحت المياه أكثر شحاً، كما أنها لم تعد مأمونة، وإضافة لذلك يعرض تردي ممارسات النظافة العامة، خاصة بين النازحين، الأطفال لمخاطر كبيرة".
15 مليون طن مواد غذائيّة من قطر للاجئين السوريين برمضان:
قامت قطر بتوزيع 15 مليون طن من المواد الغذائيّة خلال شهر رمضان المبارك، ضمن هبة الشيخ تميم بن حمد آل ثاني أمير دولة قطر، وقد تم توزيع المواد الغذائية على جزئين، تم توزيع الجزء الأول خلال النصف الأول من رمضان على 500 ألف نازح سوري في لبنان، وتجري حاليًا عملية توزيع الدفعة الثانية، والبالغة العدد نفسه، ووزن السلّة الرمضانية الواحدة يبلغ خمسة عشر كلجم، وتحتوي كل سلّة على أهم الاحتياجات الضرورية لإعداد الإفطارات الصحية.
المواقف والتحركات الدولية:
أردوغان: داعش تنظيم مدعوم من النظام السوري لكسر مطالبة الشعب بالديمقراطية:
قال الرئيس التركي "رجب طيب أردوغان"، مساء أمس الخميس، إن "داعش تنظيم مدعوم من قبل النظام السوري، بهدف كسر مطالب الحرية والديمقراطية والكرامة التي ينادي بها الشعب منذ 5 أعوام"، جاء ذلك في الكلمة التي ألقاها الرئيس التركي، على هامش مشاركته في حفل إفطار في القصر الرئاسي الذي أقامه على شرف سفراء الدول الأجنبية المعتمدين لدى أنقرة، وأوضح أردوغان في كلمته أن الأزمة السورية المستمرة منذ 5 أعوام تشكل تهديداً للأمن والسلم العالميين، على حد تعبيره، ودعا أردوغان المجتمع الدولي لعدم النظر إلى المسألة السورية "عبر منظار داعش"، لافتاً إلى أنَّ السبيل الوحيد للقضاء على الإرهاب هو إيجاد حل حقيقي للأزمة السورية، وأعرب الرئيس التركي عن رفضه الشديد لأي تغيير ديموغرافي داخل الأراضي السورية، وأشار أردوغان إلى وجود مليون و700 ألف سوري، فضلاً عن 300 ألف عراقي في تركيا، مؤكداً أن بلاده تفتح أبوابها للاجئين دون النظر لعرقهم أو دينهم أو مذهبهم، وانتقد أردوغان الدول الأوربية لعدم استقبالها اللاجئين السوريين، قائلاً "كم من اللاجئين استقبلت الدول الغربية؟ ما يقارب من 250 ألف فقط".
الشرطة الألمانية توجه رسالة شكر إلى لاجئ سوري:
وجهت الشرطة الألمانية في ولاية "راين لاند بفالتس"، رسالة شكر إلى شاب سوري رفضت الكشف عن هويته ولقبته بـ "الأمين"، من خلال صفحتها على موقع التواصل الاجتماعي "الفيسبوك"، لأنه قام بتسليمهم محفظة مليئة بالنقود عثر عليها في وسط مدينة "جيرميرسهايم" جنوب ألمانيا، وعثر الشاب ذو السادسة عشرة عاماً، على المحفظة التي تحوي 1450 يورو، وتعود لسيدة ألمانية كانت قد تركتها على كرسي في حديقة تقع منتصف المدينة، وقام بتسليمها لقسم الشرطة، بالرغم من عدم معرفته التحدث باللغة الألمانية، وأعرب ما يزيد عن 16000 متابع لصفحة قسم الشرطة على "الفيسبوك" عن إعجابهم بسلوك الشاب السوري، فيما تقاسم آلاف آخرون، من متابعي الصفحة القصة مع أصدقائهم على نفس الموقع الاجتماعي.
تشكيل فريق من المحققين لتحديد المسؤول عن هجمات بغاز سام في سورية:
يدرس مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة أن يطلب من الأمين العام للمنظمة الدولية بان كي مون ومنظمة حظر الأسلحة الكيميائية تشكيل فريق من المحققين لتحديد المسؤول عن هجمات بغاز سام في سورية، وقال ديبلوماسيون إن الولايات المتحدة وزعت يوم الخميس مسودة قرار في شأن هذا الاجراء على أعضاء المجلس الـ 15، بعد محادثات ثنائية مع روسيا استمرت أكثر من شهرين حول كيفية تحديد المسؤول عن هجمات بأسلحة كيماوية، وأضاف الديبلوماسيون أنه من المنتظر أن يبدأ اعضاء المجلس مناقشة مسودة القرار الأسبوع القادم، وتطلب المسودة أن يقدم إلى المجلس في غضون 15 يوما من تبني هذا القرار توصيات فيما يتعلق بإنشاء آلية تحقيق مشتركة لمنظمة حظر الأسلحة الكيميائية والأمم المتحدة، ووفقا لمسودة القرار، فإن مجلس الأمن سيرد على اقتراح بان في غضون خمسة أيام، وبمجرد أن يبدأ فريق مشترك العمل سيكون مطلوباً من بان أن يطلع المجلس على عمل الفريق مرة كل شهر، بينما سيكون مطلوبا من فريق المحققين إتمام أول تقاريره في غضون 90 يوماً.
آراء المفكرين والصحف:
ثورات أوروبا الشرقية الحلال وثوراتنا الحرام:
د. فيصل القاسم
لنكن واقعيين! لم تعد الثورات في عصر العولمة شأناً داخلياً أبداً، ليس صحيحاً أن الشعوب هي التي تقرر مصيرها، إنها كذبة كبيرة جداً، صحيح أن من حق الشعوب أن تثور على الظلم والطغيان، لكن العبرة دائماً في النتائج، وهذه النتائج لا تقررها الشعوب في هذا العصر الفريد من نوعه تاريخياً، بل يقررها ضباع العالم، أي أسياده الكبار، فهم يقررون نجاح الثورات أو إفشالها.
أمريكا والقوى الكبرى الأخرى لم تصنع كل هذه الأعاجيب التكنولوجية التي جعلت من العالم قرية واحدة من أجل سواد عيون البشرية كي تنعم بسرعة التواصل المعلوماتي والاقتصادي والثقافي والإعلامي، وكي تتنقل بين أصقاع المعمورة بسرعة البرق، لم تأت تلك الاختراعات التاريخية إلا خدمةً للشركات العملاقة التي باتت تحكم العالم، بما فيه الغرب الرأسمالي. لقد جاءت تلك الاختراعات لتسهيل عملية السيطرة على العالم من أقصاه إلى أقصاه.
بعبارة أخرى، فإن الثورات تقررها القوى الكبرى، وليست الشعوب الرازحة تحت نير الظلم والطغيان، العالم بالنسبة للكبار يجب أن يكون كله تحت السيطرة، والثورات غير المطلوبة يجب أن تموت فوراً، أو إذا قاومت، فلا بأس من القضاء على الشعوب نفسها، أو تشريدها، كما يحصل الآن للشعب السوري، فقد استطاع النظام السوري أحد قادة الفوضى الخلاقة الأمريكية أن يشرد نصف الشعب السوري، ويقتل منه مئات الألوف، ويدمر ثلاثة أرباع البلد دون أن يرمش لضباع العالم أي جفن، لكن ليس لأن المتحكمين بالعالم لا يستطيعون إيقاف بشار الأسد عند حدوده، بل لأن بشار وأمثاله يقومون بمهمة سحق الثورات نيابة عن أسيادهم الكبار، ممنوع أن تنجح ثورة لا ترضى عنها الوحوش التي تتحكم بالمعمورة.
لماذا مرت ثورات أوروبا الشرقية بسلام وأمان؟ ولماذا تحولت ثوراتنا إلى وبال على بلادنا وشعوبها؟ لأن ثوراتنا ربما ليست مطلوبة أمريكياً، وفيما لو أرادت القوى المتحكمة بالعالم أن تـُحدث أي تغيير في منطقتنا، فلن يكون في صالح شعوبنا، بل في صالح القوى الكبرى وشركاتها العملاقة أولاً وأخيراً. إما أن ثوراتنا تشكل خطراً على مصالحهم، فكان لا بد من اختراقها وحرفها عن مسارها وتحويلها إلى كوارث على شعوبها، أو أن تلك الثورات أصلاً كانت بتحريك من القوى الدولية التي تريد تغيير خرائط المنطقة خدمة لمصالحها الاستراتيجية والاقتصادية، لا نريد أبداً للشعوب أن تستسلم وتقبل بما هو مرسوم لها من ضباع العالم، بل نريد فقط أن نضع لها النقاط على الحروف. المعرفة قوة. (القدس العربي)
المرشد والأسد:
بشير البكر
زفّ لنا علي أكبر ولايتي "بشرى" جديدة أن "بشار الأسد باق والنظام السوري باق بجانبه"، وقال، في تصريحات صحافية: "قلنا قبل عامين إن الأسد لن يسقط، وفشلت كافة الدول التي أرادت، من خلال إسقاط بشار الأسد والنظام السوري، أن توجه ضربة موجعة للثورة الإيرانية"، المرشد هو علي خامنئي، وولايتي يقوم اليوم بوظيفة مستشاره للشؤون الدولية، ولا تنبع أهمية كلام ولايتي من هذا المنصب فقط، بل من كونه أحد أقرب المقربين للمرشد، وواحداً من بين قلة من الفريق الإيراني، الذي أرسى أسس التحالف الإيراني السوري، قبل اندلاع الحرب الإيرانية العراقية.
الرسالة التي يحملها حديث ولايتي مركبة وذات شقين، الأول أن الأسد لا يزال يحتفظ بالتغطية الإيرانية، وهذا التبني مفتوح لأن الأسد جزء من الحلف الثلاثي الذي سيتولى محاربة الإرهاب، وبالتالي، لا مستقبل لأي مشروع يضع الأسد خارج الحكم، فالأولوية لمحاربة الإرهاب، وهذا يتقاطع مع المنطق الأميركي منذ بداية الثورة السورية، وزاد معتنقوه منذ أن اجتاح "داعش" الموصل قبل أكثر من عام، وتمدد بعد ذلك ليبسط سيطرته على مساحات شاسعة في سورية والعراق، مع فتح جبهات جديدة في سيناء وليبيا وتنفيذ عمليات إرهابية في اليمن وتونس، ومن يتابع آراء الخبراء الأمنيين في الولايات المتحدة وأوروبا يجد أن الأغلبية تصب في ضرورة إعطاء الأولوية لمحاربة "داعش" على بقية القضايا.
على الطرف الآخر من المعادلة في سورية، يزداد الوضع مأساوية في ظل استمرار آلة الأسد بحصد أرواح الأبرياء، وتخبط المعارضة المسلحة، التي يفترض فيها أن تشكل بديلا للأسد، وتقدم نفسها للمجتمع الدولي على نحو يفسح المجال للتعامل معها، فهي تسيطر على مساحاتٍ لا يستهان بها، وصارت تمتلك قوى عسكرية كبيرة قادرة على الفعل، لكن غياب البوصلة يضع هذه القوى خارج الحسابات الدولية. ( العربي الجديد)
أسماء ضحايا العدوان الأسدي:
أسماء بعض الضحايا الذين قتلوا بنيران وأسلحة نظام الأسد ليوم أمس الخميس(نسأل الله أن يتقبل عباده في الشهداء)
محمد العمر - حلب -  الصالحين
محمد بنود - حلب -  حي كرم البيك
منذر بنود - حلب  - حي كرم البيك
رضوان جواد-  حلب  - حي كرم البيك
محمد جواد - حلب  - حي كرم البيك
جمال أشالم - حلب  - حي كرم البيك
محمد ربيع شحنة - حلب  - حي كرم البيك
محمد شحنة - حلب  - حي كرم البيك
أبو مصطفى شحنة - حلب  - حي كرم البيك
يحيى السيد - حلب  - حي كرم البيك
عمر السيد - حلب  - حي كرم البيك
عمر لحفي - حلب -  حي كرم البيك
عمر قشة - حلب  - حي كرم البيك
إيمان ملايا - حلب -  حي كرم البيك
عبدالله حسن أبو كشه - حلب -  الباب
محمود الحسن - حلب 
طارق أبو حمزة - حلب  
نعيم تركي العبيد - حلب 
ريان محمود صابوني-  حلب-   الميدان
بيان عمر حجازي - حلب  - الميدان
محمد كريم عجاج - حلب -  الميدان
أبو جعفر الشامي - حلب
مصطفى عبد القادر والي - حلب  - الميدان
عبد المنعم تركي العبيد  _ حلب _ قرية بردة
خليل صالح - حلب _ عفرين
أحمد محمد جمعة الحور - إدلب  - زردنا
أحمد محمد علي عبد الغني - إدلب  - زردنا
عبد المالك البكار - إدلب -  جسر الشغور: الشغر 
زاهر الدباس - ريف دمشق  - داريا
شهد السيد حسن "أبو الهدى"-  ريف دمشق  - عربين
محمد القرصة - ريف دمشق  - عربين
ناصر ساري عودة الدباس - دمشق-   مخيم اليرموك
أحمد فطوم - دمشق -  مخيم اليرموك
عبد الباقي حمود الحمد - حماة  - تل واسط
فهد رشدي الخصواني - درعا -  الشيخ مسكين 
هشام عبد الحميد - مصر
أبو غازي-  حمص  - حوش حجو
أسماء بعض الضحايا الذين قتلوا بنيران وأسلحة نظام الأسد اليوم الجمعة (نسأل الله أن يتقبل عباده في الشهداء)
محمود درويش انجيلة - ريف دمشق
عمار حسين الحلبوني - ريف دمشق -  مضايا
مهند كنيش - ريف دمشق  - الزبداني
علي محي الدين مرعي - ريف دمشق  - الزبداني
خالد أحمد الدالاتي-  ريف دمشق -  الزبداني
مرعي بكرش - ريف دمشق -  القلمون: الرحيبة
أمين أبو محمد - ريف دمشق  - مضايا
عبد المعين خليفة الهبش - الحسكة - حي العزيزية
محمد خرفان - إدلب - أورم الجوز
مصطفى بكران - إدلب - محمبل
محمد اليونس - إدلب - أورم الجوز
صباح هواش قنبس - درعا - الحارة
بشير جروان الخوالدة - درعا - الحارة
محمد بشير جروان الخوالدة - درعا - الحارة
أمجد بشير جروان الخوالدة - درعا - الحارة
حنان بشير جروان الخوالدة - درعا - الحارة
ملاك بشير جروان الخوالدة - درعا - الحارة
عدنان محمد العبود - درعا -  النعيمة
يوسف غالب العويد - درعا  - معربة
محمد يحيى دعبوس - درعا  - النعيمة
منى أحمد المفعلاني - درعا  - النعيمة
أحمد الراعي، _ حلب _ حيّ ‫الصالحين
إسراء أمين _ حلب _ قرية كفر داعل
معتصم محمد جواد _ حلب _ قرية كفر داعل
عمر عبدو حابون  _ حلب _ حي الراشدين
لؤي محمد _ حلب _ ريف حلب الجنوبي
محمد هوريك _ حلب
مجد رضا الأشقر - حمص  - تلبيسة: قرية السعن
 
 
 
 
 
 
 
 
المصادر:
- لجان التنسيق المحلية
- مسار برس
- مرآة سوريا
- شبكة شام الإخبارية
- الائتلاف السوري المعارض
- شبكة رصد السورية
- أورينت نت
- الاتحاد برس
- سراج برس
- وكالة الأناضول
- السبيل
- الجزيرة نت
- سوريا مباشر
- ترك برس
- الشرق القطرية
- العربي الجديد
- القدس العربي
- حلب نيوز
- مركز توثيق الانتهاكات بسوريا
الاسم : *
البريد الالكتروني : *
البلد : *
التعليق : *
What code is in the image?: *
Enter the characters shown in the image.
جميع المقالات تعبر عن رأي كاتبيها ولا تعبر بالضرورة عن رأي الموقع
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم (صوتأ 101) 43%
لا (صوتأ 97) 41%
ربما (صوتأ 31) 13%
لا أعرف (صوتأ 8) 3%
تاريخ البداية : 6 فبراير 2016 م عدد الأصوات الكلي : 237
