السبت 23 رجب 1437 هـ الموافق 30 أبريل 2016 م
يوميات الثورة
تقارير أخبارية
جولة الصحافة
خبر وتعليق
بيانات الثورة
شهداء الثورة
قطوف و خواطر
بيانات الدعم والتأييد
أدبيات الثورة
شهود عيان
وثائق شاهدة
المواقف الدولية
مواد مترجمة
فقه الثورة
حياة القلوب
الثورة في الميدان
رسائل الثورة
دروس من الثورة
آراء وتحليلات
مكاسب الثورة
الخدمة المجتمعية
ما بعد الثورة
فيديوهات
صوتيات
صور
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم
لا
ربما
لا أعرف
"نظام الصمت"... تهدئة أميركية...
عدنان علي
حلب تبكي طبيب أطفالها الذي...
أسرة التحرير
"مجلس حلب الحرة" يطالب...
شبكة شام الإخبارية
نشرة أخبار سوريا- لليوم...
أسرة التحرير
أحرار الشام: الاقتتال في...
أسرة التحرير
"أبلسة" أهل السنة
مهنا الحبيل
الثورة السورية منطلقات وثوابت
رابطة خطباء الشام
اختتام جنيف3 السوري: 15 يوماً...
أنس الكردي
الحياة تعود لسوق "معرة...
الأناضول
ناشطون: النظام السوري يعزز...
أسرة التحرير
أ.د. محمد بديع - المرشد...
ألكسندر أيوب
أوزجان تيكيت
إسلام علوش
المحرر السياسي
أخبار الثورة يوميات الثورة
أخبار يوم الأربعاء 21-9-2011م
الكاتب : أسرة التحرير
الأربعاء 21 سبتمبر 2011 م
عدد الزيارات : 897
واصلت قوات الأسد حملاتها الوحشية ضد المدنيين والمتظاهرين الذين يخرجون لمناهضة النظام الأسدي، مخلفة عددا من القتلى والجرحى في الكثير من المناطق.
حمص:
بسبب مظاهرات حاشدة خرجت في المريجة من قبل طلاب بعض المدارس شنت قوات الأسد عملية إجرامية بالتعاون مع الشبيحة فدخلت بالمدرعات لحصار الطلاب داخل المدارس وقاموا بإطلاق النار العشوائي حول المدارس لإرهاب الطلاب ومنعهم من الخروج، وتزامنت العملية مع إطلاق نار كثيف في عدد من الأحياء الحمصية كما دوت انفجارات ضخمة في تلبيسة وجوبر وبابا عمرو والرستن وغيرها، وذلك ردا على الأهالي والمتظاهرين، حيث تم قمع عدد من التظاهرات بالرصاص والقنابل المسمارية والغازية واستهداف المتظاهرين بالرصاص ليسقط عدد منهم بين جريح وقتيل.
وانطلقت التظاهرات في حي النازحين والمريجة وباب السباع والقصير وتلبيسة وذلك رغم الحصار الخانق عليها، وانتشار قوات الأمن التي تحاول قمع التظاهرات بالقوة، وعقب ذلك شنت القوات حملة مداهمات للمنازل في باب السباع، وفي القصير دوهمت بعض المدارس لأجل قمع المتظاهرين من الطلاب بالدبابات.
هذا واعتلت القناصة عددا من المباني في بابا عمرو وشنت القوات الأسدية حملات اعتقال عشوائية في أكثر من منطقة، وشنت قوات الأسد عملية تمشيط كاملة لمنطقة المسجر الجنوبي في تلبيسة وتنقلت بمدرعاتها من شارع إلى شارع مع إطلاق النار عشوائيا، وتم استهداف بعض المآذن، وتم إطلاق قذائف بشكل عشوائي عند الطريق الزراعي بالقرب من بيت الري ومدخل تلبيسة.
اللاذقية:
خرج طلاب مدرسة العزي "باسل سابقاً" في مظاهرة طالبت بالحماية الدولية ونادت بإعدام الرئيس، وفي الحفة داهمت قوات الأسد المدينة ليلا مدعومة بالشبيحة وقاموا بحملة اعتقالات ومداهمة المحلات التجارية في الحي الغربي وتفتيشها وتخريبها بعد تكسير أبوابها.
دمشق:
انطلقت مظاهرات طيارة في البرامكة مقابل كلية الاقتصاد وفي برزة البلد ونهر عيشة وغيرها، نادت بالحرية وإسقاط النظام، واحتفالا بخروج بعض المعتقلين الأبطال في برزة، غير أن قوات الأمن شنت عمليات دهم واقتحامات شرسة في برزة والقابون، وأيضا اقتحمت ثانوية أحمد ليلى للإناث واعتدت على الطالبات بالضرب بالعصي، واقتحمت أيضا إعدادية أحمد حامد جنيد واعتقلت عدة طلاب منها واقتحمت ابتدائية عبد الغني الباجقجي واعتقلت 4 طلاب منهم.
ريف دمشق:
استمرت قوات الأسد في إطلاق النار عشوائيا في عدد من المناطق بريف دمشق واستهدفت إحدى المدارس في حرستا حال خروج الطلاب منها فأصابت أحدهم واعتقلت عددا من زملائه، وأرغمت الأساتذة على الصعود على باصات الأمن إلى جهات مجهولة، وانتشرت قوات الأمن والشبيحة في شوارع المدينة وشنت حملة اعتقالات ومداهمات واسعة، وتم تفريق مظاهرة طلابية في الزبداني.
وشهدت الكسوة حملة مداهمات واسعة للبيوت مع تخريب للممتلكات الخاصة وسرقة اللاب توبات وكل ما خف وزنه وغلا ثمنه، فيما خرجت مظاهرات حاشدة في دوما وحرستا وغيرها رغم الهجمات الشرسة والانتشار الأمني ومحاصرة المدارس هتفت بإسقاط النظام ونصرة المناطق الجريحة، وكانت المروحيات محلقة في سماء بعض الشوارع والأحياء المنتفضة.
دير الزور:
اعتقلت قوات الأسد عددا من الشباب من منطقة العشارة، وأصدرت مديرية التربية بدير الزور تعميما إلى مدراء المدارس يجبرهم على إزالة أجهزة التلفزيون والستالايت من غرفة الإدارة.
درعا:
انتشرت قوات الأسد في أحياء درعا وحوران بكثافة، وذلك لمواجهة المتظاهرين الذين خرجوا في جاسم والحراك وخربة غزالة وغيرها، فقامت القوات بمطاردة الطلاب والأهالي واقتحمت ثانوية أبي تمام في جاسم، واعتقلت عددا من الطلاب، كما داهمت بلدة خربة غزالة، واعتقلت أعدادا من الشباب، وترافقت المداهمات مع أصوات إطلاق نار بكثافة، ثم انسحبت قوات الأمن و تمركزت عند جسر خربة غزالة – طريق درعا، وقامت في الحراك بمصادرة الدراجات النارية، وسط انقطاع للكهرباء في درعا والحراك وبصرى ومعربة والقرى المحيطة بها.
وشهدت درعا انفجارا عنيفا، هز المدينة تزامنا مع إطلاق نار كثيف وحركة أمنية مريبة في الشوارع.
حماه:
تعاهد أشبال طيبة الإمام على الخروج يوميا من مدارسهم، في مظاهرات حاشدة تنادي بإسقاط النظام ونصرة المناطق الجريحة، فيما تشهد عدد من المناطق إطلاق نار كثيف من قبل قوات الأمن والشبيحة، وعثر على جثة أحد المدنيين في سهل الغاب وهو من قرية الحويز وكان قد تم اعتقاله يوم الخميس الماضي.
إدلب:
تأكد خبر استشهاد أحد المواطنين في جبل الزاوية – كفرعويد على يد العصابات الأسدية المجرمة لدى قيامها بعملية اقتحام جبل الزاوية والقيام بحملة اعتقالات عشوائية طالت العديد من سكان قرية كفرعويد بتاريخ: 15-9-2011، وكان المقتول ضمن المعتقلين وقتل تحت التعذيب، وفي جبل الزاوية عثر على جثة محروقة في تلال جوزف، بينما شهدت عدة مناطق إطلاق نار كثيف وانتشارا أمنيا كثيفا لقوات الأسد.
أسماء ضحايا العدوان الأسدي:
أحمد الجمعة
أحمد عبد الهادي جمعة اللطوف
جلال عبد الحميد داوود
جهاد الحاجي
خالد حمودي الحسين
دياب الخباز
عمر أحمد فتاح
عمران الهبول
مالك محمد سعيد درويش
محمد ابراهيم عبد الرزاق البرو
محمد الحلبوني (أبو حسن)
محمود سليمان الضحيك
معتز محمد غازي قصيراوي
إبراهيم أحمد عيوش
إسراء موفق خليل الشيني
أحمد فارس العليان الحريري
محمد إبراهيم الإبراهيم
الاسم : *
البريد الالكتروني : *
البلد : *
التعليق : *
What code is in the image?: *
Enter the characters shown in the image.
جميع المقالات تعبر عن رأي كاتبيها ولا تعبر بالضرورة عن رأي الموقع
هل تتوقع تدخلاً عسكرياً سعودياً - تركياً في سوريا؟
نعم (صوتأ 101) 43%
لا (صوتأ 97) 41%
ربما (صوتأ 31) 13%
لا أعرف (صوتأ 8) 3%
تاريخ البداية : 6 فبراير 2016 م عدد الأصوات الكلي : 237
