English
عن عنب بلدي
عن عنب بلدي
التأسيس والنظام الأساسي
عنب بلدي في الإعلام
شهداء عنب بلدي
ميثاق الشرف الإعلامي
التحالفات والشراكات والداعمون
جريدة عنب بلدي
السياسة التحريرية
ملاحق ومنشورات
ساهم في عنب بلدي
الاتصال بنا
وظائف
أعداد الجريدة PDF
الرئيسية
أخبار وتقارير
داريا
محلي
دولي
تقارير المراسلين
رأي وتحليل
افتتاحية
رأي
مجتمع
مجتمع
فعاليات ونشاطات
تربية وأطفال
معتقلون وسجون
ملتميديا
اقتصاد
لقاءات
ملفات
منوعات
رياضة
فكر وأدب
قراء
تقانة
صحة
مراجعة كتاب
شهداء داريا
ملاحق ومنشورات
فيديو
صحافة غربية
السعودية: عناصر “داعش” في المملكة يدارون من سوريا          المجلس المحلي في حلب يعلن “حالة الطوارئ”          حلب اليوم لا تحترق.. هدوء حذر دون غارات          الوعر تحت رحمة قناصي الأسد.. “غاردينيا” الخطر الأكبر          تركيا تعتقل سوريين بتهمة التخطيط لعملياتٍ في عيد العمال          الإعلام المصري: المعارضة السورية تقصف حلب          موسكو: تمديد التهدئة في دمشق ومفاوضات لإدراج حلب          “الموت الأحمر”.. يوثق الانتهاكات في حلب خلال عشرة أيام          من هو قائد الجيش الإيراني الذي حطّ في دمشق؟          محاصرو الوعر لمنكوبي حلب: معكم رغم ألمنا وجوعنا          أنباء عن وصول قائد الجيش الإيراني إلى دمشق          الجيش الحر يرفض أي هدنة تستثني حلب.. ويتهم أمريكا بـ “تجاهل الجرائم”          المؤسسات المدنية لفصائل الغوطة الشرقية: أوقفوا القتال مركبنا واحد          سيارة مفخخة تضرب مديرية الأمن في غازي عنتاب          نحو “عهد جديد”.. منتدى الشرق الشبابي يعقد دورته الثالثة في اسطنبول          الائتلاف يحل الحكومة المؤقتة ويوسع تمثيله النسائي          موسكو: لن نضغط على الأسد لوقف القتال في حلب          فيلق الرحمن يعلن شروطه لوقف القتال في الغوطة الشرقية          “يوم الغضب”.. مظاهرات حول العالم تضامنًا مع حلب          النظام يواصل قصف حلب.. وخمس ضحايا في باب النيرب          الذهب يرتفع 700 ليرة سورية في يوم واحد          ناشطون يطالبون “غوغل” بتغيير شعارها: حلب تحترق          وثيقة لدي ميستورا حول نقاط التوافق والخلاف في جنيف          انتحاري يستهدف “الأسايش” في القامشلي ويوقع قتلى          البروباغاندا الروسية تتلاعب بفيديوهات الخراب السوري لإنقاذ الأسد          استهداف مباشر لمساجد حلب في أول يومٍ دون صلاة جمعة          لليوم الثاني على التوالي.. رئيس مجلس مدينة حلب معتقلًا لدى قوات سوريا الديمقراطية          الصين تغازل روسيا لإشراكها في إعادة إعمار سوريا          المحلات التجارية في اعزاز تضرب حدادًا على قتلى “عين الدقنة”          “شهداء الدولار”.. هكذا وصفت “النصرة” ضحايا معرة النعمان         
تفاءلوا بالإشاعة تجدوها
9:01 ص || 31/03/2013
رأي الجريدة المطبوعة
Tweet
الجريدة المطبوعة
||
العدد : 58
محمد رشدي شربجي
مضت الاثنتا عشرة ساعة التي حددها «أبو علي خبية» لبشار الأسد حتي يظهر على العلن لينفي وفاته (إن كان حيًا) ومضى كل شيء كالمعتاد… أشرقت الشمس وزقزقت العصافير وقصف الجيش سوريا وقتل ماهر الأسد وانشق فاروق الشرع وأبدى بان كي مون قلقه العميق وانهمر السكود على مدن حلب وقراها حارقًا اليابس والأيبس.
أبو علي خبية ذاته بعد البيان وفي مقابلة مع قناة الجيش السوري الحر قال أنه متأكد إلى حد 90% من أن بشار الأسد قد قتل.
ولكي نكون منصفين فإن بشار الأسد أعلن مقتل «خبية» عدة مرات على التلفزيون السوري، فليس أقل من أن يردها له أبو علي مرة واحدة على الفيس بوك على الأقل.
مؤسف وكارثي إلى حد الجنون أن يكون بشار الأسد على قيد الحياة وجنوده وكتائبه تعمل بطاقتها وكفاءتها الاعتيادية، إذن ماذا يجب أن نفعل حتى تنتصر الثورة؟ اغتيال ميدفيدف مثلًا؟ أم اختطاف أنيسة؟
سباق شرس هو الذي يخوضه بشار الأسد في الأسبوعين الماضيين حتى يلحق باخيه ماهر بعدد مرات الوفيات، فماهر المتوفى إلى الآن سبع مرات والذي قطعت أقدامه أكثر من أربع مرات يتربع على عرش السباق بفارق كبير عن المرتبة الثانية التي هي من نصيب جميل حسن الذي قتلته قناة العربية مرتين في يوم واحد منذ فترة.
ولكن يبقى للشائعات ألقها ورونقها وقدرتها على بث الأمل والدعابة خاصة بعد مضيها ونسيانها، من يذكر إشاعة ماهر حين سجن بشار في غرفته في بداية الأزمة؟ أم هل يمكن نسيان إشاعة بدء ساعة الصفر؟ أم إشاعات الانشقاق اليومي لعشرات الضباط المحيطين والمقربين جدًا من بشار الأسد!!
بعض الإشاعات موسمية تتجدد مع كل حدث مهم في البلاد، لا أحد يعرف كيف ولماذا ؟ عدا عن رغبة فطرية ملحة بإثارة قضية فيسبوكية. إشاعة انشقاق الشرع على سبيل المثال من الصعب أن يمضي شهر دون إثارتها.
انشقاقه بات ممجوجًا لدرجة أن انشقاقه سيكون محبطًا، حيث سيفقدنا انشقاقه عنصرًا هامًا من عناصر العواصف الفيسبوكية. من سينشق باستمرار اذا انشق الشرع فعلًا!
شائعات أخرى لا تفهم لها منطقًا سوى أن الجميع مقتنع بها، فانقطاع الكهرباء الفجائي في دمشق سببه نقل النظام للإيرانيين الذين يقتلون الشعب السوري، وقذائف الهاون هي انتقام طلاب البوطي من أهل دمشق. بعض الناس لديهم قدرة عجيبة على هضم الشائعات، أحدهم كان ينقل انشقاق الشرع أسبوعيًا وكأنه ينشره للمرة الأولى، آخر كان يسدل عينه ويخفض صوته ويتكلم بلهجة الحكيم العارف عن اغتيال ماهر الأسد مغلظًا الأيمان أن هذه المرة ليست كسابقتها.
مفيدة هي الإشاعات في إيهان هزيمة العدو ولكننا في كثير من الأحيان نستخدمها لإيهان أنفسنا، فما الذي يدفع «أبو علي» ليطلق مثل هذا التحدي إن كان واثقا بنسبة ٩٠٪ وليس 100%!
بعض الإشاعات استحالت واقعًا مع كثرة ترديدها والإصرار الشعبي عليها، فما زالت الجماهير وراء خلية الأزمة حتى فجرتها بعد طول عناء وإشاعات، فآصف شوكت مات مرتين على الأقل قبل تفجير خلية الأزمة.
حتى أن بعض الإشاعات ومن فرط قوتها فقد تغلبت على الواقع، فخلية الأزمة لم تمت بالتفجير وإنما استغل النظام التفجير ليعلن عن وفاة خلية الأزمة التي ماتت بحادث سابق!
تفاءلوا بالإشاعة تجدوها… هذا فقط ما يجعل البعض يتعامل مع الإشاعات وكأنهم وحدهم من يسمعونها.
شارك المقال
Tweet
أبو علي خبية
عن الكاتب
محمد رشدي شربجي
كاتب سوري وباحث في السياسة
مقالات متعلقة
التعليقات
رأي
أحمد الشامي
أهل الصبي
المسألة الشرقية.. سوريًا
المنشقون في سوريا والطوباوية الثورية
أمريكا لن تقصف الأسد وجيشه
أقلياتهم وأقلياتنا
أحمد الشامي
كنا عايشين
حذامِ زهور عدي
حقائق وأسئلة برسم ضباط وجنود الجيش الأسدي
السينما كما تحصل في سوريا 2
الأكثر مشاهدة
الأسبوع
الشهر
1
البروباغاندا الروسية تتلاعب بفيديوهات الخراب السوري لإنقاذ الأسد
2
فيديو.. كتيبة من فيلق الرحمن تنشق وتبايع جيش الإسلام
3
فيلق الرحمن و"الفسطاط" يهاجمان جيش الإسلام في الغوطة
4
شاحنات "YPG" تجوب عفرين بجثث 60 مقاتلًا من المعارضة
5
"البروفايل الأحمر" يغزو "فيس بوك" لأجل حلب
1
دعوى قضائية ضد كارول معلوف.. وسوريون يخترقون مواقع لحزب الله "لأجلها"
2
لاجئون سوريون يحذرون من حشرة "Zecke" في ألمانيا
3
مصرع نقيب في مواجهات القامشلي.. الإعلام الموالي: قتله "الانفصاليون الأكراد"
4
البروباغاندا الروسية تتلاعب بفيديوهات الخراب السوري لإنقاذ الأسد
5
الإمساك عند الأطفال .. معلومات لابد من معرفتها
الصفحة الرئيسية
أخبار وتقارير
رأي وتحليل
مجتمع
اقتصاد
لقاءات
ملفات
صحافة غربية
منوعات
ملتميديا
محلي
داريا
دولي
عنب بلدي أونلاين
الجريدة المطبوعة
رأي
فعاليات ونشاطات
عن عنب بلدي
التأسيس والنظام الأساسي
السياسة التحريرية
شهداء عنب بلدي
التحالفات والشراكات والداعمون
أعداد الجريدة PDF
ملاحق ومنشورات
ساهم في عنب بلدي
وظائف
الاتصال بنا
Copyright © 2016 Enab Baladi. Enab Baladi is a nonprofit charitable 501(c)(3) organization, Tax ID. 46-3313735
×
Authorization
Login
Password
Registration
Login
Remember me
Enter with social networking
Unde omnis iste natus error sit voluptatem.
With Twitter
Connect
With Google +
×
Registration
Name
Email
Password
Confirm Password
Autorization
Register
* All fields required
