كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: واشنطن بوست: هزيمة الإرهاب بدحر نظام الأسد
– Posted on 2014/12/11 Posted in: مقالات وتحليلات
محمد اليعقوبي- واشنطن بوست: ترجمة الاتحاد
شاركت مؤخراً، نيابة عن الشعب السوري، في مراسم تأبين «بيتر كيسينج»، موظف الإغاثة الأميركي الذي قتله إرهابيو «داعش» بولاية إندايانا الأميركية، وقد كانت فرصة لتقديم التعازي لعائلة الرجل الموصلة أيضاً بالشكر والعرفان لجهوده النبيلة في سوريا، ولم يكن ذلك سوى أقل واجب تجاه رجل شجاع ضحى بحياة مريحة بالولايات المتحدة لمساعدة المدنيين البائسين في سوريا التي مزقتها الحرب.
والحقيقة أنه ليس غريباً على تنظيم «داعش» أن يقتل «كيسينج» بالطريقة البشعة التي رأيناها، رغم أنه لم يكن تحت اسمه الجديد الذي اختاره بعد اعتناقه الإسلام عقب اختطافه، وهو «عبدالرحمن»، سوى ملتزم بما أمرنا به النبي محمد عندما قال «ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء»، لذا كان قتله مخالفاً لكل المبادئ التي كرسها الإسلام والتي يدعي «داعش» زوراً الدفاع عنها، فتنظيم «داعش» بات من أكثر التنظيمات المتشددة في التاريخ الإسلامي، ويمكن مقارنته بجماعة أخرى ظهرت في الإسلام معروفة باسم «الخوارج» كانت تقتل المسلمين وتسفك دماءهم وتكفرهم فقط لاختلافهم في الرأي.
وبنفس الطريقة يمعن «داعش» في إراقة دماء المسلمين الذين يدافعون عن الديمقراطية جرياً على تأكيدات الفقهاء والعلماء من أن الديمقراطية لا تخالف الدين وأنها تنسجم مع الإسلام ولا تعارضه. لكن إلى جانب المسلمين الذين عانوا من تطرف المتشددين، هناك الأقليات من أصحاب الديانات الأخرى، حيث شاهدنا كيف مارست «داعش» التطهير الديني في حق الأيزيديين والمسيحيين، وذلك رغم التأكيد الواضح لتعاليم الإسلام على احترام وحماية غير المسلمين. وبالنظر إلى بشاعة الجرائم التي يرتكبها «داعش» وغيره من التنظيمات الإرهابية التي تتوسل بالدين وهو منها براء سارع علماء المسلمين في جميع أنحاء العالم لإدانة جرائمه، وسعوا إلى دحض أفكاره ومقولاته الواهية، وقد انضممت إلى أكثر من مائة عالم إسلامي بارز في إصدار فتوى تفند الأيديولوجية الدينية المنحرفة التي يستند إليها التنظيم الإرهابي، وإبراز التضليل الذي تمارسه التنظيمات الإرهابية في حرف الإسلام عن مساره الصحيح، وتوظيف القرآن والنصوص الدينية الأخرى لتشويه صورة الدين، بل وفي تصريح لي خلال الشهر الماضي أكدت أنه من واجب المسلمين في البلدان الغربية التبليغ عن أي شخص يعتزم السفر إلى سوريا للقتال في صفوف «داعش».
لكن وفيما عدا المواجهة الأيديولوجية والحرب الفكرية التي تشن على الإرهاب، يتعين أيضاً خوض حرب سياسية لنزع مبرراته وهي في الحالة السورية تتمثل في النظام السوري نفسه، فعندما نزل السوريون للاحتجاج على النظام الظالم في دمشق كان همهم العودة إلى تاريخ طويل من التعايش المشترك بين جميع الأديان واستعادة الحرية، لكن بدلا من الاستجابة لتطلعات الشعب واجه نظام الأسد الاحتجاجات السلمية بقمع شديد أدى في النهاية إلى اندلاع حرب خلفت حتى الآن أكثر من 200 ألف قتيل وأزيد من تسعة ملايين نازح عن بيوتهم، بمن فيهم ثلاثة ملايين لاجئ خارج البلاد، هذا ناهيك عن الذين قضوا في سجون النظام وأقبيته بسبب التعذيب والإعدامات العشوائية، وكل ذلك فيما العالم بأسره يتفرج ومعاناة السوريين تتفاقم. لذا وإذا كان الغرب حريصاً فعلا على دحر «داعش» والقضاء عليه، فعليه البدء بالضغط على النظام دبلوماسياً وعسكرياً، بما في ذلك توجيه ضربات جوية إلى مراكز قوته، وذلك لدفعه إلى التفاوض الجدي حول مرحلة انتقالية يسلم بموجبها السلطة إلى جهة تمثل الشعب السوري، حينها فقط يمكن للسوريين التفرغ لمحاربة «داعش» وباقي التنظيمات الإرهابية.
ولا ننسى أن الإرهاب في سوريا بجميع أطيافه استفاد كثيراً من التقاعس الدولي، كما استغل طبيعة النظام القمعية والجرائم التي ارتكبها ضد الشعب والفراغ الذي حصل بعد ذلك لتوافد الآلاف من المقاتلين الأجانب على سوريا، ولولا حالة الفوضى الناجمة عن حرب الأسد ضد الشعب لما ظهرت «داعش» وأخواتها فوق الأرض السورية، ليبقى الحل في مواجهة الأسد وتمكين السوريين من الوسائل الضرورية لوقوفهم جميعاً ضد الإرهاب، وفي المقدمة من ذلك التمكين تخليصهم من الأسد وزمرته.
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
1 Comment
المهندس سعد الله جبري
Posted ديسمبر 11, 2014 at 11:38 صباحًا
هل داعش هي في حقيقتها النظام الأسدي.. أو فرع مختص منه؟
إن تحليلا عميقا لعمليات داعش وما أنتجه من :
1. ضربات لقوات النظام الأسدي الذي يكرهه ويرفضه الشعب السوري
2. استياء وطنيا وعالميا من جرائم داعش التي تقول بانها جزء من ثورة الشعب السوري ولكن بغطاء إسلامي وهذا ما أساء كثيرا للثورة السورية
نجد أن هناك إماكانية عقلية تحليلية بأن داعش ما هي إلا هيئة متفرغة لأعمالها وهي جزء من النظام الأسدي
ولنتساءل: لماذا لا يقصف النظام الأسدي داعش بجدية كما يقصف الجيش الحر بل والمدنيين السوريين في جميع أنحاء سورية؟
وكيف أتاح لها تحقيق نصر في العراق – عراق المالكي ذنب إيران والنظام الأسدي – لتحصل على أسلحة متطورة جدا وذخائر ودبابات وصواريخ من المستودعات العراقية؟ ثم تتمكن من نقلها للجانب السوري واستخدامها.
ولماذا لم تعمل داعش ولا عملية واحدة تستهدف بشار الأسد شخصيا أو أي من أنصاره الفاعلين معه في محاربة الثورة السورية، مع ان هذا يحقق أقوى الإنتصارات للثورة السورية؟ وأهدافها المُعلنة؟
ولماذا تقوم داعش بمحاربة الجيش الحر، وبقية الهيئات بما فيها الإسلامية، وهم من يهتم النظام الأسدي بقتالهم وهزيمتهم؟ بل إن داعش بقتالها الجيش الحر والهيئات الإسلامية الأخرى فإنما هي تستنزف اهتمامهم وجهدهم وسلاحهم وذخيرتهم ومقاتليهم… وهذا كله يصب في مصلحة النظام الأسدي حصراً.
ولنذكر اخيرا أن قيادات داعش كانت مسجونة في سجون النظام، وفجأة أُفرج عنهم.. ثم سمعنا وقرأت عن تنظيم داعش وعملياته. المشبوه كثير ٌ منها!
لنتفكر في الموضوع… فأرى أنه قد أخذ يفرض نفسه!
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
