كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
بكر صدقي: تركيا تعود لحكومة الحزب الواحد
– Posted on 2015/09/25 Posted in: مقالات وتحليلات
بكر صدقي: القدس العربي
«بسبب ارتفاع منسوب العنف في الحرب التي تخوضها الحكومة، واستبعاد وزيري حزب الشعوب الديمقراطي من أواليات اتخاذ القرار» قدم كل من وزير التنمية مسلم دوغان ووزير شؤون العلاقات مع الاتحاد الأوروبي علي حيدر كونجة استقالته من حكومة أحمد داوود أوغلو، بالتنسيق مع قيادة الحزب. ولم ينتظر داوود أوغلو انقضاء يوم واحد على الاستقالة المزدوجة هذه ليعلن عن تكليف وزيرين «مستقلين» بدلاً من وزيري الحزب الكردي، كما لو كان البديلان جاهزين بانتظار هذه اللحظة.
الواقع أن هذا الافتراض لا يفتقر إلى أساس ملموس إذا تذكرنا تصريحات وزير السياحة والثقافة يالتشن توبجو، قبل أسابيع، وقال فيها إن على وزيري حزب الشعوب أن يقدما استقالتيهما من الحكومة «إذا كانا يتمتعان بقيم أخلاقية» وإلا وجبت إقالتهما. وعبثاً انتظر الوزيران المعارضان اتصالاً هاتفياً من زملائهما الوزراء في الحكومة يعلن التضامن معهما في مواجهة التصريحات العدائية لوزير الثقافة والسياحة، أو توبيخاً لهذا الأخير من رئيس الوزراء داوود أوغلو على إخلاله بالتضامن المفترض بين وزراء الحكومة.
وقبل هذه التطورات، لم يرف جفن لداوود أوغلو حين رفض حزبا المعارضة «الشعب الجمهوري» و»الحركة القومية» المشاركة في الحكومة المؤقتة التي تم تشكيلها بعد فشل محاولات تشكيل حكومة ائتلافية، فشكل حكومته «بمن حضر»، على رغم أن الدستور يقضي بمشاركة جميع الأحزاب الممثلة في البرلمان، بحصص تتناسب مع حصصها من مقاعد، ما دامت مهمتها الوحيدة هي التحضير للانتخابات المبكرة.
وفي النتيجة، بقيت الحكومة الآن مقتصرة على حزب العدالة والتنمية الذي فقد غالبيته البرلمانية المطلقة في انتخابات السابع من حزيران الماضي، إضافة إلى وزيرين مستقلين من البيئة المقربة للحكم. ومن المتوقع أن تبدأ الحملة الانتخابية، بعد عطلة العيد مباشرةً، تحضيراً للانتخابات المكررة التي من المقرر أن تجرى في الأول من شهر تشرين الثاني المقبل، أي بعد نحو خمسة أسابيع من الآن. وتميل تقديرات كثير من المراقبين ومؤسسات استطلاع الرأي إلى توقع نتيجة لا تختلف كثيراً عن النتيجة التي أسفرت عنها الانتخابات السابقة، بل هناك من يتوقعون نتائج أسوأ من زاوية نظر الحزب الحاكم، أي هبوطاً أكثر في شعبيته ونسبة ناخبيه، بالنظر إلى تحميله مسؤولية تدهور الوضعين الأمني والاقتصادي.
الواقع أن الحزب ورئيسه المفترض أحمد داوود أوغلو كانا ضحيتين على مذبح الطموح السلطوي الجامح لرئيس الجمهورية رجب طيب أردوغان، كما ترى الأوساط المعارضة من مختلف الاتجاهات. فهو لم يخف طموحه لتغيير النظام السياسي من برلماني إلى رئاسي ليجمع في يده معظم الصلاحيات التنفيذية، بذريعة أنه أول رئيس للجمهورية التركية ينتخب من قبل الشعب. وهكذا أصبح أردوغان، منذ انتخابه رئيساً للجمهورية في شهر آب 2014، يعتبر نفسه ممثلاً لـ»إرادة الأمة» ناطقاً بلسانها، وأن من حقه أن يجير كل الوسائل للوصول إلى غايته. وكان يراهن على حصول حزبه السابق الذي ما زال يدين له بالولاء المطلق على عدد من المقاعد البرلمانية يكفي لتغيير الدستور. ولأنه لم يثق بقدرة خليفته في رئاسة الحزب داوود أوغلو على تحقيق النتيجة المرجوة، نزل إلى الساحات بنفسه ودعا مؤيديه علناً إلى التصويت للحزب الحاكم، على رغم أن الدستور يفترض حياد الرئيس تجاه الأحزاب السياسية. وبدلاً من أن يستفيد من مشاركته الكثيفة في حملة الترويج للحزب، انقلب الأمر ضده وخسر الحزب الغالبية المطلقة في الانتخابات. وعزا كثير من المراقبين سبب هذه الهزيمة إلى مساهمة أردوغان في الحملة الانتخابية، ضمن أسباب أخرى أهمها تهم الفساد التي لطخت سمعة الحكومة السابقة التي كان يرأسها، والصراع الضاري المحتدم داخل التيار الإسلامي بين أنصار الحزب الحاكم ومريدي الداعية المعتدل فتح الله غولن.
وبدلاً من أن يستخلص أردوغان الدروس الضرورية من هزيمة حزبه السابق، قام بإفشال جهود تشكيل حكومة ائتلافية، مع تمرير للوقت بأقصى ما تتيحه الثغرات الدستورية، دافعاً بالبلاد نحو انتخابات معادة على أمل «تصحيح الخطأ» الذي ارتكبه الناخب، وعودة الحزب إلى السلطة بمفرده. وإذ رأى أردوغان أن سبب فقدان حزبه «السابق» للغالبية المطلقة التي طالما تمتع بها في البرلمان، منذ وصوله إلى السلطة للمرة الأولى في العام 2002، هو تجاوز حزب الشعوب الديمقراطي لحاجز العشرة في المئة ودخوله البرلمان بثمانين نائباً (وهذا افتراض صحيح بالحسبة الرياضية) فقد ضحى بالحل السلمي للمسألة الكردية، بعد سنوات من الجهود والمفاوضات مع حزب العمال الكردستاني وزعيمه الأسير عبد الله أوجالان، وأطلق حرباً جديدة على «الكردستاني» لم توفر السكان المدنيين في مناطق نفوذه (يدور الحديث عن مجازر بحق المدنيين ارتكبتها قوات الجيش في مناطق كردية كبلدة جزرة، بينهم أطفال ونساء وشيوخ)، وعملت الماكينة الإعلامية الموالية بكامل طاقتها لشيطنة حزب الشعوب الديمقراطي الممثل في البرلمان، ومطابقته مع حزب العمال الكردستاني الموصوف بالإرهابي في عرف الحكومة.
والغاية من ذلك مزدوجة: فمن جهة يتم السعي إلى دفع الحزب الممثل للكرد في البرلمان إلى ما تحت حاجز العشرة في المئة، الأمر الذي يعيد للحزب الحاكم كامل مقاعد «الشعوب الديمقراطي» (80 مقعداً)؛ ومن جهة ثانية يعمل الحزب الحاكم على كسب أصوات قسم من ناخبي حزب الحركة القومية المتشدد (له أيضاً 80 مقعداً)، عن طريق هذا المسلك المتشدد ضد الكرد وتطلعاتهم. فإذا تحقق الهدفان معاً ضَمَنَ أردوغان الغالبية البرلمانية التي تتيح لحزبه تشكيل الحكومة بمفرده، وتكفي لتغيير النظام السياسي إلى نظام رئاسي.
الشهر القادم سيكون حافلاً بالأخبار التركية. وكلما اقترب موعد الانتخابات وأظهرت استطلاعات الرأي عدم تحسن في شعبية «العدالة والتنمية» ازداد احتمال تأجيل الانتخابات المكررة، ومواصلة الحكومة المؤقتة الممسوكة تماماً من الرئيس أردوغان البقاء في الحكم فترة إضافية قد تمتد إلى ما بعد رأس السنة.
ماذا لو جرت الانتخابات برغم الأوضاع الأمنية المتدهورة واستمرار العمليات العسكرية المتبادلة بين الجيش التركي وحزب العمال الكردستاني؟
ستكون تركيا، نظرياً، أمام احتمالين: إما فوز الحزب الحاكم بغالبية مطلقة تتيح له تشكيل الحكومة بمفرده، أو الاتجاه نحو تشكيل حكومة ائتلافية لا مفر منها فيما لو تكررت نتائج الانتخابات السابقة كما تشير معظم التوقعات.
كل هذا في ظل تغيرات كبيرة على ساحة الصراع في سوريا: دخول الروس ورضوخ الأمريكيين للأولويات الروسية في سوريا.
اقرأ:
بكر صدقي: الروس في سوريا
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
