الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 10:37 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / تقارير وتحقيقات / كيف يبدو ميزان القوى في سوريا ؟
كيف يبدو ميزان القوى في سوريا ؟
8 أبريل,2016
المصدر : الجزيرة
بعد مرور أكثر من أربعين يوما على سريان اتفاق وقف إطلاق النار في سوريا يبدو أنه بات مهددا بالانهيار
، وأن توزيع مناطق البلاد بين القوى المتصارعة أصبح أكثر تعقيدا، مما يجعل نجاح المفاوضات المقبلة بجنيف أصعب مما مضى.
وبحسب ناشطين، فإن نسبة التزام قوات النظام بالهدنة في بدايتها لم تزد على 50% تقريبا، وهي في تناقص مستمر، كما لم يتوقف النظام عن ارتكاب المجازر الجماعية رغم تراجع وتيرتها؛ ففي أواخر الشهر الماضي قُتل 33 شخصا -بينهم 12 طفلا- في غارات على بلدة دير العصافير قرب دمشق .
وبالرغم من التراجع الكبير في عدد الغارات الروسية بعد الانسحاب الروسي الجزئي، يؤكد ناشطون أن إعلان موسكو عدم نيتها ضرب فصائل المعارضة لم يكن واقعيا، فقد شهدت الليلة الماضية غارات روسية مكثفة على عدة مناطق في ريفي حلب و إدلب ، كما يتهمها ناشطون باستخدام القنابل الفوسفورية المحرمة دوليا في بلدة العيس (جنوبي حلب).
محاولات النظام
وفي منطقة المرج بريف دمشق ، لم يلتزم النظام بالهدنة، فما زال يحاول التقدم لفصل جنوب الغوطة عن شمالها ومحاصرة المعارضة، دون أن يحقق مكاسب تذكر.
كما لم تتوقف المعارك وأعمال القصف في المناطق الواصلة بين ريف إدلب وشمال حماة وشمال اللاذقية ، حيث يحاول النظام باستمرار السيطرة على المناطق الجبلية، ويقول ناشطون إن مقرات جبهة النصرة لم تتعرض للقصف رغم ادعاء النظام أن النصرة و تنظيم الدولة الإسلامية هما الطرفان الوحيدان المستثنيان من الهدنة.
وفي الشمال السوري أيضا، شهدت مدينة حلب بعض المناوشات والقصف، لكن النظام يحاول جاهدا قطع طريق الكاستيلو لكونه الشريان الوحيد الواصل بين مناطق المعارضة في المدينة وريفها، ويساعده في ذلك مقاتلو قوات سوريا الديمقراطية التي يشكل الأكراد عمودها الفقري.
وشهدت بلدة العيس تبادل السيطرة، وهي تشرف على طرق مهمة لكونها منطقة مرتفعة، واستعادتها المعارضة مؤخرا.
ويقول مراسل الجزيرة أحمد عساف إن النظام يحاول -في ما يبدو- فك الحصار عن بلدتي كفريا و الفوعة عبر تقدمه بمنطقة العيس، ومن ثم قطع الطريق الواصل بين إدلب وحلب.
ويضيف أن شمال حلب المحاذي لحدود تركيا شهد خروقا بسيطة للهدنة في البداية، إلا أنه بات ساحة للصراع بين قوات المعارضة وتنظيم الدولة، حيث انتزعت المعارضة عشرين قرية من التنظيم، كانت آخرها بلدة الراعي، لافتا إلى أن غارات التحالف الدولي و روسيا والنظام بشمال وشرق حلب لا تستهدف سوى المدنيين، وفقا لما يقوله النازحون.
لكن هذا النفوذ انقلب إلى خسارة في البادية (شرق)، حيث انتزع النظام بدعم روسي مدينة تدمر ، مما دفع التنظيم للانسحاب إلى بلدة الضمير ومناطق القلمون بين حمص ودمشق، بينما تتقدم المعارضة على الطريق الدولي دمشق- بغداد .تنظيم الدولة
ومع خسارة تنظيم الدولة بعض نفوذه بحلب، يحاول إثبات وجوده في الحسكة (شرق) بمناوشات متقطعة مع القوات الكردية، فضلا عن سيطرته القوية على مناطق واسعة في دير الزور المجاورة رغم القصف المتواصل والمعارك.
وفي محافظة درعا الجنوبية، يبدو أن الهدنة انقلبت إلى صراع آخر، فمنذ 18 يوما يتواصل القتال بين فصائل الجيش الحر و” جيش الفتح ” من جهة وبين تحالف يضم لواء شهداء اليرموك وحركة المثنى الإسلامية المتهمين بالولاء لتنظيم الدولة، مما أدى إلى نزوح آلاف المدنيين من ريف درعا الغربي.
ومع أن تحالف اليرموك والمثنى أعدم مؤخرا أكثر من عشرة عناصر للجيش الحر، وعلّق جثث بعضهم على أعمدة الكهرباء في المناطق التي تقدم بها -وفقا لناشطين- فقد سيطر الجيش الحر اليوم على بلدة “تسيل”، التي يقول ناشطون إنها آخر بلدة كان تحالف اليرموك والمثنى سيطر عليها هناك منذ بدأت المعارك.
وتنقل شبكة شام عن ناشطين أن الجيش الحر سينقل المعارك إلى الأرض التي تتحصن فيها الفصائل المتهمة بالولاء لتنظيم الدولة بدرعا، مما قد يعيد رسم خارطة المحافظة لصالح الجيش الحر.
ومع قرب موعد الجولة المقبلة لمفاوضات جنيف التي قد تنعقد الأربعاء المقبل، يرى النظام أنه بات أكثر قدرة على طرح نفسه بصفته خط الدفاع الأقوى ضد “الإرهاب”، لا سيما بعد استثماره الإعلامي العالمي لحادثة استعادة مدينة تدمر الأثرية من تنظيم الدولة، كما لا تزال مخاوف التقسيم حاضرة بقوة بعد إعلان حزب الاتحاد الديمقراطي الكردي إقامة نظام فدرالي بمناطق نفوذه في الشمال.
2016-04-08
MARWA HASHEM
شاركها !
tweet
السابق: تنظيم داعش يعلن إطلاق سراح 300 عامل من المعمل الصيني
التالي: حزب الله في القصير.. وجود دائم في سوريا ومصانع ذخيرة
مقالات مشابهة
داعش يتبدد وسط دخان أمواله المحترقة
28 أبريل,2016
نصائح مهمة قبل أن تتسوق إلكترونيا
28 أبريل,2016
روسيا تسعى لإدراج “أحرار الشام” و”جيش الإسلام” على لائحة المنظمات الإرهابية
28 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
الجيش السوري يستعد لمعركة قريبة في حلب ومقتل 200 مدني في اسبوع
لا جديد في تقرير ميستورا لمجلس الأمن حول سوريا
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 374 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 328 )
​هل يسلم "الساروت" نفسه للقضاء؟؟ ( 261 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 181 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 177 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 157 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,514
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
