كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
د. محمد حبش: فتاوى جوزيف المقاومة…..
– Posted on 2015/05/04 Posted in: مقالات وتحليلات
د. محمد حبش: كلنا شركاء
المسيحيون هم أصحاب الارض وأنتم أيها المسلمون محتلون، وسنطردكم من هذه الأرض بالتعاون مع أوروبا وامريكا وبشار الأسد وحزب الله وايران؟؟؟؟
تحتاج تصريحات كهذه إلى بصارات ومنجمات ليقوموا بفكفكة التحشيش الذي فيها، حيث يؤكد المحلل الغاضب ممثل الجنرال عون وحزب الله وصديق الاعلام السوري قيام إيران وحزب الله والرئيس السوري بالتحالف مع أمريكا (الشيطان الأكبر سابقاً) لقتال المسلمين وإخراجهم من سوريا وإعادة تسليم بلاد الشام والعراق ومصر للكنائس المسيحية!!
ولكن ليس من العقل ان نتجاوز مثل هذه الدعاوى الفارغة مهما كان حجم التناقض فيها حيث يزيد عدد من استمعوا إليها عبر قناة الجزيرة الاسبوع الماضي عن عشرات الملايين وهم متابعو برنامج الاتجاه المعاكس الذي يقدمه فيصل قاسم، ومن المؤكد أيضاً أن صاحب هذه التصريحات قد تلقى طبطبة وتصفيقاً من فريق عريض يكتم مذهبه، ولكنه يلوح لهكذا جنون.
ويقولون من أين تأتي داعش !!  تصريح واحد مثل هذا يمكنه أن يمنح داعش بضعة آلاف من المتطوعين الجدد يقاتلون بين يديها ومن خلفها ضد الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون.
لست أدري من يخدم هؤلاء التائهون ………
وإذا تحدثنا سايكولوجيا فهذه التصريحات الغاضبة بالغة الأهمية كونها من التداعي الحر وزلات اللسان التي تكشف عن نوايا قائليها بما لا يترك أي مجال للشك، وهو يكشف ان ما تردده قناة القس زكريا بطرس من إهانات يومية للرسول الكريم وللدين الإسلامي ليست شأناً خاصاً بمأجور سفيه هارب إلى قبرص، بل هي جزء من برنامج يمارسه تيار عريض من الكارهين لأنفسهم وأوطانهم وشعوبهم.
ولا أحب أن أخوض في جدل السياسة اللبناني، والتحالفات المجنونة في إطار السياسة، بين عون وحزب الله، ولست أدري هل يسوغ القول بأن هذه التصريحات هي النسخة الجديدة لموقف حسن نصر الله بعد الاتفاق النووي، حيث كان مشروعه من قبل عكس ذلك، حين بدأ مشروعه الحزبي قبل أكثر من خمسة وعشرين عاماً، ويومذاك قال بوضوح:
نحن لن نسامح من سيقيم كانتوناً مسيحياً في المنطقة الشرقية وفي جبيل وكسروان لأن هذه مناطق المسلمين وقد جاءها المسيحيون غزاة، وقد جاءت بهم الإمبراطورية البيزنطية ليكونوا شوكة في خاصرة الامة!!
إنها تصريحات تعزز القناعة الشعبية السائدة بأن السياسة في بلاد الاستبداد ليس لها دين ولا منطق ولا أخلاق!!
ولكن الواجب في مواجهة هذه التصريحات الهوجاء أن نعيد التذكير بالعيش المشترك الذي طبع بلاد الشام بين المسلمين والمسيحيين، وهو تاريخ طويل بدأ بالإيمان المحمدي الذي يصر على منح المسيح مكاناً فريداً بين الأنبياء فهو لا يتوقف عند ما منح للأنبياء من النبوة والرسالة بل يتجاوز ذلك ليؤكد أن المسيح نبي الله ورسوله وكلمته وروحه، ويتحصن هذا الحترام للشعب المسيحي بالعهدة العمرية ويتألق على يد عمر بن عبد العزيز الخليفة الراشدي نزيل دير سمعان وباني كنيسة مار يوحنا الكبرى في دمشق كما تشهد به إلى اليوم اللوحة الرخامية على باب الكنيسة، وهو موقف ردده كل الحكماء من قادة الديانتين وطبقه بكل اقتدار وشجاعة الأمير عبد القادر الجزائري أيام طوشة النصارى، وفتح الباب من جديد للإخاء بين أبناء الديانتين وهو ما كنا نشارك به بحماس وطهارة في باحات الكنائس والجوامع أيام الشيخ كفتارو طيب الله ثراه.
وللتذكير بالموقف المسؤول لمسيحيي الشرق، وهو ما نطق به  رموز كبار من رجالهم وتاريخهم، وأقتبس هنا تصريح غبطة البطريرك التاريخي عيواظ بطريرك أنطاكيا وسائر المشرق للسريان الأرثوذوكس، وهو رجل عهدي به أنه لا يخاف في الحق لومة لائم، وقد قال في صحيفة النهار اللبنانية 2005 وهي صحيفة لا تتهم بالشوفينية العربية القومية، وليست بالتأكيد من صحف الوهابية أو الإخوان المسلمين، وهو أدق كلام يمكن أن يقوله سرياني وطني يؤمن بسوريا وطناً حراً مستقلاً للجميع.
تحت عنوان حالة المسيحيين عند ظهور الاسلام كتب يقول:
وعندما ظهر الاسلام في اوائل القرن السابع للميلاد وجد المسيحيين في الشرق الاوسط منقسمين الى ثلاث فئات تعرف اليوم باسم الروم الارثوذكس والسريان الارثوذكس وابناء الكنيسة الشرقية اي الاثوريين، فاعترف الاسلام بهم جميعا. وفي معرض كلامي عن “الاسلام والمسيحية تكامل تاريخي في بناء الحضارة العربية”، لا بد من ان اتكلم على الكنيسة المسيحية بصورة عامة، وكنيستي السريانية الارثوذكسية بصورةخاصة لعلاقتها التاريخية المتميزة بالعرب والاسلام عبر الدهور. 
وعندما انعقد مجمع خلقيدونية عام 451 وتبنت الدولة البيزنطية قراراته، اثارت اضطهادات عنيفة ضد رافضيها وفي مقدمتهم اتباع الكنيسة السريانية في سوريا الطبيعية، فتحمل آباؤها الروحيون من جراء ذلك صنوف العذاب من نفي وسجن وقتل، واستشهد منهم عدد كبير. ولئن تذرعت الحكومة البيزنطية باثارة الاضطهادات العنيفة على السريان بحجة رفضهم قبول قرارات مجمع خلقيدونية، ولكن الدافع الاول والاهم من وراء محاولة ابادتهم كان قمع الافكار التحررية، والوعي القومي الذي دب في صفوفهم وتولد في قلوبهم من قسوة المستعمر البيزنطي الذي سلب سوريا خيراتها الطبيعية. 
ولم تنته اضطهادات المملكة البيزنطية للكنيسة السريانية الا بظهور الاسلام حيث خرجت موجة من الذين دانوا به من الجزيرة العربية وحررت بلاد المشرق من حكم البيزنطيين والفرس في النصف الاول من القرن السابع للميلاد وكانت عوامل عديدة نفسية ودينية واجتماعية وقومية متوافرة لدى السريان سكان البلاد الاصليين لاستقبال اولئك العرب المسلمين الذين جاؤوا لتحرير البلاد من نير الحكم البيزنطي الظالم، ورحب السريان بقدوم العرب المسلمين الفاتحين واستقبلوهم كمحررين للبلاد خاصة وان معظم القبائل العربية في العراق وسوريا كانت دينا مسيحية على مذهب السريان، وايدت هذه القبائل العرب المسلمين الذين يمتون اليها بصلة الدم واللغة والتراث والحضارة لذلك انضمت اغلبها الى الجيش العربي المسلم تحت امرة المثنى بن حارثة الشيباني (ت 635) وخاصة قبائل بني تغلب وعقيل وتنوخ وربيعة الضاربة في شمال العراق وغربه، فحاربت جنبا الى جنب مع العرب المسلمين وتم القضاء اولا على الدولة الفارسية سنة 651م حينما فر (يزدجرد) آخر ملوكهم الى ما وراء حدود بلاده. ويذكر التاريخ ان غلاما مسيحيا سريانيا من بني تغلب قتل المرزبان مهران القائد الفارسي واستولى على فرسه اثناء احدى المعارك التي دارت رحاها بين العرب والفرس وانشد الفتى قائلا: انا الفتى التغلبي، انا قتلت المرزبان. كما حرر العرب المسلمون سوريا وبقية بلاد الشرق الاوسط من الاستعمار البيزنطي، وتنفس السريان الصعداء وقالوا: “نحمد الله الذي خلصنا من حكم البيزنطيين الظالمين وجعلنا تحت حكم العرب المسلمين العادلين”.   البطريرك زكا عيواص الاول 2005-06-24 
وهنا أرفع القبعة احتراماً لروح هذا البطريرك الجليل ولرسالته العالية في بناء إخاء حقيقي بين السوريين، وهو إخاء سيعود من جديد حالما تغرب هذه الغيمة السوداء التي أفرزتها المظالم، وعندما ينتهي الظلم فإن هذه الروح الطيبة هي التي سترسم ملامح الحياة هنا من جديد.
وقد يقول قائل ولكن هذه التصريحات واقعية تماماً في ظلال التهديد الذي يعانيه المسيحيون كل يوم في هذا الشرق من داعش وغيرها، وفي هذا الكلام قدر من الحقيقة فقد مارست داعش هذا الظلم، ولكن ما يجب التذكير به هو أن هذا الشراد والتهديد والعذاب هو قدر مشترك لكل السوريين على اختلاف طوائفهم ومذاهبهم، وكما يكون للمسيحيين في سوريا 10 بالمائة من السكان فإنهم الآن أيضاً عشرة بالمائة من الضحايا ومن المهاجرين ومن النازحين ومن المنكوبين ومن المعارضين أيضاً ومن المعتقلين…..
ربما لا يوجد ما يجمع بين النظام وداعش أكثر من مبدأ المساواة في ظلم الناس، حيث يوزع النظام كما توزع داعش أقداراً متشابهة من المظالم ضد المسلمين والمسيحيين والصوفيين والسلفيين، على السواء، وفي العقل الداعشي فإنه يكفي تصنيف مذهب أو عشيرة أو طائفة أو جماعة دينية على أنها طائفة ممتنعة (من البيعة) حتى يحكم عليها جميعاً بالقتل والتنكيل.
وفي منطق النظام يكفي أن تصنف مدينة أو بلدة على أنها حاضنة للإرهابيين حتى تمطرها طائرات النظام بالبراميل السوداء وتدفن أطفالها ونساءها تحت الركام، وفق أحدث فتوى دينية لمفتي الظام المطالب بإبادة هذه المدن عن بكرة أبيها!!
تقتل داعش من يسب الله، ويقتل النظام من يسب الأسد، وفي الاطار الاخلاقي يبدو للسوري البسيط أن النظام يثأر لشخص ولكن داعش تثأر لله!!
لا عليكم أيها الأهل من أبناء السيد المسيح فالإخاء الديني قدرنا ومصيرنا، وهذه المظالم إلى زوال، ولا شك أن الله خلق هذا الكون من أجل نهاية سعيدة.
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
