الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 1:57 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار رئيسية / رفض أميركي لمكافأة إسرائيل بالجولان منعاً لعرقلة فيينا 3
رفض أميركي لمكافأة إسرائيل بالجولان منعاً لعرقلة فيينا 3
14 نوفمبر,2015
تطابقت التسريبات الأميركية مع أخرى إسرائيلية، في كشفها عن أنّ الرئيس الأميركي، باراك أوباما، ورئيس الوزراء الإسرائيلي، بنيامين نتنياهو، بحثا خلال لقائهما مطلع الأسبوع الحالي في واشنطن، احتمالات تفكك سورية، وكيفية مواجهتهما تداعيات هذا التفكّك. وتنقل مصادر إعلامية أميركية عن مسؤولين في البيت الأبيض قولهم إنّ الولايات المتحدة رفضت طلب نتنياهو بالحصول على اعتراف أميركي بالسيادة الإسرائيلية على الجولان السوري المحتل، كجزء من وسائل مواجهة نتائج تفكك الدولة السورية.
لم يكن مثل هذا التسريب حول قضية حسّاسة كهذه ليخرج من البيت الأبيض لولا أنّ الجانب الإسرائيلي كان سبّاقاً في تسريب الاقتراح، ولم يرد عليه الأخير أثناء اللقاء. ويدرك نتنياهو عندما تقدم بالاقتراح أن الولايات المتحدة، في مثل هذا الشهر من العام المقبل، تكون قد انتخبت رئيساً جديداً خلفاً لأوباما، ولذلك فإن نتنياهو بذلك الاقتراح أراد الحصول من أوباما على ما امتنع عن تقديمه لإسرائيل جميع أسلافه.
”
أوباما كان يعتزم تجاهل الرد على الطلب الإسرائيلي نهائياً، لولا خشيته من تأثير الصمت الأميركي على سير الجهود السياسية المتعلقة بحل الأزمة السورية
“
ويعتبر مراقبون أنّ أوباما كان يعتزم تجاهل الرد على الطلب الإسرائيلي نهائياً، لولا خشيته من تأثير الصمت الأميركي على سير الجهود السياسية المتعلقة بحل الأزمة السورية، وهو ما يفسّر مجيء الرد الأميركي بعدما سرّب نتنياهو للصحافة الإسرائيلية نبأ الاقتراح.
وبحسب التسريبات، فإن نتنياهو طرح الاقتراح بجملة واحدة، ولم يدخل في أية تفاصيل، وهو ما ساعد أوباما على عدم التعقيب على الفور والتريث إلى وقت يكون فيه قد تشاور مع مؤسسات صنع السياسة الخارجية. وعلى الرغم من أن البيت الأبيض، بحسب المصادر الأميركية، لم يكن متأكداً من مدى جديّة نتنياهو في طلب الاعتراف الأميركي بالسيادة على الجولان المحتل، إلّا أن خروج الاقتراح إلى الصحافة الإسرائيلية يحتّم على المسؤولين الأميركيين التأكيد للعالم أنّ الموقف الأميركي لم يتغيّر بشأن هضبة الجولان. ويعيد مسؤولون أميركيون التأكيد أنّ مستقبل الجولان يجب أن يتحدد في مفاوضات تستند إلى قرار مجلس الأمن 242.
وبحسب ما سرّبه مسؤولون في البيت الأبيض، فإن موقف الولايات المتحدة الرافض لقضم الجولان السورية لن يتغير على المدى القريب. وتنقل مواقع إخبارية أميركية وإسرائيلية عن مصادر أميركية تبرير الرفض الأميركي، مشيرة إلى أن الاقتراح الإسرائيلي يؤثر سلباً على سير المفاوضات بشأن ترميم البيت السوري وكذلك بالعلاقة مع المعارضة السورية “المعتدلة” التي تدعمها الولايات المتحدة.
ويوضح مسؤول في البيت الأبيض، وفقاً للمصادر نفسها، أنّ من بين أسباب معارضة إدارة أوباما لأي اعتراف بسيادة إسرائيل على الجولان مرتبط بالمفاوضات الجارية حالياً في فيينا، ويعتقد البيت الأبيض أن أي تغيير في هذه الآونة تجاه هذه المسألة، لن يؤدي إلّا إلى تبعات سلبية وتعقيدات إضافية على المسألة السورية المعقّدة أساساً.
اقرأ أيضاً استعدادات إسرائيلية للتحولات السورية: مناورات ورصد استخباري
”
الولايات المتحدة رفضت طلب نتنياهو بالحصول على اعتراف أميركي بالسيادة الإسرائيلية على الجولان السوري المحتل
“
وجاء اقتراح نتنياهو ليثبت إلى حدّ كبير صحة ما ذهبت إليه إذاعة “صوت أميركا”، على لسان الباحثة والمحلّلة الأميركية لشؤون الشرق الأوسط، باربرا سلافين، بقولها إن نتنياهو لا يجيد التوقيت السليم في عرض الاقتراحات الخطيرة. ويعتبر كثيرون أنّ طلباً كهذا كان نتنياهو ليحصل عليه من أوباما بكل سهولة، لو أنه جاء قبل إقرار الاتفاق النووي مع إيران. أما بعدما أصبح الاتفاق أمراً واقعاً، فإن نتنياهو وصل إلى البيت الأبيض متأخراً وخرج منه خائباً.
ويُنقل عن المسؤولين الأميركيين قولهم إنّ نتنياهو أعرب لأوباما عن خشيته من سيطرة إيران على سورية، زاعماً أن إسرائيل غير معنية بالوضع الداخلي في سورية، وإنما بـ”منع نقل أسلحة من إيران إلى حزب الله عبر سورية” فقط. كذلك تريد إسرائيل من خلال سعيها للحصول على اعتراف أميركي بسيادتها على الجولان منع إنشاء جبهة جديدة في المرتفعات السورية بدعم من إيران وحزب الله. ولم يوضح نتنياهو كيف يمكن أن يساعد الاعتراف الأميركي بالسيادة الإسرائيلية على الجولان في تحقيق الهدف، لكن نتنياهو أكّد أن إسرائيل لا تنوي إعادة الجولان إلى سورية في الظروف الحالية.
وبما أن الرئيس أوباما يدرك تماماً أنه لن يكون قادراً خلال العام الأخير من فترته الرئاسية الثانية أن يحدث أي تغيير إيجابي يُذكر على الوضع الراهن في ما يتعلق بالصراع العربي الإسرائيلي، فإنّه يبدو حريصاً على أن لا يُنصت لما أراد نتنياهو توريطه به بشأن هضبة الجولان السورية. ومن المقرّر أن يستقبل الرئيس الأميركي نظيره الإسرائيلي، رؤوفين ريفيلن في واشنطن، في التاسع من ديسمبر/ كانون الأول المقبل، لكن المنصب الشكلي للأخير لا يؤهله الحصول من أوباما على ما عجز عنه نتنياهو.
في سياق منفصل، وخلال اجتماعه مع شخصيات إسرائيلية في الأمم المتحدة، في نيويورك، الأربعاء الماضي، على هامش مشاركته في إحياء ذكرى الـ40 لخطاب الرئيس الإسرائيلي الأسبق، حاييم هرتسوغ، عام 1975، هاجم فيه قرار اعتبار الصهيونية شكلاً من أشكال العنصرية، قال وزير الخارجية الأميركي، جون كيري أنّ حلّ الدولتين حلم قابل للتحقيق إذا ما توفّرت الشجاعة. وقال كيري، إن “الحلم الصهيوني لا يمكن أن يستمر إلا مع دولتين تعيشان جنباً إلى جنب بأمان”.
وتأتي هذه التصريحات بعد أيام من زيارة لرئيس الوزراء الإسرائيلي، بنيامين نتنياهو، إلى واشنطن، والتي لم يبد فيها رغبة كبيرة في إحياء مفاوضات السلام بين الفلسطينيين وإسرائيل المتوقفة منذ فشل الجهود التي قام بها كيري في أبريل/ نيسان الماضي. وأكد كيري أن دعم الولايات المتحدة لإسرائيل ثابت ولن يتزعزع أبداً.
العربي الجديد 
2015-11-14
abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
شاركها !
tweet
السابق: حرب روسيا من أجل نظام الأسد: الإمدادات العسكرية بالأرقام
التالي: فيينا السوري بلا أفق
مقالات مشابهة
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
29 أبريل,2016
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
29 أبريل,2016
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
29 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
الجيش السوري يستعد لمعركة قريبة في حلب ومقتل 200 مدني في اسبوع
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 414 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 337 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 189 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 182 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 157 )
قائد "#جيش_الإسلام" يناقش مصير عناصر تنظيم "داعش" مع وجهاء مدينة سقبا بريف دمشق ( 145 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,520
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
