كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
مروان خورشيد عبد القادر: رسائل إيرانية – أمريكية خلف تفجير القطيف في السعودية!
– Posted on 2015/05/27 Posted in: مقالات وتحليلات
مروان خورشيد عبد القادر: أورينت نت
هل هي صدفة أن يكون أول مقال لي عن القطيف وعن الدمام المدينة التي عشت فيها سبع سنوات وتركتها نهائياً قبل أسبوعين فقط، المدينة التي ينهش فيها هسيس خافت من تحت لتحت من قبل موتوريين طائفياً ومذهبياً ومن مثقفيها قبل أن يكون من الناس العاديين فيها… المدينة التي من شهرين أو اقل أقيم فيها مهرجان شعري أول من نوعيته وضخامته في جمعية الثقافة الفنون بالدمام وفي هذا المهرجان غيبت سوريا الثورة عنها عمداً من قبل المنظمين والمشرفين عليه بدعوتهم لشاعر موالي للنظام هذا الشاعر السوري ضيف دائم على القنوات العراقية الطائفية و شارك قبل سنتين بمهرجان شعري ببغداد تحت رعاية نظام المالكي الطائفي في الوقت الذي كان المالكي يرسل ميليشيات طائفية لقتل الأطفال السوريين من شاكلة ميليشيا أبو فضل العباس وميليشيا حزب الله العراقي البطّاطي.
يوم الجمعة الماضي 22/05/2015 وأثناء صلاة الجمعة حدث انفجار ناجم عن انتحاري هو الثاني ولكن هو الأول من نوعيته وحجمه، الانفجار حدث بمسجد علي بن أبي طالب في بلدية القديح بجوار مدينة القطيف ذات الغالبية الشيعية راح ضحيتها أكثر من عشرين قتيل وعشرات الجرحى ونتج عن هذا العمل الإرهابي بروز حالة طائفية غاضبة حتى وصلت بالبعض أسموه العدواني السعودي على جمهورية القطيف المستقلة وخرجت دعوات لـ”التعبئة العامّة” ودعا عدد من رجال الدين في المنطقة كرجل الدين المعارض الشيخ عبدالكريم الحبيل إلى تشكيل لجان شعبية عاجلة لحماية القطيف شبيهة باللجان الشعبية للحشد الشيعي العراقي الذي دعا إليه المرجع الديني السيستاني.
ومع أن الانفجار كان متوقعاً سواء في المكان أو الزمان الذي حدث فيه تفجير القديح فأن أغلب الذين أدلوا بتحليلاتهم حوله لم يدرك بعد لماذا حدث ما حدث و لماذا ممكن أن يحدث غيره من التفجيرات في المكان ( المنطقة الشرقية للمملكة العربية السعودية ) نفسه ؟..
طبعاً التفجير تبنته دولة (داعش) الإرهابية و هو متوقع حتى بيان التبني كان محضر قبل حدوث التفجير كما هو الآن محضر بيان تبني من قبلها لأي تفجير يحدث في الأيام القادمة ، ومَنْ غير داعش اليوم نجمها ساطع في عالم الإرهاب كمعادل موضوعي ( أوجد) ليوازن الإرهاب الإيراني و إرهاب المنظمات و الميليشيات الشيعية في الدول العربية و المرتبطة مباشرة تحت أمرة سيد الإرهاب الإيراني علي الخامنئي والذي تعددت نشاطاته الإرهابية في السنوات الخمس الأخيرة مع اندلاع ثورات الدول العربية الخمسة ( تونس / ليبيا / مصر / اليمن / سوريا ) بالإضافة إلى اندلاع حراك شيعي في البحرين حول دوار اللؤلؤ و انطفائه حول الدوار نفسه الذي هدمته شركة صينية عقارية و لم يحتاج انطفاء هذا الحراك أكثر من آلية للشركة المذكورة لا أكثر مع أنه قيل أن قوات درع الجزيرة تدخلت لمحاصرة هذا الحراك ووقتها أذكر أن السيد وليد المعلم وزير خارجية النظام الإرهابي السوري ومن إيران تحديداً صرح بشرعية تدخل قوات درع الجزيرة في البحرين و ما زال التصريح على محرك الغوغل لمن يريد التأكد مراجعة السيد غوغل ليخبره ، هذا واحد من المواقع ( قال وزير الخارجية السوري وليد المعلم إن قوات درع الجزيرة المتواجدة في البحرين ليست قوات احتلال وإنما تأتي في إطار مشروع، مشيرا الى أن الاتفاقيات التي أسست درع الجزيرة والاتفاق المشترك بين دول مجلس التعاون الخليجي تشكل الأساس القانوني… روسيا اليوم ).
لنعود إلى تفجير مسجد علي بن أبي طالب في القديح السعودية و نتساءل هل كان ممكن أن يحدث و بهذا الكم من الضحايا فيما لو كان الحكم في المملكة العربية السعودية ما زال على قيد حياة الملك الراحل عبد الله بن عبد العزيز و السياسة الخاطئة التي كان يتبعها مع التوسع الإيراني في الدول العربية تحديداً فخلال 10 سنوات من حكمه ذهبت العراق لإيران و سوريا لها و لبنان و في ثلث السنة الأخيرة من حكمه كادت أن تطير اليمن .
أكثر من ذلك هل كنتم تتوقعون حصول عاصفة الحزم على جماعة الحوثيين الإرهابية لو إنه أي الملك عبد الله ما زال في الحكم بالتأكيد لا و إنما كنا سنرى التحالف الأمريكي السعودي على داعش هو وحده في التوسع على عكس تراجع هذا التحالف في ظل حكم الملك سلمان بن عبد العزيز وانصرافه لتوسيع تحالف الدول العشرة الذي تقوده السعودية ضد التوسع الإيراني في اليمن و سوريا الآن تحديداً على أن يتوسع لاحقاً أكثر في دول أخرى .
إذاً المخطط الإيراني – الأمريكي والذي كان برعاية و تنفيذ خلية خالد التويجري في الديوان الملكي في السعودية قد ضرب بالصميم حتى نكاد نقول إنه انتهى إلى الأبد … حيث من أوجد داعش و من وسع نشاطات داعش و سلمها مدن و أسلحة فرق عسكرية ضخمة في العراق و سوريا كان يهدف إلى خلق البديل للمنظمات الإرهابية الشيعية و بديل النظام السوري ليتم محاربته و هو ما حدث على أيام الملك عبد الله حيث تشكل التحالف الدولي الأمريكي من أجل ذلك ، في حين جهود الملك سلمان و اتفاقه مع تركيا و القطر ينصب الآن لمحاربة الحوثيين وبقايا النظام السوري و حزب الله و الميليشيات الشيعية العراقية الموجودة على الأرض السورية .
إذا كيف سنعيد المملكة العربية السعودية و نجعلها تغير سياستها الحالية و تعود لمحاربة داعش وجبهة النصرة و بحجة إرهابهما نجعلها تحارب المعارضة السورية كلها… السبيل لذلك علي أن ننقل نشاط داعش و بقوة إلى المنطقة الشرقية في السعودية و هي المنطقة الوحيدة الموالية بغالبية سكانها لإيران أو المعارضين بغالبيتهم لحكم الملك سليمان بن عبد العزيز و بالأخص معارضين لولي العهد الجديد الأمير محمد بن نايف حيث يذكرهم بالمرحوم والده نايف بن عبد العزيز الذي كان بالمرصاد لأي تحرك شيعي معارض في السعودية.
إذاً داعش و في وسط شيعي تقوم بتفجيرات من وزن ثقيل كوزن التفجير الأخير في القديح أو بوزن أثقل لتفجيرات قادمة يذهب فيها ضحايا مدنيين شيعة تحديداً لا تمانع ايران بالتضحية بهم طالما هم من شيعة العرب و في النهاية قتلهم يخدم سياسات ايران التوسعية في المنطقة .
ألم يقل مؤخراً الإرهابي حسن نصر الله ( #زميرة ) بعد عاصفة الحزم إن الحرب لن تبقى على إيران وعلى وعلى حلفاء إيران سوريا و إنما سوف تتدحرج إلى باقي البلدان وما تفجير القديح بعض هذا التدحرج .
فالملك سلمان أدرك المعادلة مبكراً وخلال الأيام الأولى من حكمه حيث أعاد ترتيب البيت الملكي و استبعد من يمكن أن يعرقل تطبيقه للمعادلة الجديدة ، المتلخصة بـ أنه للقضاء على الإرهاب الداعشي عليك أولا القضاء على المسبب لظهور داعش و غير داعش من منظمات إرهابية و نفذ رؤيته فور استلامه الحكم ، على عكس الملك عبد الله و شلته التي كان يقودها التويجري العميل لإيران حيث كانوا إلعوبة بيد ايران و الغرب و سرعان ما شكلوا تحالف دولي لمحاربة داعش وغضوا النظر عن إرهاب الأسد وإرهاب الفئة من الشيعة في المنطقة كإرهاب حزب الله و إرهاب الحوثيين في اليمن …
تفجير داعش في القطيف هي رسالة من إيران ومن خلفها أوباما الجبان إلى الملك سلمان، أن ينحو منحى ومسلك الملك عبد الله في سياسته و الالتفات لمحاربة (داعش)، وتركه محاربة الأيدي الشيعية القذرة لإيران في الدول العربية.. فكلنا نعلم أن السياسة الجديدة للملك سلمان تتمثل في محاربة الحوثيين في اليمن و محاربة الأسد وحزب الله في سوريا و النتائج ظهرت و توضحت للقاصي و الداني ، وهذا ما لا ترغب به إيران لذلك ترى إيران اليوم سواء في العراق أو سوريا أو اليمن أعطت التعلميات لأذنابها بتسليم مناطق ومدن لداعش كي تكون خطراً على السنّة في العراق أكثر وعلى المعارضة و الثورة في سوريا و من ثم تكون خطراً على السعودية والملك سلمان. ومن الأدلة على هذا قول رئيس أركان الجيش الأمريكي أن القوات العراقية خرجت طوعا من الرمادي ولم تجبرها داعش.. وأن تحقيقاً في الأمر يجري الآن، ونفس الشيء حدث في تدمر انسحاب دجاجات النظام دون أي قتال ونتف ريش بعضهم هم وداعش.
هذا ملخص رسالة تفجير القديح في منطقة القطيف السعودية وإلا كان على داعش أن تذهب وتفجر مسجد في ايران (حتى لو كان مسجد سنّي رغم عدم وجود مساجد سنّية في إيران) هناك فقط لا مصلحة لإيران ولأذناب إيران في المنطقة من وراء هكذا تفجير ومن لا يريد أن يرى يبقى على اسطوانته المشروخة والتي لم تعد تطرب الملك سلمان ولم تعد تطرب الأحرار كما لم تعد تطربني نهائياً.
* كاتب وشاعر كردي سوري مقيم باسطنبول
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
