الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 7:07 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية
المنطقة الآمنة لا توقف الحرب لكنها ستجبر الأسد على تفاوض جدي
سيناتور أميركي:سقوط الحكومة السورية كارثة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار أخرى / جامعة الاتحاد بحلب.. عندما يمتزج الكتاب بالدم
جامعة الاتحاد بحلب.. عندما يمتزج الكتاب بالدم
13 ديسمبر,2014
ريف حلب – الجزيرة نت
كأن قدرها أن تُستهدف من الأضداد، هذا هو حال جامعة الاتحاد بريف حلب التي استولى عليها تنظيم الدولة الإسلامية أولا وأوقف الدراسة بها، قبل أن تستهدفها غارات التحالف الدولي ضد التنظيم تارة، وغارات النظام السوري تارة أخرى.
غارات مكثفة دمرت جامعة الاتحاد مؤخرا، تناوبت طائرات التحالف الدولي ضد تنظيم الدولة الإسلامية والنظام على تنفيذها، ليمتزج الكتاب بالدم، بعد أن أغلقها تنظيم الدولة عند اقتحامه مدينة منبج بريف حلب.
في منتصف الشهر الأول من العام 2014، فضل أغلب طلاب جامعة الاتحاد الغياب عنها، واقتصر الحضور على عدد قليل من الطلاب، أغلبهم من الطلبة المقيمين في السكن الجامعي، وكانت الأجواء متوترة، وما لبث الاقتتال حتى وصل داخل الجامعة.
ويقول (محمد. ب) الطالب بالجامعة “ما أن بدأ امتحان مادة التخطيط حتى هرع عميد الكلية طالبا نزولنا من القاعات، حيث أصبحت الاشتباكات قريبة، وأثناء توجهنا للسكن الجامعي القريب سقطت قذيفة هاون في الساحة، وأخرى قريبا من الشباب، وثالثة أصابت سكن البنات، وكاد صوت بكائهن وصراخهن يطغى على صوت الرصاص، كان هذا آخر يوم للطلاب في جامعة الاتحاد”.
أبو الأثير (الأول من اليمين) كان طالبا في الجامعة وبات واليا على حلب (الجزيرة)
اقتحام الجامعة
وكان الثوار قد اتخذوا جامعة الاتحاد خط دفاع أول عن منبج، وكان وجودهم مقتصرا على حاجز على الشارع العام، قبل سيطرة تنظيم الدولة الإسلامية على مدينة الباب، وتوجهه إلى مدينة منبج.
وفي أيام قليلة، استطاع التنظيم التسلل من البوابة الشرقية للجامعة والسيطرة عليها، ويصف أبو محمود -وهو مقاتل في الجيش الحر-المعركة قائلا “كانت أعدادنا قليلة جدا وكذلك الأسلحة والذخيرة، والجبهة واسعة، قررنا الانسحاب بعد إدراكنا عبثية المقاومة، وعقب السيطرة تحولت الجامعة من صرح علمي إلى ثكنة عسكرية”.
استولى التنظيم على الجامعة الخاصة، ورفض كل التوسلات والوساطات لإدارة الجامعة وإعادة فتحها، بدعوى أنها غنائم حرب، وتذرع بأن الثوار كانوا يتخذونها مقرا لهم، في حين نفى القائمون على الجامعة هذه الاتهامات.
ويقول أحد الإداريين -رفض الإفصاح عن اسمه- “لم يكن للثوار أي وجود في الجامعة، وجودهم كان مقتصرا على حاجز نصبوه قريبا من الجامعة لحمايتها، ولا تمتلك إدارة الجامعة قوة عسكرية لإزالة الحاجز، أو منع الثوار من الدخول إليها بعد إخلائها من الجميع، طلابا وأساتذة وموظفين، عقب اندلاع الاشتباكات، لا نملك أن نسمح أو نمنع الثوار من دخولها”.
ومن مفارقات الثورة السورية أن والي حلب الذي عينه التنظيم والقيادي البارز أبو الأثير (عمرو العبسي)، كان طالبا في هذه الجامعة بقسم الهندسة المعلوماتية، وقد اعتقله النظام السوري مع مجموعة من الشباب سابقا، وشاءت الأحداث أن يعود إليها حاكما بدلا من عودته أستاذا أو داعما.
“كثير من الطلاب أوقفوا دراستهم الجامعية، فجامعة الاتحاد هي الوحيدة في المناطق المحررة، أما الهيئة التعليمية العاملة فيها، فمنهم من توجه لمناطق النظام، ومنهم من هاجر، ليزداد نزيف العقول السورية”
توقف التدريس
وأثرت سيطرة تنظيم الدولة على الجامعة ومنع التدريس فيها سلبا على مستقبل مئات الطلاب، فمعظمهم لا يجرؤون على التوجه إلى مناطق النظام.
ويقول (محمد. ح) الطالب بإدارة الأعمال “توقف مستقبلي مع إيقاف الجامعة، لا أستطيع أن أخاطر بالذهاب إلى حلب أو دمشق، حيث مقرا الجامعة الجديدان، كوني خرجت بالمظاهرات ضد النظام، واعتقلت من قبل، أخشى الاعتقال مجددا”.
وأوضح في حديث للجزيرة نت أنه قرر توقيف دراسته كأغلب طلاب الجامعة، والتوجه للعمل مع والده بورشة الحدادة.
كثير من الطلاب أوقفوا دراستهم الجامعية، فجامعة الاتحاد هي الجامعة الوحيدة في المناطق المحررة، أما الهيئة التعليمية العاملة فيها فمنهم من توجه لمناطق النظام، ومنهم من هاجر، ليزداد نزيف العقول السورية.
ولم يستطع تنظيم الدولة الاستفادة من الجامعة، فقد أصبحت هدفا سهلا لطيران الأسد والتحالف معا، فقد تناوبا على قصفها، يقول أبو أحمد (موظف بالجامعة) إن التنظيم رفض تسليم الجامعة طمعا بأبنيتها الحديثة، فقد حولها لمدينة سكنية صغيرة لعناصره، ولا سيما الأجانب منهم، ومقرا لتصنيع السلاح، لكن الطيران سرعان ما حرمه الاستفادة منها، فقد تعرضت معظم منشآتها للقصف، وتهدم أغلبها.
( الجزيرة نت )
2014-12-13
abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
شاركها !
tweet
السابق: روسيا ومبادرتها ـ من داعم لنظام الأسد إلى “وسيط”
التالي: «داعش» تدرب المعلمين!
مقالات مشابهة
لاجئ سوري ينقل “الشعلة الأولومبية” من اليونان إلى البرازيل
27 أبريل,2016
تأكيدا لما كشفته “عربي21″.. طهران تعترف بإرسال ألوية لسوريا
27 أبريل,2016
زيادة القوات الأميركية في سورية… سيناريوهات المعركة المقبلة
27 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي "معرة النعمان" ينددون باعتداءات "جيش الفسطاط" بريف دمشق
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 352 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 304 )
​هل يسلم "الساروت" نفسه للقضاء؟؟ ( 259 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 181 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 174 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 151 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,513
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
