كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: هيثم المالح في حديث خاص لـ ” كلنا شركاء ” وانتخابات الأسد هي المحور ..
– Posted on 2014/05/29 Posted in: مقالات وتحليلات
 
– بشار الأسد فاقد للشرعية بشكل مطلق وهو في صراع مع الشعب صاحب السلطة الحقيقية.
–  ثلاثة ملايين منزل مدمر وعشر ملايين مهجر ومناطق مغلقة وشهداء ومعتقلين وقصف بالبراميل ملامح البيئة الانتخابية لـ بشار الاسد.
–  أوربة رفضت انتخابات الأسد، ودول عربية منعت إجراءها على أراضيها وأخرى أغلقت السفارات .. لاشرعية دولية لتلك الانتخابات.
– روسيا يلبسها العار وسنلاحق إيران كشريك في القتل  في المحاكم الدولية ونجبرها على التعويض.
– إمكانات الائتلاف محدودة والأرض ستنهي المعركة مع الاسد ..
 سعاد خبية: كلنا شركاء
في حديث خاص لـ “كلنا شركاء” مع رئيس الدائرة القانونية في الائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة المحامي هيثم المالح قبل ساعات من  مؤتمر صحفي سيعقده في مقر الائتلاف في مصر يتحدث فيه لاحقا عن “عدم شرعية انتخابات السلطة الحاكمة في سوريا وبطلانها ”
“النظام السوري نظام غير شرعي برمته ” كانت تلك القاعدة الأساسية التي بنى عليها المالح موقفه ورده عن سؤال حول شرعية مايقوم به ” كيف لبشار الأسد أن يجري انتخابات أو يعيد ترشيح نفسه وهو فاقد للأهلية والشرعية وقد اسقطه شعبه منذ ثلاث سنوات “؟  واضاف لقد فقد النظام شرعيته منذ أن أطلق الرصاصة الأولى  على المتظاهرين وقتلهم ، السلطة تستمد شرعيتها من الشعب وعندما تتحول العلاقة بين هذين الطرفين إلى علاقة صراع عندها يكون الرئيس ومن خلفه النظام برمته قد فقد كل مشروعية لأن الشعب هو صاحب السلطة فقط ، وهو حال بشار الأسد ونظامه الذي دخل في حرب معلنة على الشعب ، بشار الأسد رغم اعترافه بأن الثورة السورية كانت سلمية بشكل كامل خلال الستة أشهر الأولى إلا أنه كان قد قتل أكثر من (5) آلاف مواطن سوري ونشر أكثر من (3 ) آلاف دبابة في ربوع سوريا كان يضرب بها ” شعبه ” ، واستخدم مدافع البوارج الحربية في قصف المدن السورية قبل أن يحمل الشعب السلاح للدفاع عن نفسه  .
بناء على ذلك كيف ترسم ملامح المشهد الانتخابي اليوم وهل يشكل بيئة مناسبة ؟
اليوم لدينا (3 ) ملايين منزل مدمر و10 ملايين مواطن سوري خارج بيوتهم منهم مايقرب من سبعة ملايين نازحين  داخل سوريا ، فيما هَجر أكثر من ثلاثة ملايين باتوا لاجئين خارجها ، لن نتحدث عن عشرات آلاف  المعتقلين ، وعن أكثر من مئتي الف  سوري سقطوا برصاص النظام وأكثر من مئة ألف قتيل من جنود النظام وشبيحته بحسب بعض التسريبات ممن رمى بهم في أتون مواجهة الشعب السوري لأنها باتت معلومات معروفة للجميع ، لايوجد مناخ أو بيئة انتخابية مايوجد هومناخ قتل وإرهاب مستمر من قبل النظام الحاكم الذي أدخل البلاد في أتون الفوضى والسلاح ، لو تحدثنا عدديا فالنظام فعليا لايسيطر سوى على الناخبين في المناطق الواقعة تحت سيطرته مباشرة لان أكثر النازحين يتكدسون في المناطق المحررة أو المناطق التي لايتمتع فيها النظام سوى بسيطرة شكلية وهؤلاء جميعا خارج السيطرة أما من هم تحت سيطرته  ويقدرون بـحسب المالح بـ 3 ملايين تقريبا فليسوا جميعهم من الناخبين الذين قد لايصل عددهم لاكثر من مليون ناخب اي لا تساوي نسبتهم  أكثر من 10% من عدد الناخبين الفعليين والذين يصل عددهم لأكثر من (10) ملايين سوري ممن يحق لهم التصويت.
ماهو الذي يحدد شرعية الانتخابات غيرجزئية أعداد الناخبين ؟
المناخ العام هو الذي يحدد وليس الارقام فقط ، ليس هناك مناخ انتخابي بالمطلق كيف تجري انتخابات تحت قصف البراميل المتفجرة ؟  كيف تجري الانتخابات في ظل الاغتصاب ..هل سمعتي خنساء حوران ؟ هل يمكن أن يجري انتخاب مثل هذا الشخص الذي يرتكب تلك الفظائع؟.
 
الانتخابات والمواقف الدولية هل ترقى تلك المواقف لمستوى الجريمة ؟
يقطع المالح بجزئية عدم شرعية الانتخابات وعدم شرعية بشار الأسد القانونية بشكل كامل  ، ويقول بأن بشار سقطت شرعيته بالمطلق وهذا معروف عالميا وانتخاباته مرفوضة ومفضوحة عالميا وقد رحب المالح بموقف بعض الدول الأوربية ودولا عربية منعت إجراء الانتخابات على أراضيها مشيرا إلى أن كثير من السفارات السورية مغلقة في معظم الدول من قبل ، ولن تجرى فيها انتخابات ، لذلك فتلك الملايين من المهجرين والمغتربين جميعهم سيكونون خارج الدائرة ، أمريكا  اغلقت السفارة السورية منذ زمن ومنعت ممثل النظام في الأمم المتحدة بشارالجعفري من التحرك فيها ووضعته في دائرة ضيقة ، كذلك الخارجية المصرية وبعد التحركات الكثيفة للسفارة السورية في القاهرة وتمهيدها بالضغط على السوريين اللاجئين إلى مصر وابتزازهم  للمشاركة في الانتخابات ، منعت أخيرا السفارة السورية والقائم بأعمالها  من إجراء أي انتخابات على أراضيها ومع ذلك يقول لم يخرج موقف دولي موحد وقاطع بشأنها .
ماذا عن المواقف الدولية المؤيدة والمساندة لانتخابات الأسد ؟
يشير المالح إلى الموقف الروسي مذكرا بتصريحات  سرجي لافروف وزيرخارجية روسيا حول  القذافي سابقا والقول لـِـلافروف ”  القذافي فقد شرعيته لانه قتل شعبه ” ، أين موقف روسيا اليوم من قتل مئات الآلاف من السورين وتشريد الملايين  وهي تدعم انتخابات بشار وتبررها ؟ لافتا  إلى الفيتو الروسي الصيني  من مشروع القرار الفرنسي الذي وصفه بالعار الذي سيلبس الموقفين الروسي الصيني إلى الأبد فقد كانت فكرة مشروع القرار هي بإحالة كل الانتهاكات والجرائم التي تجري على الأرض السورية بما فيها جرائم مايسمى بـ ” المعارضة المسلحة ” إلى محكمة الجنايات الدولية  ،ومع ذلك وحماية لنظام بشار الأسد قامت الدولتان بنسف القرار لتشكلا بذلك مظلة دولية لحماية “الجريمة ” ذاتها في سوريا بغض النظر عن مرتكبها .
أين جنيف 1+2 من الانتخابات ؟
يقول المالح لم يبقى شيئ اسمه جنيف وهذا ما اعترف به الابراهيمي  نفسه وقدم استقالته بناء عليه ويعلمه جيدا المجتمع الدولي فقد نسفت ممارسات النظام وتعنته كل الجهود المعركة اليوم والكل يعرف ذلك بأن من سيحسمها هم السوريون على الارض مطلوب توحدنا وتوحيد البندقية لمواجهة النظام .
في ظل أنكم تقطعون بعدم شرعية الانتخابات ماهي خطة الائتلاف لمواجهة الفترة القادمة ؟ يقترح المالح بأن يصدر قرار رسمي من الائتلاف يعتبر فيه بشكل قاطع  كل  مايجرى من قبل النظام باطلا سواء مايتعلق بالانتخابات التشريعية أو الرئاسية أو أي قرار أو إجراء  يترتب عليهما  ، مشيرا مع ذلك إلى محدودية  إمكانات الائتلاف في التحرك ولكنه مع ذلك قد يلجأ إلى تقديم طعن بالانتخابات واعتبراها غير شرعية  إلى الهيئة العامة للأمم المتحدة حيث لايوجد فيتو معارض مشيرا إلى أن قرارات الجمعية العامة غير ملزمة ولكن لها أهمية سياسية وإنسانية كبيرة حيث أنها تعبرعن الموقف الحقيقي لدول العالم خارج أطر ودهاليز السياسة والفيتو  .
وقد عرج المالح على قضية  تسليم الائتلاف مقعد سوريا في الجامعة في نهاية الشهر عقب اجتماع وزراء الخارجية العرب ،مشيرا إلى أن  الأمر بات محسوما وستكون الخطوة التالية الحصول على مقعد سوريا في منظمة المؤتمر الإسلامي وهناك موافقة على الأمر ، مضيفا بشان إيران “سنقدم طلبا  بالغاء عضوية إيران في منظمة المؤتمر الإسلامي لانها باعترافها شريك أساسي للنظام الذي تدعمه في قتل السورين إضافة إلى أننا سنرفع دعاوى ضد ها  في محاكم دولية وسنجبرها على تعويض السورين وتحميلها تكاليف إعادة الاعمار “.
الانتخابات كممارسة في عرف النظام السوري تاريخيا ؟
يستطرد المالح في الحديث عن علاقة النظام الحاكم في سوريا بفكرة الانتخابات عموما بقولة ” سوريا لم تعرف الانتخابات في تاريخها قط – النظام برمته هو نظام غير شرعي وغير قانوني لم تأت به صناديق الانتخاب أو تفرزه حالة ديمقراطية بل جاء  نتيجة انقلاب عسكري ”  وأعطى بعض الأمثلة التي تشير إلى طريقة ممارسة النظام للانتخابات من خلال مثال سابق بقوله ” في عام   ( 1998 ) حدثني رئيس المحكمة الدستورية العليا القاضي ” نصرة فلاحي ”  وهذه المحكمة مسؤولة عن البت بالطعون الانتخابية فقال لي ( قدمنا طعون ببطلان انتخاب 125 من أعضاء مجلس الشعب عن هذه الدورة ممن اعلم فوزهم وبعدم قانونية انتخابهم وتمثيلهم للشعب ومع ذلك تم تجاهل جميع الطعون ولم يتم الالتفات إليها  وسمي هؤلاء نوابا )  ، ” هؤلاء النواب يفترض بأنهم سيصدرون القوانين ويمثلون إرادة الشعب تحت قبة البرلمان ” ،
ليس لدينا أحزاب في الأصل لتكون هناك برامج انتخابية ومنافسات كما يجري عادة في باقي الدول الديمقراطية أو نصف الديمقراطية فوجود الأحزاب هو من يعطي تلك المساحة للمنافسة الانتخابية ، عندنا بشكل دائم مرشح واحد فقط وهو ما يحاول بشار الأسد اليوم اللعب عليه بفتح المجال أمام مرشحين ” منافسين ” اختارتهم أجهزة المخابرات للعب هذا الدور في مسرحية الانتخابات الجديدة .
يؤصل المالح  فكرة “المرشح الواحد  ” في فكر وممارسة السلطة  بقوله حتى في دستور( 1973)  وهو دستور حافظ الأسد نفسه لايوجد شيئ اسمه مرشح واحد ومع ذلك لم يفتح النظام عبر تاريخه امكانية وجود مرشحين آخرين منافسين حقيقين لحافظ ومن بعده بشار ، حزب البعث لايخلق المرشح وليس من مهامه ذلك  ،بل تلك من المفترض بأنها مهمة مجلس الشعب الذي يفتح باب الترشيحات فيقبل أو يرفض بحسب المعايير ، وفي الإطار ذاته استحضر المالح تجربة المحامي عبد الله خليل من الرقة عندما أراد ترشيح نفسه قبل سنوات لرئاسة الجمهورية فأرسل “خليل ” أوراقه وطلب ترشحه عن طريق البريد للقيادة القطرية لمجلس الشعب باعتباره الطريق القانوني  ومع ذلك  رفضوا استلامها وكذلك فعل مؤمن كويفاتية وهو سوري مقيم في اليمن الذي قدم  أوراقه للسفارة السورية هناك ولقطع الطريق عن الجميع عمد “مجلس الشعب  ” آنذاك وخلال مدة أقصاها  ثلاثة أيام فقط من فتح باب الترشح إلى إغلاق الباب والبت بموضوع الانتخابات بقبول ترشيح بشار الأسد فقط .
لم يكن في سوريا عبر تاريخ حكم عائلة الأسد أية انتخابات حقيقية سواء كان لمجلس الشعب أو حتى البلديات أو لمنصب رئيس الجمهورية فهل يمكن وحالنا اليوم هكذا في سوريا أن تجرى انتخابات في ظل النظام ذاته ؟!.
 للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
 
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الثوار يطردون (داعش) من قريتين شمال حلب ويفجرون مفخخة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
(فرج بيرقدار) و(فواز القادري) يحصلان على جائزة الشاعر حامد بدرخان
Posted on 2016/05/01 | No Comments
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
63 ألف (فيسبوكي) يعطّلون حساباتهم تضامناً مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
حزب الله يهرب أبناء قياداته إلى أوروبا لمنع إرسالهم لسوريا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الجامعة العربية تدين القصف (الوحشي) الذي استهدف مستشفى (القدس) في حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
6 قنوات إيرانية تبثّ برامجها من تل أبيب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
روسيا: لن نطلب من بشار الأسد وقف القصف على حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
