كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: دبي الخامسة عالمياً بين أكثر المدن جاذبية لرواد الأعمال
– Posted on 2014/03/18 Posted in: أخبار عربية
أريبيان بزنس-
احتلت دبي المرتبة الخامسة عالمياً بين أكثر المدن جاذبية لرواد الأعمال بحسب استبيان أجرته شبكة اللاينس العالمية لمراكز الأعمال وشمل 10 مدن حيث أشار 13 بالمئة من إجمالي 721 رائد أعمال شملهم الاستبيان إلى أن دبي مدينة تتمتع بجاذبية لأصحاب الشركات الناشئة والمشروعات المتوسطة والصغيرة.
 ووفقاً لبيان تلقى أريبيان بزنس نسخة منه، حلت سنغافورة في المرتبة الأولى بعد أن اختارها  19 بالمئة من رواد الأعمال كأكثر المدن جاذبية، وجاءت نيويورك ثانياً بنسبة 16 بالمئة، ومن ثم لندن ثالثاً بـ 15 بالمئة فيما حلت زيورخ في المرتبة الرابعة بـ 14 بالمئة، وبذلك تكون دبي قد تفوقت على العديد من المدن العالمية الأخرى ومن ضمنها هونغ كونغ (9 بالمئة) ولوكسمبورغ (6 بالمئة) وفرانكفورت (5 بالمئة) و باريس (2 بالمئة) وطوكيو (1 بالمئة).
 وشمل الاستبيان 721 من رواد الأعمال الذين يديرون شركاتهم انطلاقاً من فروع شبكة اللاينس العالمية لمراكز الأعمال في 24 دولة حول العالم ضمن أربع قارات وهي أمريكا الشمالية وأوروبا وآسيا وإفريقيا، مع تنوع تخصصاتهم القطاعية بما يشمل تقنية المعلومات بشكل رئيسي بالإضافة إلى التجارة والخدمات بالإضافة إلى السياحة والضيافة والاستشارات.
 وفيما يتعلق بشريحة المستطلعة آرائهم الذين رأوا في دبي أكثر مدن العالم جاذبية لرواد الأعمال والشركات المتوسطة والصغيرة، شكل عدم وجود ضرائب على الشركات والمبيعات والدخل الدافع الأكبر لاختيار دبي بنسبة 40 بالمئة، وجاء موقع الإمارة الجغرافي والذي يشكل بوابة لدخول أسواق آسيا وافريقيا والشرق الأوسط ثانياً بين عوامل الجاذبية بنسبة 34 بالمئة واختار 26 بالمئة عامل البنية التحتية والخدمية المتطورة في دبي.
 وفي خطوة تهدف لقياس سمعة دبي، أشار  77 بالمئة ممن اختاروا دبي كأكثر المدن جاذبية لريادة الأعمال إلى أنهم زاروا الإمارة مرة واحدة على الأقل، سواء كانت للسياحة أو للأعمال أو لرحلات الترانزيت، فيما أشار 23 بالمئة منهم والذين لم يزوروا الإمارة إلى أنهم استقوا معلوماتهم عنها من وسائل الإعلام العالمية والتقارير الاقتصادية والسياحية بالإضافة إلى وسائل التواصل الاجتماعي وشبكات المعارف الشخصية أو تلك في محيط العمل.
 ووفقاً للاستبيان، شكل الأوروبيون النسبة الأكبر من رواد الأعمال الذين اختاروا دبي، إذ شكلوا 38 بالمئة، فيما حل رواد الأعمال الآسيويين في المرتبة الثانية بنسبة 30 بالمئة، وجاء أصحاب المشاريع المتوسطة والصغيرة من أمريكا الشمالية ثالثاً بنسبة 20 بالمئة، وكانت نسبة افريقيا 12 بالمئة.
 وقال شريف كامل الرئيس الإقليمي لشبكة اللاينس العالمية لمراكز الأعمال في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا “يأتي الاستبيان الأول من نوعه حول جاذبية المدن العالمية لرواد الأعمال بهدف رصد توجهات رواد الأعمال والمقومات المحفزة لهم، وجاءت عواصم المال والأعمال التقليدية في المراتب الأربعة الأولى لما توفرها من فرص تمويلية في ظل وجود أسواق مالية عريقة وفاعلة، بالإضافة إلى المناخ الاستثماري المتقدم والجاذب لرواد الأعمال”.
 وتابع “أثبتت دبي من خلال تصدرها للمرتبة الخامسة عالمياً في مؤشر جاذبية رواد الأعمال تنافسيتها الدولية مرة أخرى، حيث استطاعت التفوق على العديد من المدن البارزة اقتصادياً والمرتبطة بحركة ريادة الأعمال مثل هونغ كونغ ولوكسمبورغ  وفرانكفورت وباريس وطوكيو، مما يعكس الأشواط الطويلة التي حققتها الإمارة في فترات قياسية على طريق التنمية الاقتصادية وتطوير البيئة التشريعية والخدمية”.
 وذكر أن الاستبيان حرص على رصد وتحليل مقومات كل مدينة بنظر المشاركين في الاستبيان وفقاً لاختياراتهم، وبرزت بيئة الأعمال الخالية من الضرائب كأبرز مقومات الإمارة.
 وقال إن دبي استطاعت “أن تبني لنفسها سمعة عالمية مرموقة عززت من جاذبيتها في مختلف القطاعات، بدءً من السياحة والعقار مروراً بالاستثمارات المالية والخدمات وصولاً إلى ريادة الأعمال، حيث بات اسمها تجسيداً للنجاح والتميز والطموحات التي لا تعرف حدوداً، إذ يزخر سجلها بالعديد من الانجازات والمبادرات التي رسخت من تألقها عالمياً، وحفرت اسمها بخطوط عريضة على الخارطة العالمية”.
 وأضاف أن نموذج دبي أثبت مرة أخرى نجاحه وتميزه، إذ باتت نموذجاً يحتذى به في تجارب التنمية الاقتصادية حول العالم، وخاصة فيما يتعلق بالدور الحكومي، حيث تتولى الحكومة دوراً محورياً كقاطرة استثمارية وتنموية محفزة تواصل ضخ المشاريع النوعية والإستراتيجية في مختلف القطاعات، مما يفتح الباب واسعاً أمام المزيد من الفرص الواعدة أمام المستثمرين المحليين والأجانب ومن ضمنهم رواد الأعمال، بدءاً من مشروع “مدينة محمد بن راشد” مروراً بمبادرة “دبي عاصمة الاقتصادية الإسلامي” وصولاً إلى مبادرة المدينة الذكية.
 وختم إن فوز دبي باستضافة إكسبو 2020 أعطى دفعة نوعية لمستويات الثقة في الآفاق المستقبلية لاقتصاد دبي، وخاصة في ضوء ما يوفره من فرص استثمارية هائلة للشركات المحلية والدولية.
 
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
ندوة بريف حلب لتسليط الضوء على معاناة المغيبين قسراً في سجون النظام
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خرقٌ للهدنة وردٌ للثوار في (مثلث الموت) ودرعا البلد
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الثوار يطردون (داعش) من قريتين شمال حلب ويفجرون مفخخة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
(فرج بيرقدار) و(فواز القادري) يحصلان على جائزة الشاعر حامد بدرخان
Posted on 2016/05/01 | No Comments
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
63 ألف (فيسبوكي) يعطّلون حساباتهم تضامناً مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
(فلسطينيو سوريا) ينظّمون وقفة في غزة تنديدًا بمجازر حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حزب الله يهرب أبناء قياداته إلى أوروبا لمنع إرسالهم لسوريا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الجامعة العربية تدين القصف (الوحشي) الذي استهدف مستشفى (القدس) في حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
مظاهرة أمام البيت الأبيض تنديدًا باستهداف حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
6 قنوات إيرانية تبثّ برامجها من تل أبيب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
روسيا: لن نطلب من بشار الأسد وقف القصف على حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
