كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
واشنطن ترفض مجدداً المناطق الآمنة في سوريا
– Posted on 2016/04/25 Posted in: أخبار دولية
بهية مارديني: إيلاف
تجاهلت الولايات المتحدة الأميركية مطلب المناطق الآمنة في سوريا، وباتت تناقش مع الروس ما سمي بـ”مناطق نفوذ”، بحجة مراقبة الهدنة وتعزيزها و”ضمان نظام وقف الأعمال القتالية”.  
زكريا الصقال، عضو الأمانة العامة لتيار الغد السوري، عضو الائتلاف الوطني السوري المعارض، قال لـ”إيلاف”، أنه ما زالت الولايات المتحدة الأميركية “تتحفظ على إقامة منطقة آمنة للسوريين، وهي بهذا تراعي عاملين، تخوف حقيقي من تمركز قوى التطرف بهذه المنطقة، حيث تزيد من تعقيدات تسوية تسعى اليها وترتبها مع شركائها”.    
اما الأمر الآخر الذي اعتبره  الصقال  سببًا في التجاهل الاميركي المناطق الامنة، فهو “مراعاة للروس الذين اصبحوا شركاءهم بالحل السوري، وقوامه شكوى الروس لكثير من عناصر “داعش”، حيث أنهم من الدول التي تحيط بها ، تركانيا واشيشانيا وكل دول القفقاس والتي اصبح تواجدهم ملحوظاً بالتشكيلات المقاتلة بسوريا”.
  وفي الاطار ذاته، رأى جوني عبو، المحلل السياسي السوري، في حديث مع “إيلاف”، أن” أميركا ترفض المناطق الآمنة لأن مصالحها في المنطقة لا تتطلب وجود مناطق آمنة حاليًا”، وقال: “واشنطن في عهد بارك اوباما الرئيس الأميركي اتخذت قرار القتال في الخارج بأيدي ابناء المنطقة وببندقية أميركية وغير أميركية”.  
وأكد:” واشنطن تدير الازمة السورية ولا تريد حلها حاليًا وكذلك موسكو، والعواصم الاقليمية تحاول الفوز بأكبر قطعة من الكعكة قبل استتباب الامور وقبل ان تهدأ أصوات المدافع، فيما الشعب السوري يدفع الثمن، واسرائيل تشارك في ادارة الامور بذكاء، النظام يستثمر اوراقه ويساوم كل الأطراف من اجل بقائه، وايضًا المعارضة ليست في أحسن حالاتها وبلدان عدة شقت صفوف السوريين موالاة ومعارضة”.  
وقال إن “المناطق الآمنة موضوع خلافي ومكلف ولم يتصدَّ له أحد، والتجارب السابقة لم تكن كفيلة بالنجاح المطلوب”.  
واعتبر أن اولويات صناع القرار الدولي من اجل التغيير في سوريا تغيّرت، “لكن ذلك لا يعني انه لن يحدث تغيير مستقبلي التغيير قادم الوقت هو الحاسم حاليًا، السياسة الواقعية تقول إن المعطيات على الارض تغيّرت، الخارطة السياسية تحضر من قبل الأقوياء وبلدان جوار سوريا لهم تأثير لا يمكن تجاهله اذ إن القرب الديمغرافي مؤثر”.   
وكانت المستشارة الألمانية أنجيلا ميركل قالت، أمس الأحد، إنها لا تؤيد إقامة “مناطق آمنة” تقليدية في سوريا تحميها قوات أجنبية لكنها تعتقد أن محادثات السلام في جنيف قد تتمخض عن الاتفاق على مناطق يمكن أن يشعر فيها السوريون الفارون من الحرب بأنهم في مأمن من القصف.  
وأضافت، خلال مؤتمر صحفي مع الرئيس الأميركي باراك أوباما: “أعتقد أنه إذا لاحظتم ما قلته في تركيا فالمناطق الآمنة يجب أن تتمخض عنها محادثات السلام في جنيف.. لا نتحدث عن مناطق آمنة تقليدية.”  
وتساءلت “هل بإمكان أحد عندما يتحدث عن وقف إطلاق نار أن يحدد، في المحادثات بين شركاء التفاوض في جنيف، مناطق يمكن أن يشعر فيها الناس بأنهم في آمان؟. لا يتعلق الأمر ببعض النفوذ من الخارج بل يجب أن يكون من داخل المحادثات.”   الا ان الرئيس الأميركي قال” إنه سيكون من الصعب للغاية تخيل نجاح ما يطلق عليها منطقة آمنة في سوريا من دون التزام عسكري كبير”.  
وأشار أوباما، خلال المؤتمر ذاته، الى أن الأمر الخاص “لا يتعلق بإقامة منطقة آمنة في أراضٍ سورية باعتراض أيديولوجي من جهتي، لا علاقة للأمر بعدم رغبتي في تقديم المساعدة وحماية عدد كبير من الأشخاص، الأمر يتعلق بظروف عملية بشأن كيفية تحقيق ذلك”.  
وطرح أوباما عددًا من الأسئلة بخصوص هذه المنطقة وتنفيذها، بينها البلد الذي يمكنه وضع عدد كبير من القوات البرية داخل سوريا.    مناطق نفوذ   وكان وزير الخارجية الأميركي جون كيري، قال بأن واشنطن عرضت على موسكو تنظيم مراقبة على مدار الساعة للهدنة في سوريا.   
وأضاف في مقابلة مع صحيفة “نيويورك تايمز”، ما عرف باقتراح مناطق نفوذ، “اقترحنا وضع خط فاصل معناه أنكم لا تذهبون إلى هنا ونحن لا نذهب إلى هناك، أما في ما بينهما فسيكون اللعب نزيهًا”.   
وأعرب كيري عن أمله في أن يدرس الجانب الروسي هذا الاقتراح، على أن يكون تنفيذه ممكنًا الأسبوع المقبل.   وكشف ميخائيل بوغدانوف، المبعوث الخاص للرئيس الروسي لشؤون الشرق الأوسط وأفريقيا، نائب وزير الخارجية الروسية “أن العسكريين الروس والأميركيين يدرسون مراقبة الهدنة في سوريا”.  
وأضاف لوكالة “إنترفاكس” الإخبارية الروسية، “إنه سؤال إلى العسكريين فكل الاتصالات بيدهم، وهم الذين يبحثون كل المسائل العسكرية”.   
وأكد أن “فريق العمل المعني بضمان نظام وقف الأعمال القتالية يعقد اجتماعاته في جنيف بشكل دوري، ويجري بحث هذا الموضوع منذ وقت طويل، لكن كفكرة عامة وليس كمشروع محدد”.   وقال مصدر روسي رسمي لوكالة “نوفوستي” إن موسكو ستدرس أفكار الجانب الأميركي الهادفة إلى تعزيز نظام الهدنة في سوريا.    وأضاف المصدر أن العسكريين الروس والأميركيين على اتصال مستمر  في ما يخص الأوضاع في سوريا، إضافة إلى وجود اتصال دائم بين وزارتي خارجية البلدين، أما القضايا الهامة فيبحثها الوزيران، سيرغي لافروف وجون كيري، بصورة منتظمة ومكثفة.  
جنيف مستمرة  
هذا وفي جانب متصل، أعلن وزير الخارجية الروسي سيرغي لافروف اليوم أن مفاوضات جنيف مستمرة “رغم تعليق بعض المعارضين مشاركتهم فيها”، لافتًا الى أن تحقيق تقدم يتطلب مشاركة كافة الأطراف المعنية.   وقال لافروف إن الوضع في المفاوضات كان يمكن أن يكون أفضل كثيرًا في حال عدم مغادرة أحد وفود المعارضة جنيف بشكل موقت.  
واعتبر الوزير الروسي أن تحقيق تقدم في المفاوضات يتطلب ألا تعلق الأطراف المعنية مشاركتها فيها، مشيرًا إلى أن تركيا هي التي لها تأثير حاسم على وفد الهيئة العليا للمفاوضات.  
وأضاف لافروف أن “الولايات المتحدة لا تنفذ اتفاقًا مع روسيا حول سحب المسلحين المعارضين من منطقة حلب، بما يسمح توجيه ضربات للإرهابيين هناك”.   وتابع أن الجانب الروسي اتفق مع الأميركيين على أن “تستخدم واشنطن نفوذها بين المعارضين الأخيار قرب حلب لسحبهم من هناك لكي لا يعرقل أحد تدمير تنظيم جبهة النصرة الإرهابي، إلا أن الولايات المتحدة لم تنفذ وعدها بإجراء هذا الفصل لمدة شهرين”.  
وقال إن موسكو تقوم حاليًا بجمع المعلومات حول تعاون جبهة النصرة مع التنظيمات التي أعلنت عن انضمامها إلى نظام الهدنة “لتقديمها إلى مجلس الأمن الدولي من أجل تدقيق قائمة التنظيمات الإرهابية” .   وكانت معلومات قد تحدثت أن الروس يحاولون انتزاع عقاب لبعض فصائل الجيش الحر لاختراقهم الهدنة، ومن بينهم “جيش الاسلام “ويحاولون طرحه بجدية ويعملون على عقد اجتماع دولي من أجل ذلك .
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
No Comments
Start the ball rolling by posting a comment on this article!
أضف تعليقاً
إلغاء الرد
لن يتم نشر عنوان بريدك الإلكتروني.
التعليق
الاسم
البريد الإلكتروني
الموقع الإلكتروني
الرجاء ادخال النتيجة لتأكيد التعليق: *
9  + 
 =  14
أخبار محلية
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فضيحة بالصور:أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مجلس محافظة حلب الحرة: نطالب المجتمع الدولي بحماية المدنيين
Posted on 2016/04/29 | No Comments
رئيس المكتب السياسي في (جيش اليرموك): مستمرون حتى القضاء على آخر (داعشي) في حوران
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بوغدانوف يلتقي معارضة حميميم وصورة تسبب حرجاً لبعض اعضاء الوفد ؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
