كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: شبان السويداء غادروا إلى دمشق بعد أن حشد النظام أقاربهم في مواجهتهم
– Posted on 2012/01/30 Posted in: archive
شبان السويداء غادروا إلى دمشق بعد أن حشد النظام أقاربهم في مواجهتهم
بواسطة
editor2
– 2012/01/29 نشر فى: مقالات وتحليلات
مالك نعيم : الحياة
 
 
 
 
 
مدينة الصمت… صفة لطالما رافقت مدينة السويداء -المعروفة باسم جبل العرب- طول أربعين عاماً من حكم «حزب البعث» السوري، الذي مارس عليها كما غيرها من المحافظات، كلَّ أساليب الإقصاء وبمختلف الأشكال، من ثقافية واقتصادية واجتماعية.
لم تعد المدينة تظهر إلا ضمن احتفالات الحزب الواحد، ولا تحتفل إلا بما ينجزه الأب القائد، الذي أصبحت صوره إلى جانب صور سلطان باشا الأطرش زعيم الثورة السورية الكبرى وبحجم أكبر من صور هذا الزعيم السوري.
الثورة على النظام في مدينة السويداء كانت في البداية على يد النخبة من أبنائها، لعل أبرزهم الفنان سميح شقير في أغنيته الشهيرة «يا حيف»، التي أطلقها بعد ارتكاب المجزرة الأولى في درعا، وشاركته في الغضب من هذه الممارسات غالبية القيادات النخبوية، من محامين ومهندسين وأطباء، وذلك عبر اعتصامات كادت تتحول إلى صدامات مع أجهزة الأمن في المحافظة.
في المقابل، كان الأسلوب المتبع من قبل النظام في كبح أي حراك في المحافظة فعالاً وقوياً، إلى درجة حجَّمته منذ بداياته، وذلك عبر اتباع سلسلة من «الإجراءات الشيطانية» على حد تعبير أحد الناشطين في المحافظة.
أولى هذه الخطوات حملة اعتقالات واسعة ضد أبرز الشخصيات التي كان لها دور مهم في تأجيج الحراك، منها المهندس ماهر الحمود من قرية القريا مسقط رأس الزعيم سلطان باشا الأطرش، والذي بقي شهوراً في سجن المخابرات الجوية قبل الإفراج عنه، وأيضاً الناشـــط ضياء العبدالله، الذي احتجز هو الآخر شهوراً طويلة كونه طالب بإزالة تمثال الرئيس الراحل حافظ الأسد من الساحة العامة في المحافظة.
الخطوة الثانية هي وضع أبناء المحافظة بعضهم في مواجهة بعض، عبر تجنيد العاطلين من العمل وبائعي العربات، يضاف إليهم الذين خرجوا بمرسوم العفو الذي أصدره الرئيس بشار الأسد وتم تسليحهم وإعطاؤهم كامل الصلاحيات لقمع التظاهرات شرط عدم التسبب في وفاة أحد من المتظاهرين، وجميعهم وضعوا تحت قيادة شخص واحد معروف في المحافظة يطلق عليه الناشطون «زعيم الشبيحة»، فأحد الذين تم الإفراج عنهم من السجناء السابقين أكد لعدد من الناشطين في المحافظة أن السلطات وضعته أمام أحد خيارين، إما التعاون مع أجهزة الأمن مقابل دعم مالي لا يتجاوز 10 آلاف ليرة سورية، وإما الانتساب إلى حزب تديره إحدى الشخصيات اللبنانية الدرزية عبر وسيط من أبناء المحافظة، ويقدم له راتب شهري وقطعة سلاح من نوع «كلاشنيكوف» شرط أن يبقى في جاهزية تامة لتنفيذ أي أمر يطلب منه، وفي حال الرفض يتعرض للملاحقة مجدداً أو يبقى داخل السجن. وغالبية الذين أفرج عنهم بمرسوم العفو كانوا من أهم من بطش بالناشطين من المحافظة، فمنهم من ضرب أخاً له ومنهم من كان السبب في اعتقال أحد أقاربه. وهذه التركيبة المتبعة من قبل النظام أحرجت الناشطين إلى حد كبير، إذ باتوا في مواجهة مباشرة مع إخوة لهم أو أبناء عمومتهم، ولهذا الأمر حساسية خاصة لدى أبناء الطائفة الدرزية، ما دفعهم إلى خفض حجم الحراك إلى أدنى المستويات، وانتقال كثيرين إلى دمشق والالتحاق بصفوف المتظاهرين في العاصمة حيث اعتقل منهم كثيرون.
اليد اللبنانية
امتداد الطائفة الدرزية ضمن الأراضي اللبنانية نقطة مهمة استغلها النظام، كي يتم الإيحاء للآخرين بوجود «تحالف» درزي-شيعي يمتد من لبنان إلى مدينة السويداء ضد «المد السنّي» المدعوم من الخارج، وعمل النظام على تغذيته بواسطة رجال دين كانوا السباقين في خدمة هذه الفكرة، لعل أبرزهم شيخٌ يُعتبر الناطق الأول (كما يروي أحد الناشطين في المحافظة) باسم هذا المشروع، ويغذي فكرة أن من ينتفض هم إسلاميون متطرفون يريدون السيطرة على البلاد ومن ثم سحق الأقليات، والدروز منهم. وقد تجاوب معه كثيرون من رجال الدين، الذين يطلق عليهم الناشطون اسم «المأجورين»، بينما يطلق عليهم الموالون للنظام اسم «الشرفاء» والمتصدين للمؤامرة الخارجية.
الامتداد اللبناني كان – ولا يزال – عبر شخصية لبنانية من أبناء الطائفة الدرزية، عملت على جمع أنصار لها في مدينة السويداء كانوا، وفق شهود بعض الناشطين في المحافظة وتصريحاتهم، من العاطلين من العمل أو أرباب السوابق الذين أفرج عنهم بالعفو. وخصص لهم المسؤول المذكور رواتب شهرية ووزعهم في مناطق المحافظة، إضافة إلى مناطق توزعهم في دمشق، كمدينة جرمانا، وطلب منهم البقاء في حال صمت كامل وعدم التدخل إلا في حال انطلقت تظاهرات ليتم التصدي لها وقمعها مباشرة.
في الجهة الأخرى، نشر عدد كبير من الإشاعات في أوساط أبناء الطائفة الدرزية مفادها أن بعض قبائل البدو سيتحرك لتنفيذ هجوم على سكان المدينة في حال سقوط النظام، بسبب خصومة تقليدية بينها وبين الأقليات. ويقول أحد أعيان المحافظة إن النظام هو من دعم هذه القبائل وأعطاها حق الإتجار بالسلاح والمخدرات، بل ووقف إلى جانبها في الصراع الذي دار بينها وبين أبناء المدينة عام 2000 حين دخلت أجهزة الأمن السورية مدعومة بقوات الجيش وقتلت أربعين شاباً من الطائفة الدرزية وحدها.
هذه الظروف كلها وضعت الناشطين أمام خيارين أحلاهما مر: إما الثورة، وبالتالي الصدام مع جماعات الشبيحة وأعضاء الحزب المدعوم من لبنانيين، وجميعهم إخوة لهم وأقارب، وإما المواجهة مع بعض قبائل البدو التي تأخذ تعليماتها من أجهزة الأمن السورية، وفي كلتا الحالين يلعب النظام دور الفاصل للنزاع والمهدئ للوضع ويكون خارج إطار المواجهة المباشرة مع المتظاهرين.
الناشطون وترتيب الأوراق
الظروف السابقة أدت إلى تراجع الحراك لدى الناشطين إلى درجة ان صوت المدينة ضمن الحراك الثوري في الشارع السوري كان خجولاً جداً، وفي بعض الأحيان منعدماً. وساعد في ذلك اقتناع عدد لا بأس به من أبناء المحافظة بأن ما يجري مؤامرة خارجية.
ولكن بدا أن الناشطين وخلال فترة صمتهم الطويلة، رتبوا أوراقهم مجدداً، ورتبوا صفوفهم مبتكرين أساليب جديدة في الحراك كانت بمثابة مفاجأة للنظام، ولكل الأطراف التي زرعها في المحافظة لعل أهمها عدم المواجهة المباشرة مع أحد.
ارتفع النشاط مجدداً وفي شكل لافت في المحافظة، وتمثل ذلك في حملات كتابة على الجدران في معظم المراكز المهمة، وحتى على صور الرئيس، ما أجبر النظام على نزع صور الأسد في كثير من المناطق لعل أهمها مدينة شهبا التي تحولت جدرانها الى أمكنة مخصصة لكل الشعارات الثورية، كما شملت الحملة جدران المراكز الأمنية في المدينة. وتضاف إلى شهبا قرية القريا، التي لم يترك الناشطون فيها جداراً إلا وكتبوا عليه شعارات مناهضة للنظام.
وفاجأ الناشطون في يوم زيارة وفد المراقبين العرب للمدينة، الجميعَ بثلاث نقاط للتظاهر دفعة واحدة في المدينة. أحد الناشطين قال: «نعلم أن غالبية شباب المحافظة خارج حدود الوطن، وأننا نثور في ظروف صعبة، لكن حراكنا اليوم سيكون مختلفاً وسيفاجئ الجميع بمن فيهم النظام».
من التصحيح تبدأ الحكاية
لكن قصة محافظة السويداء مع النظام ليست جديدة، فقد كانت الحركة التصحيحية التي قادها الرئيس حافظ الأسد في 1970 بداية الطريق في تهميش هذه المحافظة وإبعادها عن مجريات الأمور في الساحة السورية، وفي شكل مختلف عن غيرها من المحافظات السورية، كون غالبية سكانها من أبناء الطائفة الدرزية، ففي البداية تم التخلص من كل القيادات العسكرية الوطنية من أبناء المحافظة، كما تم توريط بعضها بما مارسه النظام ضد الغالبية السنّية، لتوسيع الشرخ، وتعرضت للملاحقة الأحزاب والنشطاء الذين كانوا كغيرهم من السوريين خارج إطار حزب «البعث».
واستمر النهج الإقصائي بتعيين شخصيات علوية موالية وجعلها زعامات سياسية وتمكينها من اللعب ضمن مجال واسع من مساحة النشاط الاقتصادي والاجتماعي.
كان النظام على علم تام بتركيبة سكان هذه المدينة، وأنهم من النوع الذي لا يرضخ بأسلوب القوة وسياسة العصا، فكان البديل سحب البساط الاقتصادي من تحت أقدام أبنائها، وطوال حكم البعث منِع أي نوع من المشاريع الاقتصادية الصغيرة والكبيرة، بطريقة غير معلنة أو في شكل صريح، ووضعت العراقيل أمام أي مشروع اقتصادي خاص ضمن المدينة، ولم تبنِ الحكومات السورية أي منشأة اقتصادية سوى معمل السجاد الذي ما زال شبه وحيد في هذه المحـــافظة، الأمر الذي اضــطر النسبة الأكبر من شبابها الى الهجرة التي وصلت إلى نزيف حاد استهلك 80 في المئة من شباب هذه المحافظة. وكانت فنزويلا وجهة القسم الأكبر منهم، تأتي بعدها ليبيا ومن ثم دول الخليج حيث يتجاوز عددهم هناك 70 ألفاً.
من لم تسمح له ظروفه بالهجرة أو الســـفر، لم يكن أمامــــه ســـوى خيارين: العمل ضمن قطاعات الدولة المدنية أو التطوع في الجيـــش وقــوى الأمن كضابط أو صف ضابط يعــيش على ما تقدمه له الدولة من راتب لا يكاد يكفيه، ومن لم يستطع الحصول على أي من الخيارين كانت الفنادق والمطاعم والنوادي الليلة المكان الوحيد لعمله، من دون نسيان العمل في لبنان.
اختراق النظام الزعامات في المحافظة لم يتوقف على الشخصيات السياسية، وإنما امتد إلى بعض الزعامات الدينية التي كانت الحليف الأهم للنظام طوال فترة حكمه، إذ اتفِق على تعيين شخصيات دينية تعطى كامل الصلاحيات في المجال الديني مقابل الولاء للنظام، الأمر الذي ساعد في تفشي الفساد المالي في ما يخص «مال الوقف الدرزي»، ونشأ عدد من صفحات «فايسبوك» يطالب بإسقاط هذه الزعامات ومحاسبتها على «سرقاتها»، ويحض رجال الدين على اعلان موقف إلى جانب الحراك في الشارع السوري، وعدم الوقوف مع النظام ودعمه إعلامياً.
..>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>
سميح شقير يطلق “قربنا” ويؤكد: أهالي السويداء “قادمون”
تنفيذا لاقتراحات الشركة البريطانية :بشار الاسد مع زوجته في ساحة الامويين وفيديو فضيحة يبين ان الحضور حراسه فقط !
 
 
 
عدد المشاهدات: 3,214
  Print This Post
3 عدد التعليقات
رد
Wally
نشر 29 يناير, 2012 فى 2:37 مساء
مقال يعكس الواقع الصحيح في السويداء. اتمنى لو سميت الاسماء و فضحت الأدوار. نتمنى التوفيق لشبابها و النصر لثورتنا.
 
رد
ابن الجبل
نشر 29 يناير, 2012 فى 5:24 صباح
شكرا” مالك على التحليل
جبل العرب بشرفائه لابد ان يسطر ملاحم في التاريخ كما هو تاريخه ناصع البياض ,والبركان الهادىء لابد أن يثور على نظام الظلم والإستعباد,وبض ضعاف النفوس ممن باعوا أنفسهم للشيطان لن يوقفوا عجلة الثورة ,والنصر آت لامحالة.
 
رد
Naj
نشر 29 يناير, 2012 فى 4:41 صباح
فعلا .. هذا ما قد حدث في السويداء … للاسف  زرع الفكر الطائفي ومبدأ الاقلية الطائفية .. جعل المجتمع  في السويداء يخاف من الاكثرية … ونسي انو جزء من سورية … بالاضافة الى التكتل المغلق من الناحية الدينية طبعا ..  فالكل يفكر انو اذا حصل اي شيء في سورية اول طائفة ستسحق هي الدروز .. ةقد نسوا انهم عرب اصيلين من جذور عربية .. اتمنى ان تفهم الغالبية  في مجتمع السويداء بأنه لازلنا سوريين وعرب .. و لننسى الدين وننتبه للوطن الا وهو سورية
أضف تعليق
إلغاء الرد
لن يتم نشر عنوان بريدك الإلكتروني.
الاسم
البريد الإلكتروني
تعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <strike> <strong>
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
