كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
صالح القلاب: ما الذي فعله وليد جنبلاط ؟!
– Posted on 2015/05/06 Posted in: مقالات وتحليلات
صالح القلاب : الرأي الأردنية
الشهادة التي, أدلى بها الزعيم اللبناني وليد جنبلاط الذي يحمل كل صفات أبيه كمال جنبلاط ومن شابه أباه فما ظلم في محكمة «لاهاي» بالنسبة لجريمة اغتيال رئيس الوزراء اللبناني (الأسبق) رفيق الحريري فجرت, أي هذه الشهادة, ألغاماً كثيرة ووضعت النقاط على الحروف بالنسبة للعديد من الجوانب التي تدور حولها الكثير من التساؤلات وبخاصة بالنسبة الى سلسلة «التصفيات» التي تلاحقت منذ ما بعد وقوع هذه الجريمة, التي اعتبرت جريمة العصر والتي غيبت عدداً من الذين من الممكن أن يكونوا شهوداً بحكم أدوارهم ومواقعهم السابقة وآخرهم الجنرال رستم غزالة الذي يقال إنه تمكن قبل مقتله من «تسريب» شهادته إلى الخارج حيث هي محفوظة في مكان آمن.
لقد قال وليد جنبلاط الذي كان والده الزعيم الكبير, لبنانياً وعربياً وعالمياً, أول من طالهم مسلسل هذه التصفيات «المُقاوِمةُ والمُمانِعة» كل شيء وبالتفصيلات الدقيقة وهذا يجعلنا نتساءل عمَّا إذا كان هذا القائد المقدام (الانتحاري) سيعود إلى لبنان حيث ستكون في انتظاره المتفجرات التي مزقت جسد رفيق الحريري وجسد الرئيس رينيه معوض وجسد جورج حاوي وجبران تويني وسمير قصير وقبل ذلك جسد مفتي لبنان حسن خالد وجسد صبحي الصالح وأيضاً كما يقال وكما تدور الشبهات جسد عماد مغنيه الذي يتردد أنه هو مهندس ذلك الانفجار الهائل في الرابع عشر من شباط (فبراير) عام 2005 الذي أودى بحياة رئيس وزراء لبنان الأسبق ومعه بعض زملائه.
إنه تهور يرتقي إلى حد الجنون أن يعود وليد جنبلاط إلى لبنان بعد كل ما قاله ورواه وبالأسماء والوقائع حول جريمة اغتيال رفيق دربه رفيق الحريري والمؤكد أنه أدرك غرض «الشائعات» التي تم ترويجها عشية وصوله إلى لاهاي والتي غمرت بلده الجميل وتحدثت عن أن هناك «وجبة» اغتيالات (طويلة وعريضة) قيل إنها ستطال السفير السعودي في بيروت وهذا بالإضافة إلى عدد من قيادات تيار المستقبل وبالإضافة إلى سمير جعجع وزوجته ستريدا.. وآخرين.
إنه على وليد جنبلاط الذي يعرف معرفة أكيدة أن لبنان لا يزال يخضع للأجهزة الأمنية التي اغتالت والده كمال جنبلاط في السادس عشر من مارس (آذار) عام 1977 وأنَّ من قتل والده وقتل رفيق الحريري وكل هذه السلسلة الطويلة من الشهداء الأبرار لن يوفره وأن أوكار ودهاليز الضاحية الجنوبية التي تمسك بمطار بيروت من عنقه ستكون في انتظاره وإن عليه ألَّا يكرر الخطأ القاتل الذي ارتكبه جبران تويني عندما لم يتعاط جديًّاً مع تحذيرات الذين نصحوه بعدم العودة إلى لبنان لأن المتفجرات ستكون في انتظاره.
بعد استشهاد والده بفترة ليست بعيدة تلقى وليد جنبلاط دعوة هي في حقيقة الأمر استدعاء من قبل الرئيس (الراحل) حافظ الأسد وهناك, وهذه الرواية سمعتها من بعض كبار القياديين الفلسطينيين, عندما التقاه الرئيس السوري السابق خاطبه قائلاً: سبحان الله.. إنك تشبه والدك (الخالق الناطق).. لقد كان يجلس أمامي هنا وعلى هذا المقعد الذي تجلس عليه نفسه ولقد نصحته بألَّا يمضي بعيداً فيما يفعله ويفكر فيه لكنه لم ينتصح فحصل معه ما حصل.. وإنني أرجو ألَّا تكرر خطأ (المرحوم) كي لا يكون مصيرك كمصيره !!
إنَّ هذه الرواية صحيحة كل الصحة وإن وليد (بيك) لا شك في أنه قد تذكرها وهو يدلي بشهادته الجريئة في قاعة محكمة لاهاي ولهذا فإن المفترض أن يأخذ الأمور على محمل الجد وألَّا يرتكب الخطأ في التقديرات الذي ارتكبه والده رحمه الله والذي ظن أن تاريخه الوطني سيجنِّبهُ أي سوء وأن مواقفه القومية ستشفع له عند الذين يستهدفونه وإن كل ما سمعه وما وصل إليه من جهات مطلعة كثيرة قد يكون مجرد محاولات لإخافته وجعله ينحني للعاصفة كما أنحنى غيره من الذين برروا «تكويعهم» برفع رايات «التقدمية» ورايات «الممانعة والمقاومة».. واللهم أشهد !!
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
1 Comment
Hazem Thawra
Posted مايو 6, 2015 at 7:28 مساءً
المقال صادق ودقيق وواضح، لكني أود أن أعلق على ذلك المشهد الذي وصفه الكاتب حين التقى حافظ الأسد بوليد جنبلاط بعد اغتيال أبيه، وقد استمعت إلى رواية القصة، كما أوردها الكاتب، منذ حدوث المقابلة. أقول، إن رسالة الأسد للابن ليست منه، وإنما هي من إسرائيل! حتى المشهد الذي رسمه في القصر بدمشق مع وليد، كان بوحي منها! فعناصر حافظ الأسد الأمنية لا تجيد الإيحاء بمثل هذه الرسائل أو كتابتها! عناصره من أمثال علي دوبا أو محمد الخولي أو غازي كنعان أو رستم غزاله هي عناصر تنفيذ جرائم وليس رسمها. ما كان لهذه الجرائم وغيرها أن تتم لولا مساعدة من أجهزة أخرى إقليمية مرتبة تتخذ من النظام السوري وعناصره، ستارا لنشاطاتها، وهي ليست إلا الموساد الإسرائيلي. ضباط الأمن للنظام قتلة! نعم، لكنهم لا يجرؤون على أعمالهم، وخاصة في الخارج، من دون مساعدة أو غطاء إسرائيلي يطمئنهم! هذه العناصر هي عناصر قتل ولصوصية وإجرام وسكر وعربدة لكنها بحاجة إلى من يقودها، لأن عقلها قاصر، والجريمة أكبر منها! عندما تم الإعداد لتفجير طائرة إلعال الإسرائيلية في لندن بالاتفاق مع الموساد الإسرائيلي، فر الجاني السوري ليختبئ في السفارة السورية بلندن، وانفضحت العملية! لأن المخطِط أراد لها ذلك، لتبييض صفحة النظام الوطنية ضد إسرائيل! في عام 2004 نشرت الإيكونوميست البريطانية خمس أو ستة لقاءات تمت بين الموساد الإسرائيلي والمخابرات السورية، أحدها تم في فيينا بناء على الرغبة الإسرائيلية، لإطلاع السوريين على نشاطات الإسلاميين في أوربا ضد النظام السوري! وجرى الاجتماع بأسماء حركية نشرتها الجريدة في حينه! ترى مَن يعمل لصالح مَن ؟ Hazem Thawra، 6-5-2015.
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فضيحة بالصور:أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
