الخميس، 28 أبريل 2016 / 21 رجب 1437
الرئيسية
سياسة
اقتصاد
رياضة
مقالات
صحافة
ملفات ساخنة
مصـر
اليوم في صفحة
منوعات
مدونات عربي21
من هنا وهناك
عالم الفن
تكنولوجيا
صحة
الرئيسية
سياسة
اقتصاد
رياضة
مقالات
صحافة
ملفات ساخنة
مصـر
اليوم في صفحة
منوعات
مدونات عربي21
من هنا وهناك
عالم الفن
تكنولوجيا
صحة
بحث
آخر الأخبار
20 قتيلا بقصف جوي استهدف مستشفى في حلب
ماذا قال الملك سلمان للطباخ السعودي؟
المقاتل الأردني مع تنظيم الدولة يروي كيف تمكن من الفرار
ما الذي تعرفه الاستخبارات الروسية عن تنظيم الدولة؟
العراق يغلق مكاتب الجزيرة في بغداد لمخالفتها "الضوابط"
قراصنة يسربون بيانات 1200 شخص وشركة من عملاء بنك قطر الوطني
ترامب: أمريكا أولا.. حلفاؤنا يجب أن يدفعوا .. أيام داعش قليلة
بي بي سي: هذه هي القصة الكاملة لتنظيم الدولة
مذيعة سورية موالية للنظام تلتقط "سيلفي" مع مجموعة جثث (صور)
"مستعربون" في شرطة مصر لاصطياد قادة المظاهرات (فيديو)
الرئيسية > رياضة > رياضة دولية
تايلاند تحرز ذهبية كرة القدم في ألعاب جنوب شرق آسيا
سنغافورة - رويترز
الثلاثاء، 16 يونيو 2015 05:30 ص
0
تايلاند تحرز ذهبية كرة القدم في ألعاب جنوب شرق آسيا - أرشيفية
فازت تايلاند بالميدالية الذهبية لمسابقة كرة القدم في دورة ألعاب جنوب شرق آسيا بعد أن هزمت ميانمار 3- صفر في المباراة النهائية يوم الاثنين.
أحرز المدافع تانابون كيسارات الهدف الأول لتايلاند في الدقيقة 51 بعد أن فشل مدافعو ميانمار في إبعاد ركلة ركنية.
وبعد أن أهدر عدة فرص، أضاف تشانانان بومبوبا الهدف الثاني في الدقيقة 63، مستغلا تمريرة متقنة من زميله تشاناثيب سونجكراسين.
وأكد البديل بينيو انبينيت رابينج فوز منتخب تايلاند عندما أحرز الهدف الثالث قبل 12 دقيقة من نهاية زمن المباراة.
وبهذا، تحرز تايلاند ذهبية كرة القدم في الدورة التي تقام كل عامين للمرة 15.
كما ضمنت تايلاند أيضا احتلال المركز الأول في قائمة الميداليات في الدورة في نسختها 28، قبل يوم واحد من انتهاء المنافسات، بعد أن بلغ رصيدها 93 ذهبية، بينما تحتل الدولة المضيفة سنغافورة المركز الثاني برصيد 83 ذهبية.
سنغافورة
تايلند
كرة القدم
ذهبية
الفيفا يحظر مشاركة إندونيسا بتصفيات كأس العالم 2018
الخميس، 04 يونيو 2015 10:11 ص
هاتريك لداود أوغلو بمباراة ودّية يكشف جانبا جديدا من شخصيته (فيديو)
السبت، 23 مايو 2015 03:59 ص
تعليقات Facebook
تعليقات عربي21
الاسم:
التعليق:
إرسال
لا يوجد تعليقات على الخبر.
كيف نشأ "داعش"؟.. رئيس أركان روسيا يسأل ويجيب
سياسة
21585 1
سيناتور أمريكي يزور دمشق.. وإعلام "الممانعة" يحتفي
سياسة
7328 3
بعد غياب طويل.. فضل شاكر يغني لليمن (فيديو)
من هنا وهناك
4779 0
مكرم: الملك سلمان أجل زيارته 4 مرات والسلفيون أفادوه
سياسة
3967 1
مركز أبحاث إسرائيلي: مرارة في جيش مصر من سلوك السيسي
سياسة
3500 2
نائب أسترالي يشعل النار في نهر احتجاجا على تلويثه بالميتان
من هنا وهناك 0
أطفال منسيون يهيمون على وجوههم في شوارع كينيا
من هنا وهناك 0
مجلس الشيوخ البرازيلي يشكل لجنة إقالة روسيف
من هنا وهناك 0
قصر سوداني يتحول إلى متحف لاستعادة ماضي ملكي في دارفور
من هنا وهناك 0
الناخبون المترددون قد يحسمون مصير بقاء بريطانيا بالاتحاد الأوروبي
سياسة 0
الأتليتيكو يهزم بايرن وينتظر الإياب للتأهل لنهائي الأبطال (فيديو)
رياضة
الأتليتيكو يهزم بايرن وينتظر الإياب للتأهل لنهائي الأبطال (فيديو)
تمكن نادي أتليتيكو مدريد الإسباني لكرة القدم، الأربعاء، من تحقيق فوز صغير لكنه مهم على ضيفه بايرن ميونخ الألماني بهدف دون رد، خلال المباراة التي جرت بينهما على ملعب "فيسينتي كالديرون"، لحساب ذهاب نصف نهائي دوري أبطال أوروبا.
المزيد
أتليتيكو مدريد يباغت بايرن ميونخ بهدف مبكر وعالمي (فيديو)
رياضة
أتليتيكو مدريد يباغت بايرن ميونخ بهدف مبكر وعالمي (فيديو)
باغث أتليتيكو مدريد الغسباني لكرة القدم، ضيفه بارين ميونخ الألماني بهدف مبكر، خلال المباراة التي تجري بينهما في هذه الأثناء بملعب "فيسينتي كالديرون" لحساب ذهاب نصف نهائي دوري الأبطال.
المزيد
بوتفليقة يهنئ محرز بنيله لقب أفضل لاعب بالبريمييرليغ
رياضة
بوتفليقة يهنئ محرز بنيله لقب أفضل لاعب بالبريمييرليغ
تقدم الرئيس الجزائري عبد العزيز بوتفليقة، بأحر التهاني إلى اللاعب رياض محرز، بفوزه بجائزة أفضل لاعب في الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم هذا الموسم.
المزيد
معطيات تكشف لأول مرة عن الرئيس الذي أعاد برشلونة لتوهجه
رياضة
معطيات تكشف لأول مرة عن الرئيس الذي أعاد برشلونة لتوهجه
نشرت صحيفة "ذيسفوتبول تايمز" البريطانية تقريرا حول الانجازات التي حققها فريق برشلونة في موسم 2003/2004، والتي وضعته في طريق المجد العالمي منذ ذلك الوقت إلى اليوم.
المزيد
"يويفا" يسخر من ميسي بإعلان ترويجي لمباراة الريال (فيديو)
رياضة
"يويفا" يسخر من ميسي بإعلان ترويجي لمباراة الريال (فيديو)
نشر الحساب الرسمي لدوري أبطال أوروبا على موقع التواصل الاجتماعي "تويتر" فيديو اعتبرته جماهير برشلونة محاولة للإهانة والسخرية من نجم فريقها الأرجنتيني ليونيل ميسي.
المزيد
7 نجوم عرب بإمكانهم اللعب في صفوف برشلونة والريال..من هم؟
رياضة
7 نجوم عرب بإمكانهم اللعب في صفوف برشلونة والريال..من هم؟
في الآونة الأخيرة ظهر جيل جديد من نجوم عرب قادرين على أن يكونوا ضمن الأفضل في العالم ولم لا قد نراهم في أحد قطبي الكرة الأسبانية.
المزيد
سروال زيدان يثير السخرية للمرة الثانية بدوري الأبطال (فيديو)
رياضة
سروال زيدان يثير السخرية للمرة الثانية بدوري الأبطال (فيديو)
لفت المدير الفني لنادي ريال مدريد الإسباني لكرة القدم، زين الدين زيدان، الثلاثاء، أنظار من تابعوا ذهاب نصف نهائي دوري أبطال أوروبا، بملعب "الإتحاد" والتي جرت بين فريقه ومانشستر سيتي.
المزيد
الاتحاد الإسباني يفاجئ سيميوني بعقوبة قاسية قبل مباراة البايرن
رياضة
الاتحاد الإسباني يفاجئ سيميوني بعقوبة قاسية قبل مباراة البايرن
كشفت لجنة المسابقات بالاتحاد الإسباني لكرة القدم، الأربعاء، أنها قررت إيقاف المدير الفني لأتلتيكو مدريد، الأرجنتيني دييغو سيميوني، ثلاث مباريات وتغريمه ثلاثة آلاف يورو بعد إلقاءه كرة في أرض الملعب خلال مباراة الفريق أمام ملقا السبت ، ضمن الجولة 35 من الليغا.
المزيد
المزيـد
خريطة الموقع
جميع الحقوق محفوظة لموقع "
عربي21
" - 2016
سياسة
سياسة عربية
سياسة دولية
حقوق وحريات
ملفات وتقارير
مقابلات
اقتصاد
اقتصاد عربي
اقتصاد دولي
رياضة
رياضة عربية
رياضة دولية
مقالات
مقالات مختارة
كتاب عربي 21
قضايا وآراء
صحافة
صحافة عربية
صحافة دولية
صحافة إسرائيلية
ملفات ساخنة
الحوثيون: من صعدة إلى صنعاء
اليمن: من ثورة سبتمبر 1962 إلى ثورة الشباب 2011
ويكيليكس السعودية
كتب
بانوراما 2015
مدونات عربي21
مدونات
من هنا وهناك
حول العالم
عالم الفن
فنون منوعة
كاريكاتير
بورتريه
تكنولوجيا
علوم وتكنولوجيا
صحة
طب وصحة
