كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
ماسونية حسن البنا
– Posted on 2015/08/24 Posted in: ثقافة وفنون
نتيجة تثقيف الشيخ محمد فرغلي للعمال صاروا يتقنون اعمالهم وهذا لمصلحة الشركة الاجنبية التي يعملون بها ، ثم يتدخل حسن البنا لدى مدير شركة القنال لمضاعفة راتب الشيخ الجديد وتحسين سكنه
موفق محادين: إرم
(ماسونية حسن البنا) كتاب جديد للدكتور عبد الرحيم أبو علبه، صدر مؤخرا عن مؤسسة حورس في الاسكندرية ، وهو الكتاب الثاني للدكتور ابو علبه بعد كتابه الأول (رموز الاصلاح الديني الحديث) الذي تناول فيه علاقة الشيوخ : جمال الدين الافغاني ، ومحمد عبده ، والشيخ رشيد رضا (معلم البنا) بالماسونية والمخابرات البريطانية .
ولمن يهتم بهذا الكتاب فأبرز المحطات التي تناولها هي المحطات التالية : –
أم الشبهات، المحيط اليهودي للبنا
ومن ابرز ما قيل فيه وحوله بالاضافة للمحافل الماسونية:
– اتهام الاديب المصري المعروف، محمد عباس العقاد ، للبنا بأنه من أصول يهودية مغربية.
– علاقاته القوية خلال اقامته في بنسيون الاسماعيلية مع شخصيات يهودية مثل : ابراهام جان، وشمعون مونديال (ص172)
بريطانيا والاخوان
1. نشأة الحركة داخل الكمبات البريطانية: حسب مذكرات البنا نفسه فإن جماعة الاخوان المسلمين نشأت داخل خمس كمبات بريطانية :
في الاسماعيلية ، وفي مركز ابو صوير وفي جباسات البلاح (شركة اجنبية) . وفي السويس وبور سعيد (ص83،91،110،112،116،120، مذكرات الدعوة والداعية)
وكانت نفقات الدعاة ، وبناء مقر للاخوان المسلمين ، ومدرسة ومسجد داخل هذه الكمبات البريطانية على نفقة شركة قناة السويس ، ومنها هبة مدير الشركة البارون دي بنوا حسب اعتراف البنا نفسه في مذكرات الدعوة والداعية (ص104،105،112،113،118،120،121،122)
وقد سمى البنا الكمب البريطاني البلد الأمين (ص91،103 مذكرات الدعوة والداعية) ، فالطرق والمداخل التي توصل الى الاسماعيلية البلد المصري الصميم كلها في يد الشركة فلا دخول إلا بإذنها ولا خروج الا بموافقتها (ص82، مذكرات الدعوة والداعية)وكانت الحلقة الاولى ممن يعملون داخل الكمب البريطاني (ص110، 120، مذكرات الدعوة والداعية) فحسن البنا كان مدرسا في المدرسة الابتدائية ، وكان أول سنة ينخرط فيها في سلك التعليم وكان حافظ عبد الحميد نجارا داخل الكمب البريطاني (ص86، مذكرات الدعوة والداعية) والباقون ، منهم النجار ، الجنايني ، والمكوجي وهكذا (ص 101 ، مذكرات الدعوة والداعية) . هؤلاء هم الذين اول من اقسم واعطى البيعة لحسن البنا حسب قوله (ص84) وهم اول من اطلق عليهم اسم : الاخوان المسلمون (ص84)
ومن الرعيل الاول : حسن مرسي، وكان يعمل عند الخواجا مانيو في صناديق الراديو (ص87) وعبد العزيز علام النبي الهندي الذي كان يعمل ترزيا في المعسكر الانجليزي (ص88)
2. الدعم البريطاني للاخوان:-
– هبة شركة القنال البريطانية والمصادفة المزعومة : حسب البنا فقد تصادف ان مر البارون دي بنوا مدير شركة القنال ، ومعه سكرتيره المسيو بلوم وأرسل في طلب البنا، فذهب اليه ، وتحدث معه عن طريق مترجم لمساعدته بتبرع مالي ،وكان المبلغ المقدم من الشركة البريطانية (500 جنيه مصري) آنذاك.
– دعم شركة جباسات البلاح البريطانية:
تحت هذا العنوان كتب حسن البنا : عندما طلب الاخوان في الشركة ان تبني لهم مسجدا استجابت الشركة لمطلبهم ، وبني المسجد. وطلبت الشركة من الجماعة بالاسماعيلية انتداب اخ من العلماء يقوم بالامامة والتدريس فانتدب لهذه المهمة الاخ الاستاذ الشيخ محمد فرغلي المدرس بمعهد حراء – حينذاك.
ونتيجة تثقيف الشيخ محمد فرغلي للعمال صاروا يتقنون اعمالهم وهذا لمصلحة الشركة الاجنبية التي يعملون بها ، ثم يتدخل حسن البنا لدى مدير شركة القنال لمضاعفة راتب الشيخ الجديد وتحسين سكنه
ماسونية البنا:-
قبل الاشارة لماسونية البنا في كتاب الدكتور ابو علبه، من الجدير ذكرة ان الاديب المصري ، عباس العقاد، ذهب الى القول بأن البنا ليس الاسم الحقيقي لهذه العائلة ، بل مستمد من الاسم المعروف للماسونيين وهو (البناؤون الاحرار)
وهناك قواسم مشتركة عديدة بين الماسون وجمعية الاخوان المسلمين التي اسسها البنا مثل: السيفان ، الخاتم ، والقاموس التنظيمي (الجمعية ، الأخ ، المرشد، الاسرة ، العائلة) والقاموس الفكري المناهض للصراع الطبقي واي دور متقدم للنساء في المناصب الاولى للجمعيتين.
ومما يذكره كتاب الدكتور ابو علبه بالاضافة لتاثيرات رشيد رضا (المتهم بالماسونية والعمالة للمخابرات البريطانية) :
– أن أول بنسيون نزل فيه البنا في الاسماعيلية كان مركزا ماسونيا بادارة سيدة اوروبية ولم يكن راتب معلم الابتدائية (البنا) المرحب به في البنسيون يكفي لاجرة البنسيون لايام قليلة (ص141)
– المحيط الماسوني من اصدقاء البنا سواء في المحمودية او الاسماعيلية او القاهرة ، وقد اصبحوا جميعا من اعضاء الهيئة التاسيسية للجماعة ، امثال احمد السكري، ابراهيم حسن.
– كما يذكر الكتاب ان اكثر من مرشد عام ومراقب عام للجماعة كانوا ماسونيين، امثال عمر تلمساني (ص624) وحسن الهضيبي (ص665) ومصطفى السباعي في سوريا.
– ومن ذلك ايضاً الشيوخ الماسون ، محمد عبد القادر ، ومحمد نصيف (ص194 /195)،
البنا يواصل المشوار الماسوني لرشيد رضا ومجلة المنار .
كان الدكتور عبد الرحيم ابو علبه ، صاحب كتاب (ماسونية البنا) قد اسس لذلك في كتابه الأول ،( رموز الاصلاح الديني الحديث) الذي تناول فيه الشيخ رشيد رضا ، وعلاقاتهم بالماسونية والمخابرات البريطانية في الوقت نفسه.
وقد عاد في كتابه الثاني المذكور الى اضاءة العلاقة القوية بين حسن البنا ورشيد رضا استنادا الى ما كتبه البنا نفسه ، اذ يقول :
ولقد كان السيد رحمه الله ( رشيد رضا) صادق العزم ، مخلص النية في اماله هذه فاستجابها الله له وشاءت قدرته وتوفيقه ان تقوم على المنار جماعة ” الاخوان المسلمين” وان يصدره ، ويحرره ، نخبة من اعضائها ، وان ينطق بلسانها ويحمل للناس دعوتها.
يا سبحان الله إن جماعة الاخوان المسلمين هي الجماعة التي كان يتمناها السيد رشيد – رحمه الله – ولقد كان يعرفها منذ نشأتها ، ولقد كان يثني عليها في مجالسه الخاصة ويرجو منها خيرا كثيرا ، ولقد كان يهدي اليها مؤلفاته فيكتب عليها بخطه ” من المؤلف الى جماعة الاخوان المسلمين النافعة”.
وعندما توفي رشيد رضا 1935 ، عز على الاخوان ان يخبو ضوء هذا السراج المشرق بالعلم والمعرفة من اقتباس الاسلام الحنيف ، فاعتزموا ان يتعاونوا مع ورثة السيد رحمه الله على اصدار المنار من جديد وقد تم الاتفاق على ذلك وصدر العدد الخامس من السنة الخامسة والثلاثين في غرة جمادى الاخرة سنة 1358 هـ الموافق 18 يوليو سنة 1939م، وكان صاحبها السيد رشيد رحمه الله ، رجلا عالما عاملا غيورا مخلصا للاسلام محبا لكتاب الله وسنة رسوله واثار السلف الصالح
ملاحظات أخرى من الكتاب :
الإنشقاقات والتصدعات المبكرة:
منذ اليوم الأول لتأسيس جماعة البنا ، وهي تعيش اشكالا مختلفة من التصدعات والانشقاقات على خلفية اتهامات بالفساد تارة، وبالانحراف السياسي والايديولوجي تارة اخرى .
ومن التصدعات المبكرة التي يذكرها كتاب (ماسونية حسن البنا) للدكتور عبد الرحيم ابو علبه:
– ما عرف بقضية احمد رفعت واخرين 1937، احتجاجا على اساليب الجماعة ، واختفاء التبرعات التي تم جمعها لفلسطين والمجاهدين فيها.
– ويضيف الكتاب ان احمد رفعت نفسه قتل على يد (مجاهدي الجماعة) (ص642-647)
– ما عرف بقضية عبد الحكيم عابدين (1947) وهو صهر البنا الذي اتهم بعلاقات غير اخلاقية وصار مشهورا ب(راسبوتين) الجماعة بسبب هذه العلاقات
هذيانات البنا:
يذكر الكتاب اكثر من حادثة تشير الى ما يمكن اعتباره اقرب الى الهذيانات ان لم نقل الخزعبلات والالاعيب ومن ذلك ما كتبه البنا نفسه في مذكراته ، فقد كتب انه قبل ليلة امتحان القبول في دار العلوم ، هبطت عليه الاسئلة في المنام وتمكن في اليوم التالي من اجتياز الامتحان ، كما كتب أنه في الطريق الى الاسماعيلية احس بأنه موحى له بحمل رسالة المسلمين والتبشير بها، ولم يكن قد أسس الجماعة بعد.
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
2 Comments
golden sword
Posted أغسطس 25, 2015 at 2:34 مساءً
الحقيقه لم أجد أحد يحارب اﻹخوان المسلمين كالصهاينه وعملائهم في المنطقه ، اﻹخوان يللي حاربو اﻹنكليز وكادو يهزموهم في فتره إحتلال مصر، ،واﻹخوان يللي حاربو بفلسطين ضد اليهود ، طبعا مطلوب تشويههم ، ولو إستعرضنا مين يللي حارب اﻹخوان لعرفت معدن اﻹخوان اﻹسلامي الصحيح ، جمال عبد الناصر صاحب الهزاىم وتضييع فلسطين ، وحافظ أسد اليهودي ، والسيسي يللي أمه يهوديه ، يحاولو المستحيل لتشويه اﻹخوان ، ﻷنهم الخط اﻷخير للدفاع عن اﻹسلام السني الذي إن غاب ، سيسهل على أعداء اﻹسلام نشر اﻹنحلال والعري وتفريغ اﻹسلام من مبادئه ، تمهيد للقضاء عليه بالتنصير واﻹلحاد .
يوسف نعيمي
Posted أغسطس 25, 2015 at 1:25 صباحًا
أكبر ماسوني هو جمال عبد الناصر ،،،، ولو كان حسن البنا ماسوني لما استطاع أحد أن يمس شعرة منه
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
6 قنوات إيرانية تبثّ برامجها من تل أبيب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
