الخميس، 28 أبريل 2016 / 21 رجب 1437
الرئيسية
سياسة
اقتصاد
رياضة
مقالات
صحافة
ملفات ساخنة
مصـر
اليوم في صفحة
منوعات
مدونات عربي21
من هنا وهناك
عالم الفن
تكنولوجيا
صحة
الرئيسية
سياسة
اقتصاد
رياضة
مقالات
صحافة
ملفات ساخنة
مصـر
اليوم في صفحة
منوعات
مدونات عربي21
من هنا وهناك
عالم الفن
تكنولوجيا
صحة
بحث
عـاجل
دي ميستورا: وقف العمليات القتالية في سوريا قد ينهار في أي وقت
آخر الأخبار
المقاتل الأردني مع تنظيم الدولة يروي كيف تمكن من الفرار
ما الذي تعرفه الاستخبارات الروسية عن تنظيم الدولة؟
العراق يغلق مكاتب الجزيرة في بغداد لمخالفتها "الضوابط"
تعرض بنك قطر الوطني لقرصنة وتسريب بيانات 1200 شخص وشركة
ترامب: أمريكا أولا.. حلفاؤنا يجب أن يدفعوا .. أيام داعش قليلة
بي بي سي: هذه هي القصة الكاملة لتنظيم الدولة
مذيعة سورية موالية للنظام تلتقط "سيلفي" مع مجموعة جثث (صور)
"مستعربون" في شرطة مصر لاصطياد قادة المظاهرات (فيديو)
إعلاميون ودعاة عرب: أوباما مسؤول عن "هولوكوست سوريا"
الأردن يمنع حفلا لفرقة "مشروع ليلى" بسبب "الحريات الجنسية"
الرئيسية > صحافة > صحافة عربية
الحكومة محاصرة بالمطر والتظاهر.. والإعادة لم يحضر أحد
القاهرة - عربي21 - حسن شراقي
الثلاثاء، 27 أكتوبر 2015 10:55 ص
0
قضيتان رئيستان شغلتا اهتمام الصحف المصرية الصادرة الثلاثاء 27 تشرين الأول/ أكتوبر 2015، أولهما ما اعتبرته إحدى الصحف "حصارا" تتعرض له الحكومة من قبل "الاحتجاجات والسيول"، وذلك مع لقاء رئيس الانقلاب عبدالفتاح السيسي مجلس الوزراء بكامل تشكيله، علــى خلفية كارثة غــرق محافظة الإســكندرية في "الأمطــار"، وتوجيهه الحكومة للاستعداد المبكر للأزمات (!)، وتحسين المرافق، وتطوير التعليم، وضبط الأسعار.
ويأتي ذلك في وقت تصاعدت فيه الإضرابات العمالية، وجدد فيه حملة درجتي الماجستير والدكتوراه مظاهراتهم المطالبة بالتعيين، وهو ما أبرزه عدد من الصحف.
والقضية الثانية هي بدء جولة الإعادة في المرحلة الأولى للانتخابات البرلمانية اليوم، من الساعة التاسعة صباحا، في وقت شهد فيه اليوم الأول من انتخابات المصريين في الجولة إقبالا ضعيفا لم يتجاوز أربعة آلاف ناخب، في 139 سفارة وقنصلية على مستوى العالم.
وتحدثت الصحف عن بدء السيسي جولة خارجية اليوم، تشمل كلا من: دولة الإمارات والهند والبحرين.
الحكومة تصارع الاحتجاجات والسيول
"الحكومة تحت حصار "الاحتجاجات والسيول".. هكذا جاء المانشيت الرئيس لصحيفة "الوطن"، مضيفا: "السيسي يعنف الحكومة: مش هسمح بتكرار أزمة الإسكندرية.. و"بدر" يبحث حركة المحافظين.. و"كفر الدولار وجلاسكو وأسيك" ينضمون للمضربين.
وهكذا كان للمشهد جانبان، الأول: اجتماع السيسي بمجلس الوزراء بكامل تشكيله، علــى خلفية كارثة غــرق محافظة الإســكندرية في "الأمطــار"، التي شــهدتها البلاد أمس الأول، الذي نقلته الصحف، مبرزة تأكيد السيسي "ضرورة أن تشهد اســتراتيجية عمــل الحكومــة مــع الأزمــات تغيــرا، بحيث يتم التحســب للأزمات، والاســتعداد لها نوعيا قبــل وقوعها، بما يضمن تعامــلا أفضل، وإدارة جيدة للأزمة تحول دون وقوع الخسائر، لاسيما في أرواح المواطنيــن"، بحسب الأهرام.
هذا الجانب من المشهد أبرزته بقية الصحف أيضا، فقالت "الأخبار" في المانشيت: السيسي للحكومة: استعدوا للأزمات قبل وقوعها.. صيانة دورية للمرافق.. تطوير للسكك الحديدية.. تنفيذ مشروعات الصرف بالقرى.
وأشارت "الأخبار" إلى أنه بعد 24 ساعة من الأمطار: "الأزمة مستمرة".
وقالت الجمهورية في مانشيتها: السيسي: تعامل الحكومة مع الأزمات.. يجب أن يتغير.
في حين قالت اليوم السابع: شريف إسماعيل للرئيس: فوجئنا بحجم الأمطار.. السيسي يجتمع مع الحكومة بعد كارثة الإسكندرية ويوجه بتغيير استراتيجية مواجهة الأزمات.
وقالت الشروق: الرئيس يعقد اجتماع أزمة مع الحكومة بعد "النوة".. تكليف مجلس الوزراء بتغيير نوعي لاستراتيجية التعامل مع الأزمات.. "المنسيون" في مأساة السيول.. تجار وأهالي لم يزرهم رئيس الوزراء فتجاهلهم المسؤولون.
وقالت الأهرام (في المانشيت): "استراتيجية جديدة للتعامل مع الأزمات.. الرئيس يشدد على أهمية صيانة المرافق وتطوير التعليم وضبط الأسعار".
الجانب الثاني من القضية أبرزته صحف أخرى، وتناول احتجاجات المواطنين، وهو ما أشارت إليه "الوطن"، بتأكيدها تصاعد أزمة الإضرابات العمالية، أمس، حيث انضم عمال شركات "كفر الدوار للغزل بالبحيرة، ومصر إيران بمنيا القمح، وجلاسكو للأدوية، ومصنع أسيك للأسمنت بسمالوط"، لدائرة الاعتصامات المطالبة بالعلاوة، والمستحقات المالية المتأخرة.
وواصل "موظفو هيئة الأوقاف وعمال شركة مصر للغزل والنسيج بكفر الدوار" اعتصاماتهم، وعاود عمال شركة مصر إيران، فرع منيا القمح، الإضراب.
وأضرب 700 عامل بمصنع جلاسكو للأدوية بمدينة السلام، وأعلن عمال مصنع أسيك للأسمنت بمركز سمالوط في المنيا الإضراب.
وتظاهر حملة الماجستير والدكتوراه دفعة 2015 أمس أمام مجلس الوزراء للمطالبة بالتعيين في الجهاز الإداري للدولة أسوة بالدفعات السابقة.
وفي السياق نفسه قالت "الوطن": "مصر "الغرقانة".. شبكة الصرف من أيام الإنجليز.. والحكومة تكتفي بـ"الشفط".. والمحليات "فساد وخراب بيوت".
وقريبا من مانشيت "الوطن" جاء مانشيت "المصري اليوم" بعنوان: "الحكومة تصارع للخروج من "الوحل".
وقالت الصحيفة: "واصلت مختلف أجهزة الدولة جهودها المكثفة لإزالة آثار الطقس السيئ الذى تسبب، أمس الأول، في مصرع 5 أشخاص، وإصابة 11 بعدد من المحافظات، أبرزها الإسكندرية التي تكبدت النصيب الأكبر من الخسائر في الأرواح والمنازل، وغرق الشوارع بسبب شدة هطول الأمطار، وهو ما وصفه البعض بالكارثة، خاصة بعد تحول معظم مناطق المحافظة إلى "وحل".
ونقلت "المصري اليوم" عن المتحدث باسم مؤسسة الرئاسة قوله إن رئيس الوزراء شريف إسماعيل، ، استعرض تقريرا عن زيارته للإسكندرية، أمس الأول، أشار خلاله إلى الجهود التي بُذلت، وأوضح أن هطول الأمطار استمر لمدة 9 ساعات بشكل متواصل.
في السياق نفسه، قالت الدستور: حكومة شريف إسماعيل تفشل في أول اختبار.. خسائر نوة الإسكندرية نصف مليار جنيه.. تلف آلاف السيارات.. تصدع مئات المنازل.. توقف حركة التجارة.
وأضافت: طوارئ بالرئاسة لاحتواء كارثة الإسكندرية.. الرئيس يستدعي الحكومة ويوجه بوضع خطة لمواجهة الكوارث قبل وقوعها.
"اليوم السابع": الإعادة.. لم يحضر أحد
هكذا جاء مانشيت "اليوم السابع" مشيرة إلى أن: "المصحف والفاتحة شعارا المرحلة بين المرشحين والناخبين.. واليوم جولة الإعادة في 14 محافظة".
وفي التفاصيل: "ينطلــق اليوم الثلاثاء، قطار جولــة الإعادة للمرحلة الأولى، من انتخابات مجلس النواب، في 14 محافظة، لحســم المنافســة على 222 مقعدا فرديــا في 103 دوائر، بينما شهد اليوم الأول من انتخابات المصريين بالخارج في ذات الجولة إقبالا ضعيفا لم يتجاوز 4 آلاف ناخب، في 139 سفارة وقنصلية على مستوى العالم"، بحسب "اليوم السابع".
في السياق نفسه، قالت "الشروق": "جولة إعادة انتخابات "النواب" تحت رحمة الطقس.. توقعات بجو ممطر.. والإسكندرية تنتخب رغم الغرق".
وقالت البوابة: اليوم.. إعادة معركة النواب على 209 مقاعد و4 آلاف صوتوا بالخارج.. فيما قالت الدستور: اليوم يبدأ سباق الإعادة... 444 مرشحا يتنافسون على 222 مقعدا في الانتخابات البرلمانية.
وقالت الأهرام: بدء جولة الإعادة اليوم في 14 محافظة.. بينما قالت الأخبار: 13 ألف لجنة تستقبل الناخبين في الإعادة اليوم.
وقالت الوطن: انطلاق إعادة "النواب" اليوم.. و"النور": "سننسحب لو فشلنا"، فيما جاء مانشيت "الشروق" بعنوان: "جولة إعادة انتخابات "النواب" تحت رحمة الطقس".
السيسي يغادر البلاد للإمارات والهند والبحرين
في الوقت الذي تعاني فيه البلاد من مشكلاتها الداخلية والاقتصادية المتفاقمة، وتجري فيه جولة الإعادة للمرحلة الأولى للانتخابات البرلمانية اليوم، تحدثت الصحف عن بدء السيسي جولة خارجية اليوم تشمل كلا من: الإمارات والهند والبحرين.
فقالت الأهرام: "الانفتاح على العالم".. عنوان جولة الرئيس الخارجية اليوم"، مشيرة إلى أن الجولة تستهدف تعزيز العلاقات الثنائية، كاشفة أنه سيشارك في القمة الثالثة لمنتدى "الهند - إفريقيا 2015".
ومن جهتها قالت المصري اليوم: السيسي ضيف شرف "الهند- أفريقيا".. واتجاه لشراكة ثلاثية"، وفق قولها.
مصر
السيسي
السيول
انتخابات مصر
حكومة مصر
إنذار شعب رفض الصندوق
الثلاثاء، 20 أكتوبر 2015 01:08 م
انتهاكات بالجملة في انتخابات بلا طوابير وسط تجاهل شعبي
الإثنين، 19 أكتوبر 2015 11:52 ص
تطهر الجيش بتنمية سيناء.. وجنون التضخم برفع الأسعار
الجمعة، 09 أكتوبر 2015 11:47 ص
حكومة "الحفار" تفشل في مواجهة أزمة البنزين والسولار
الجمعة، 02 أكتوبر 2015 12:04 م
تعليقات Facebook
تعليقات عربي21
الاسم:
التعليق:
إرسال
لا يوجد تعليقات على الخبر.
كيف نشأ "داعش"؟.. رئيس أركان روسيا يسأل ويجيب
سياسة
21171 1
سيناتور أمريكي يزور دمشق.. وإعلام "الممانعة" يحتفي
سياسة
7273 2
بعد غياب طويل.. فضل شاكر يغني لليمن (فيديو)
من هنا وهناك
4719 0
مكرم: الملك سلمان أجل زيارته 4 مرات والسلفيون أفادوه
سياسة
3949 1
مركز أبحاث إسرائيلي: مرارة في جيش مصر من سلوك السيسي
سياسة
3481 2
نائب أسترالي يشعل النار في نهر احتجاجا على تلويثه بالميتان
من هنا وهناك 0
أطفال منسيون يهيمون على وجوههم في شوارع كينيا
من هنا وهناك 0
مجلس الشيوخ البرازيلي يشكل لجنة إقالة روسيف
من هنا وهناك 0
قصر سوداني يتحول إلى متحف لاستعادة ماضي ملكي في دارفور
من هنا وهناك 0
الناخبون المترددون قد يحسمون مصير بقاء بريطانيا بالاتحاد الأوروبي
سياسة 0
محور "الجزائر-روسيا-سوريا" يتحرك من جديد
صحافة
محور "الجزائر-روسيا-سوريا" يتحرك من جديد
واصلت الصحف المغاربية الصادرة الأربعاء، رصدها لتفاصيل الجولة التي يقوم بها رئيس الوزراء الجزائري لسوريا وروسيا، كما أنها تحدثت عن اختطاف المهندس الصربي بليبيا، إلى جانب مواضيع أخرى..
المزيد
وكالة إيرانية تكذب "عربي21" وهذا ردنا عليها بالوثائق
صحافة
وكالة إيرانية تكذب "عربي21" وهذا ردنا عليها بالوثائق
نشرت صحيفة "عربي21"، الإثنين، تقريرا حول مطالبة روحاني بإزالة شعار الموت لإسرائيل عن الصواريخ الإيرانية، نقلا عن وكالة "مهر" الإيرانية، بعنوان "جدل بإيران إثر طلب روحاني شطب "الموت لإسرائيل" عن الصواريخ، لكن "مهر" كذبت ما نشرته "عربي21" بعدما حذفت الخبر.
المزيد
نموذج فرنسي لتدريس الجزائريين.. وتصدع الائتلاف الحاكم بتونس
صحافة
نموذج فرنسي لتدريس الجزائريين.. وتصدع الائتلاف الحاكم بتونس
أبرزت الصحف المغاربية الصادرة الأربعاء، عدة مواضيع، أبرزها: موضوع الاجتماعات المكثفة لقادة حركة النهضة التونسية، وحزب نداء تونس، وتداعيات ذلك على المشهد السياسي بتونس عقب استثناء ضلعي الائتلاف الحاكم..
المزيد
الجزائر وموريتانيا ضمن المناطق عالية المخاطر السياسية
صحافة
الجزائر وموريتانيا ضمن المناطق عالية المخاطر السياسية
تطورات المشهد الليبي والتقرير الصادر عن مركز "AON" الدولي والذي صنف الجزائر وموريتانيا ضمن المناطق عالية المخاطر السياسية، تصدرت ضمن مواضيع أخرى، عناوين الصحف المغاربية الصادرة الأربعاء..
المزيد
قناة الشارقة تغلق مكاتبها في بيروت بعد "العربية"
صحافة
قناة الشارقة تغلق مكاتبها في بيروت بعد "العربية"
تلقى صحافيون عاملون في مكتب لبنان في موقع "الشارقة 24" رسالة من مدير المكتب يدعوهم فيها إلى عدم التوجه إلى العمل بناء على طلب من الإدارة المركزية في الشارقة، واعدا بالاتصال بهم في وقت لاحق للاتفاق على التفاصيل اللاحقة.
المزيد
جدل حول استقالة "الإنقاذ" بليبيا.. واللغة الفرنسية بالجزائر
صحافة
جدل حول استقالة "الإنقاذ" بليبيا.. واللغة الفرنسية بالجزائر
تناولت الصحف المغاربية الأربعاء، مواضيع عدة تصدرتها استقالة حكومة الإنقاذ الليبية، وتداعيات وثائق "بنما" على الصعيد المغاربي، والجدل المثار بشأن اللغة الفرنسية في الجزائر..
المزيد
دراسة: الإمارات تسيطر على 70 في المائة من الإعلام الليبي
صحافة
دراسة: الإمارات تسيطر على 70 في المائة من الإعلام الليبي
كشفت دراسة إعلامية أعدها إعلاميون ليبيون سيطرة أبوظبي على منابر إعلامية ليبية أنفقت عليها نحو 74 مليون دولار.
المزيد
صحف جزائرية تحتفي بزيارة المعلم "المفاجئة" للجزائر
صحافة
صحف جزائرية تحتفي بزيارة المعلم "المفاجئة" للجزائر
اهتمت الصحف المغاربية الصادرة الأربعاء، بالزيارة غير المعلن عنها، والتي وصفت بالمفاجئة، لوزير خارجية النظام السوري وليد المعلم للجزائر، حيث التقى عددا من المسؤولين الجزائرين، وأطلق العنان لسلسة تصريحات من هناك..
المزيد
المزيـد
خريطة الموقع
جميع الحقوق محفوظة لموقع "
عربي21
" - 2016
سياسة
سياسة عربية
سياسة دولية
حقوق وحريات
ملفات وتقارير
مقابلات
اقتصاد
اقتصاد عربي
اقتصاد دولي
رياضة
رياضة عربية
رياضة دولية
مقالات
مقالات مختارة
كتاب عربي 21
قضايا وآراء
صحافة
صحافة عربية
صحافة دولية
صحافة إسرائيلية
ملفات ساخنة
الحوثيون: من صعدة إلى صنعاء
اليمن: من ثورة سبتمبر 1962 إلى ثورة الشباب 2011
ويكيليكس السعودية
كتب
بانوراما 2015
مدونات عربي21
مدونات
من هنا وهناك
حول العالم
عالم الفن
فنون منوعة
كاريكاتير
بورتريه
تكنولوجيا
علوم وتكنولوجيا
صحة
طب وصحة
