كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: لاجئون سوريون في الإمارات: لن ننتخب من قتل أهلنا ودمر مستقبلنا
– Posted on 2014/05/29 Posted in: أخبار عربية
  يقول لاجئون سوريون في الإمارات إنهم لن يصوتوا للأسد الذي قتل اهلهم ودمر مستقبلهم، مشيرين إلى أن سفارة بلادهم لا تعيرهم الاهتمام وتتركهم يواجهون مصيرهم المجهول.
  إيلاف- دبي: أكد لاجئون سوريون في الإمارات لـ”إيلاف” أنهم لا يرغبون مطلقا في المشاركة بالانتخابات الرئاسية السورية 2014، التي وصفوها بـ”المهزلة الانتخابية” من أجل انتخاب “السفاح” الذي دمر مستقبلهم ومستقبل أبنائهم، وقتل آبائهم وابنائهم وعائلاتهم وتركهم يتشردون خارج ديارهم بدون مأوى أو زاد. موضحين أنه حتى لو سمح لهم بالإدلاء بأصواتهم في السفارة السورية في الإمارات فإنهم لن يذهبوا للتصويت بسبب الإهمال الكبير الذي يجدونه من السفارة والعاملين فيها، حيث انها لا توفر لهم أي مساعدات مادية أو دراسية او عينية وتتركهم لمصيرهم المجهول بدون تقديم أي دعم لهم ولأطفالهم. كما انها تتعامل معهم بطائفية شديدة وتعنت واضح.
ونوه بعضهم بأن هناك ارتباط كبير بين تنظيم داعش في سوريا وقوات الجيش السوري التابع للرئيس بشار الأسد، حيث ان الطرفين عملا على تهجيرهم من منازلهم عبر قيامهما بعمليات القتل المستمرة ضد المدنيين بدون تمييز بين من يحمل السلاح ومن لا يحمله. لافتين الى ان كلا من تنظيم داعش وقوات الأسد كانوا يهاجمون منازل المدنيين يوميا ويقومون بعمليات قتل جماعية للسكان وهذا من اجل دفعهم الى الهجرة وترك منازلهم وبيوتهم واراضيهم ومزارعهم، وكانوا يتعرضون يوميا لهجوم بري عبر اقتحام منازلهم، وآخر جوي عبر قصفهم بالقذائف الحارقة والبراميل المتفجرة والكيماوي. الامر الذي تطلب منهم الهروب الفوري من منازلهم والبحث عن ملاذ لهم ولأسرهم.
وروت عائلات سورية تقيم بصورة غير شرعية في الإمارات قصص هروبها من سوريا إلى الإمارات لـ”إيلاف” والصعوبات التي يعانونها حاليا من عدم وجود مصدر رزق لهم أو مدارس تضم أبنائهم، هذا فضلا عن الغرامات الكبيرة المترتبة عليهم لمخالفتهم قوانين الإقامة في الامارات.
 إقامة غير شرعية
وقالت “م.ع” ام سورية انها لاجئة تعيش في الامارات بصورة غير شرعية منذ عام تقريبا، هي وابنائها الثلاثة ولا توجد لديهم اقامات في الامارات حاليا، لأنهم قدموا اليها عبر تأشيرات السياحة وبعد انتهاء مدة تلك التأشيرات السياحية لم تستطع حتى الان هي او أي من أبنائها الحصول على عمل حتى يمكنهم تحويل تأشيرة السياحة الى إقامة عمل. لافتة الى ان المشكلة الكبرى التي يعانونها الان هي غياب أي مصدر رزق لهم يكفلهم ويؤمن لهم سبل الحياة الكريمة من مصروف شهري لسداد تكاليف ومتطلبات المعيشة ولسداد تكاليف سكن ملائم لهم او توفير مدارس لأبنائها الذين يضيع مستقبلهم يوما تلو الاخر وهم بعيدين عن صفوف الدراسة.
وأضافت أن “السفارة السورية بالإمارات لا تعير لنا أي اهتمام مطلقا.. ولا تقدم لنا أي مساعدات.. ولا نجد ما يسد ظمئنا.. ومستقبلنا ومستقبل أبنائنا الدراسي في خطر شديد”.
وأكدت أنها قامت بالبحث هي وابنائها عن عمل منذ قدومهم الى الدولة، ولكنها لم تجد الا عمل لمدة محدودة جدا حيث كان لمدة شهرين فقط، وبعد ذلك أخبرها صاحب العمل انه لا يمكن استخراج إقامة لها في الدولة وعليها مغادرة العمل. مضيفة انها حاولت مرارا وتكرارا البحث عن عمل آخر هي وابنائها من دون فائدة.
رحلة الموت
وقالت انها استطاعت هي وابنائها الهروب من سوريا والنجاة من الموت بأعجوبة بعد سقوط المزيد من القذائف الصاروخية على الحي الذي كانوا يسكنون فيه في حمص، حيث كانوا يهربون بين الزراعات وسط القصف الذي يحيط بهم من جانبين، من قبل قوات الجيش النظامي وتنظيم داعش من جهة والجيش السوري الحر من جهة أخرى. مبينة ان الاشتباكات كانت ممتدة على نطاق واسع حتى وصولهم الى المطار في مدينة أخرى بعيدة عن حمص، ومن ثم تأخرت الطائرة التي كانت ستقلهم الى خارج سوريا لمدة 20 ساعة كاملة قضوها في الانتظار وهم مرعوبون من حدوث هجوم او سقوط قذائف على المطار في أي لحظة.
توقف تأشيرات العمل
وذكر “ش. ح” لاجئ سوري في الامارات انه يقيم هو وزوجته وابنائه الاثنين منذ نحو عامين في الامارات، وانه يعاني بشدة من صعوبة الحصول على عمل مناسب يستطيع من خلاله انجاز الإقامة الشرعية له ولأبنائه في الدولة، بما يمكنه من توفير تامين صحي لأبنائه ويسمح لهم باستكمال دراستهم التي توقفوا عنها بعد اندلاع الحرب في سوريا منذ أكثر من 3 أعوام. مبينا انه استطاع الهرب هو وابنائه من سوريا بصعوبة شديدة جدا عبر الحدود التركية بعد ان تعمدت قوات النظام والميليشيات الموالية لها تهجيرهم من سوريا وابعادهم عن أراضيهم وبيوتهم.
وأضاف ان اللاجئين السوريين يعانون من صعوبة اصدار تأشيرات الإقامة في الامارات، وان كل أصحاب العمل الذي يذهب إليهم للحصول على عمل يقولون له انه لا يمكنهم اصدار تأشيرة إقامة له لان مثل تلك الاقامات لا يتم إصدارها حاليا للسوريين حيث انها تتطلب استعلاما أمنيا عن الشخص المراد تشغيله من الجهات الأمنية في دولته، وبما ان الوضع الأمني سيء للغاية في سوريا ولا يوجد هناك تقريبا وزارة داخلية وملفات للأشخاص فلا يمكن الاستعلام الأمني عن أي شخص بسهولة.
وأشار الى انه يعمل بدون إقامة وبراتب شهري قليل لا يوفر له سوى الحد الأدنى من احتياجات اسرته وايجار المنزل. ولكنه لا يستطيع ان يدخل أي من أبنائه للمدرسة بسبب عدم قدرته على استخراج الاقامات الشرعية المطلوبة حتى يتسنى له تسجيل أبنائه في المدارس.
ونوه بانه حتى وان كان له حق التصويت في الانتخابات الرئاسية السورية 2014 فإنه لن يذهب لانتخاب بشار الأسد في السفارة السورية بالإمارات، قائلا “هذه الانتخابات تجري فوق نهر من دم السوريين وتجرى على جثامين فجرتها الصواريخ الكيماوية والقذائف الصاروخية والبراميل المتفجرة، وهي انتخابات غير شرعية لرئيس غير شرعي … فهي انتخابات مزورة لرئيس سفاح ديكتاتور قتل ويقتل شعبه كل يوم”.
العمل بدون عقود رسمية
وأوضحت “ع. ف” انها جاءت الى الامارات بعد مقتل زوجها واسرتها في سوريا وما تبقى من اسرتها ابنها وابنتها واختها فقط وهم يعيشون معها حاليا في الامارات، لافتة الى ان المشكلة تكمن في انهم جميعهم لا يعملون بشكل رسمي، ولا تصدر اقامات لهم بسبب الأوضاع الأمنية السيئة في سوريا.
وأضافت ان كثيرا من أصحاب الاعمال أكدوا لها ان هناك طريقة واحدة فقط يمكن من خلالها الحصول على عمل وهي العمل من الباطن او ان تقوم بالعمل بشكل ودي دون ابرام أي عقود بين صاحب العمل والموظف، وبالتالي لا يترتب على صاحب العمل أي التزامات تجاه العامل مثل الرعاية الصحية او اصدار تأشيرة إقامة له. مبينة ان الرواتب في تلك الحالة تكون زهيدة جدا ولا تكون كافية على الاطلاق لسد احتياجاتهم الاسرية والمعيشية. وفي مثل هذا النوع من العمل يقوم صاحب العمل باستغلال العامل الى اقصى درجة.
وذكرت ان مستقبل أبنائها يضيع امام اعينها لأنهم لم يلتحقوا بأية مدارس لإكمال تعليمهم منذ 3 سنوات، وهذا يشكل عامل احباط كبير لهم. متمنية من الجهات المسؤولة في الامارات ان ينظروا بعين الاعتبار لذلك، وان يسمحوا لأبناء اللاجئين السوريين الذين لم يستطيعوا عمل اقامات شرعية داخل الدولة بالدراسة في المدارس الإماراتية بشكل مجاني، وان يتم اسقاط ما عليهم من مخالفات مالية مترتبة على تواجدهم في الدولة بشكل غير قانوني، وان يتم تسوية أوضاعهم والسماح لهم بالعمل بشكل رسمي وإصدار اقامات مؤقتة لهم.
   للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
ندوة بريف حلب لتسليط الضوء على معاناة المغيبين قسراً في سجون النظام
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خرقٌ للهدنة وردٌ للثوار في (مثلث الموت) ودرعا البلد
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الثوار يطردون (داعش) من قريتين شمال حلب ويفجرون مفخخة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
(فرج بيرقدار) و(فواز القادري) يحصلان على جائزة الشاعر حامد بدرخان
Posted on 2016/05/01 | No Comments
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
63 ألف (فيسبوكي) يعطّلون حساباتهم تضامناً مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
(فلسطينيو سوريا) ينظّمون وقفة في غزة تنديدًا بمجازر حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حزب الله يهرب أبناء قياداته إلى أوروبا لمنع إرسالهم لسوريا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الجامعة العربية تدين القصف (الوحشي) الذي استهدف مستشفى (القدس) في حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
مظاهرة أمام البيت الأبيض تنديدًا باستهداف حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
6 قنوات إيرانية تبثّ برامجها من تل أبيب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
روسيا: لن نطلب من بشار الأسد وقف القصف على حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
