كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
د.حبيب حداد: المعارضات السورية هل تنجح في رهانها على استعادة ثقة الشعب بها
– Posted on 2015/01/15 Posted in: مقالات وتحليلات
د.حبيب حداد: كلنا شركاء
المعارضات السورية تعيش هذه الأيام في دوامة من المبادرات التي لا تتوقف والمواقف المتباينة التي تعبر خيرتعبير عن أحد مظاهر الأزمة العميقة والشاملة التي تعيشها. بعض أطراف المعارضة يعلن أنه يتأهب لشد الرحال الى موسكو نهاية هذا الشهر,وذلك على الرغم من جو الصقيع الذي يلفها ومن الغموض المبهم الذي تتسم به هذه الدعوة من حيث طبيعتها وغاياتها. أليس من حق كل مواطن سوري أن يسأل هؤلاء الأخوة المهرولين الى موسكو عن الأرضية التي سيستند اليها حوارهم مع وفد السلطة الذي سيلتقونه هناك. حوار من أجل ماذا وعلى أية قاعدة يتأسس؟؟هل اًصبحت خطة الطريق التي رسمتها وثيقة جنيف 1شيئا من الماضي؟؟ ثم أليس من الأجدر بهؤلاء الذين سيتقاطرون من كل حدب وصوب للذهاب الى موسكو غير مقدرين النتائج السلبية لمثل هذه الخطوة أن يلتقوا أولا مع بعضهم ويتحاوروا فيما بينهم قبل أن يتحاوروا كأفراد مع وفد النظام, فيوحدوا موقفهم وتصورهم حول كل الاحتمالات المتوقعة من وراء هذه الزيارة والنتائج المترتبة عليها. صحيح أن روسيا طرف هام وأساسي في حل المسألة السورية ولكن روسيا لم تصل حتى الآن في سياساتها لأن تكون الوسيط الحيادي المؤهل بين الشعب السوري وبين نظام الإستبداد الذي كان المسؤول الأول عن الأوضاع الكارثية التي وصلت اليها بلادنا اليوم.
وأطراف أخرى من المعارضة تعلن عزمها على الذهاب للقاهرة للمشاركة في اللقاء التشاوري الوطني الذي يهدف الى التوافق على رؤية سياسية موحدة تكفل اعادة الثورة الى مسارها الطبيعي ,والى برنامج عملي واقعي يعين المهمات المطروحة ويحدد آجال مرحلة الإنتقال من النظام القائم الى الحياة الديمقراطية السليمة.
وبين هؤلاء وأولائك,هناك طرف ثالث مايزال  يدعي لنفسه دون الآخرين امتلاك العصمة والحميةالوطنية وسلامة الخط السياسي دون أي زيغ أو انحراف أوتفريط, وما يزال يتمترس بمواقفه التعجيزية المعارضة لأي مسعى جدي يرمي الى توحيد المعارضة الوطنية الديمقراطية السورية بدعوى أنه الممثل الشرعي الوحيد والمؤتمن على تجسيد ارادة الشعب السوري وتحقيق تطلعاته.
وسط هذا المشهد المأزوم لأوضاع المعارضات السورية ,بكل أبعاده الداخلية والإقليمية والدولية تتواصل مأساة الشعب السوري وتتفاقم كل يوم ,فصول هذه المأساة التي تطالعنا القنوات الفضائية ببعض صورها في كل وقت…نعم انه الشعب السوري  الذي اضطلع طوال تاريخه القريب والبعيد بدور حضاري رائد سواء تجاه أمته أوتجاه الإنسانية كلها, يجد الآن نفسه أمام تحديات المصير والبقاء كوطن ودولة ومجتمع.
ترى هل تنجح المعارضات السورية التي لم ترق حتى الآن الى مستوى الحد الأدنى المطلوب  كي تنهض بمسؤولياتها الوطنية, المعارضات السورية التي اسهمت بقدر كبيرفيما وصلت اليه سورية اليوم,هذا اذا كنا نود مواجهة الواقع بكل صراحة وموضوعية ونبدأ من الذات قبل أن نتحدث عن مسؤولية الأخرين في الخراب الذي تعانيه سورية اليوم, الآخرين سواء النظام أم الدول الأقليمية والمجتمع الدولي ,
لقد ارتفعت النداءات المخلصة منذ أكثر من عامين بدعوة محتلف أطراف المعارضة السورية في الداخل والخارج,كي توحد صفوفها وارادتها وجهودها على قاعدة رؤية موحدة وبرنامج مشترك ورأت أن المحطة الكفيلة بتحقيق هذه المهمة المركزية هي انعقاد المؤتمر الوطني العام. لقد تأكدت أهمية هذا الخطوة بعد أشهر قليلة من انعقاد المؤتمر الوطني السابق مطلع شهر تموز 2012في القاهرة بعد أن أجهض الأخوة في المجلس الوطني السوري آنذاك انتخاب لجنة من المؤتمر تتابع عملية التواصل والتنسيق بين مختلف اطراف الحركة  السورية ,بحجة أنه كان يرى في نفسه آنذاك ,ولا ندري اذا ماكان حتى الآن يتمسك بهذا الإدعاء, بأنه الممثل الوحيد للشعب السوري وثورته….
في هذه الأيام اذ تتضافر الجهود المخلصة من أجل انعقاد اللقاء التشاوري الوطني في القاهرة في الثلث الأخير من هذا الشهر والذي من المنتظر أن يجمع عددا لا باس فيه من أطراف المعارضة. فان المطلوب كمانرى أن على الجميع كل من موقعه المساهمة في توفير الشروط الضرورية لانجاح هذا اللقاء الذي ينتظر منه أن يكون الخطوة التمهيدية لانعقاد المؤتمر الطني السوري العام بعد توفير كل مستلزماته .من وجهة نظرنا كي يحقق لقاء القاهرة التشاوري الآمال المعقودة عليه ينبغي أن تتوفر فيه بعض الشروط الأساسية التي يمكن استخلاصها من واقع المعارضات السورية وتجاربها المتكررة للقاء على أرضية مشتركة ,هذا من جهة ومن جهة أخرى فان الحرص على توفير هذه الشروط انما ينبع من قناعتنا بأنه مهما حسنت النوايا وصدقت الإرادات فلا بد للوصول الى النتائج المبتغاة من انتهاج الطرق الصحيحة:
أولا- ينبغي وضع حد نهائي لكل النزعات العصبوية ورغبات الهيمنة في العمل الجماعي الوطني, كالادعا بأن فصيلا معينا يحتكر شرعية تمثيل الشعب السوري ,فلقد ثبت ان مثل هذه المواقف لن تؤدي الا الى نتائج سلبية ,بل وكارثية في الظروف الأستثنائية التي تمر بها بلادنا والمنطقة كلها.
ثانيا- ينبغي التخلي نهائيا عن وهم المراهنات على الحلول العسكرية وتدخل القوى الخارجية فلقد أثبتت السنوات الماضية من عمر الثورة لكل من يملك الحد الأدنى من قدرة البصر والبصيرة أن هذا الحل ممنوع وغير ممكن وأن استمرار هذا الصراع العبثي بكل أبعاده االطائفية والاقليمية لن يؤدي الا الى استكمال تدمير سورية بكل تداعياته على المنطقة كلها .
ثالثا – ينبغي العمل بجدية ومن خلال توحيد رؤية المعارضة على استعادة القرار الوطني المستقل ولو بصورة نسبية وتدريجية ليكون فاعلا وغير مغيب,في  الحل السياسي الوطني للازمة السورية الذي لا يمكن التوصل اليه الا بتوافق دولي وبقرارات ملزمة من مجلس الأمن الدولي على قاعدة وثيقة جنيف 1 ببنودها الستة المعروفة.
رابعا -الإيمان الراسخ بأن الحل السياسي الوطني المنشود لا يمكن تحقيقه الا ضمن توفر معطيات ملموسة وواقعية ومن خلال ميزان قوى في مصلحة الشعب السوري وهذا الأمر يقتضي قبل كل شيئ توحيد المعارضة الوطنية الديمقراطية السورية اطارا ورؤية وبرنامج عمل, ومن ثم العمل على استعادة ثقة الشعب السوري المفتقدة ,ليمكن بعد ذلك مخاطبة المجتمع الدولي بصوت واحد كي يتحمل مسؤولياته في انهاء معاناة شعب قدم أغلى التضحيات التي لم يقدمها أي شعب آخر من أجل أن يحيا حياة الحرية والكرامة والمستقبل الأفضل.      
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
