كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
برئاسة محمد حمشو… إحداث المجلس السوري للمعادن والصلب
– Posted on 2015/12/19 Posted in: أخبار محلية
معتصم الطويل: كلنا شركاء
أصدر رئيس حكومة النظام وائل الحلقي قراراً  الأحد الماضي الثالث عشر من ديسمبر، يقضي بإحداث “المجلس السوري للمعادن والصلب” في سورية، مركزه دمشق، ويرأسه محمد حمشو.
ووفقاً للقرار، يدير المجلس مجلس إدارة مؤلف من 17 عضواً، على رأسهم محمد حمشو، وتتمثل فيه وزارتا “الاقتصاد” و”الصناعة” و”مؤسسة عمران”. 
وأشار القرار انه يدخل في صلاحيات “المجلس السوري للمعادن والصلب” عدد من الأعمال تخص صناعة المعادن، منها التصديق على شهادات المنشأ أو التصدير ومنحها، والتصديق على فواتير البضائع بعد تدقيقها، والتصديق على الكفالات وعلى مقدرة الكفلاء المالية، وعلى صحّة تواقيع التجار والصناعيين والمؤسسات التجارية والصناعية العاملة في هذا المجال.
كما يقوم المجلس، بالتصديق على صفة المستدعَين وهويّتهم من التجار والصناعيين والمؤسسات التجارية والصناعية العاملة في هذا المجال، والتصديق على صورة الأوراق المسجّلة لدى “المجلس السوري للحديد والصلب”، والتصديق على تواريخ الأوراق المبرزة للمجلس السوري للحديد والصلب، والتصديق على سائر الشهادات التي يأذن وزير التجارة الداخلية وحماية المستهلك بإعطائها، وتحدّد هذه الشهادات بقرار منه.
إضافة لذلك يضطلع المجلس، بتسجيل صكوك التحكيم المقدّمة إلى المجلس من المحكّمين المعينين أو من طرفي التحكيم، وتسمية الخبراء والممثلين بناء على طلب السلطات العامة أو المحاكم أو البلديات أو الأشخاص ذوي العلاقة من أرباب التجارة والصناعة لدرس المواضيع ذات الصبغة التجارية بما في ذلك فحص البضائع المتنازل عنها والتصديق على شهادات الخبراء بهذا الصدد.
 كما يُعنى المجلس، بإعطاء أسعار المواد الرئيسية لمادة المعادن ومشتقاتها المتداولة في تواريخ معينة في الأسواق التجارية المحلية، بناء على طلب الدوائر الرسمية أو أصحاب العلاقة من المسجّلين لدى المجلس، وتحديد العرف التجاري وضبط القبّان لدى المنشآت حسب المعايير العالمية، وتبادل الخبرات التجارية والصناعية في مجال صناعة وتجارة المعادن مع كل الفعاليات المحلية والخارجية.
وأوضح القرار، أن الغاية من إنشاء المجلس خدمة المصالح التجارية والصناعية لمادة المعادن ومشتقاتها وموادها الأولية، وكذلك جميع أنواع المعادن وصناعتها والتجارة بها وتمثيلها والدفاع عنها والعمل على ترقيتها.
نص القرار:
الجمهورية العربية السورية                                                   
  رئاسة مجلس الوزراء
القرار رقم  (  3592  )
          رئيس مجلس الوزراء .
          بناء على أحكام المرسوم /273/ تاريخ 27/8/2014
          وعلى أحكام المرسوم رقم /217/ تاريخ 20/8/2015
          وعلى أحكام المرسوم التشريعي رقم /46/ تاريخ 23/6/2012
          وعلى كتاب المجلس السوري للمعادن والصلب رقم (01/2015) تاريخ 8/7/2015
          وعلى محضر اجتماع اللجنة المشكلة للبحث في إعادة تشكيل المجلس المنعقد بتاريخ 25/11/2015
يقرر ما يلي :
المادة 1- أ-    يحدث في الجمهورية العربية السورية مجلس يسمى ” المجلس السوري للمعادن والصلب ” مركزه في محافظة مدينة دمشق ، يكون مؤسسة ذات نفع عام غايتها : خدمة المصالح التجارية والصناعية لمادة المعادن ومشتقاتها وموادها الأولية وكذلك جميع أنواع المعادن وصناعتها والتجارة بها وتمثيلها والدفاع عنها والعمل على ترقيتها.
        ب –      يقصد بالمعادن : مادة الحديد والصلب وجميع أنواع المعادن ومشتقاتها وكذلك جميع أنواع المعادن الملونة والمواد الأولية الداخلة في صناعة المعادن واللازمة لمعدات تصنيع الحديد والمعادن.
المادة 2 –       يتمتع المجلس بالشخصية الاعتبارية ، وله ضمن نطاق هذا القرار والنظام الداخلي حق التملك والبيع والشراء والتقاضي والرهن وقبول التبرعات والهبات وعقد القروض إلى غير ذلك من الأعمال
                   التي تدخل في حدود اختصاصه.
المادة 3- أ-    يدير المجلس السوري للمعادن والصلب للدورة الأولى مجلس إدارة مؤلف من السادة :
          *        محمد حمشو                                                                رئيساً
          *        أنس جود                                                                   نائباً للرئيس
          *        أنس سيفي                                                                  أميناً للسر
          *        خالد مجذوب                                                               مقرراً
          *        أسامة عيسى                                                                خازناً
          *        وهيب مرعي                                                                عضواً
          *        أيمن جابر                                                                  عضواً
          *        عماد حميشو                                                                عضواً
          *        سمير حميشو                                                               عضواً  
          *        بلال النجار                                                                 عضواً
          *        بسام أشقر                                                                  عضواً
          *        جورج برونت تفنكجي                                                       عضواً
          *        أحمد حمشو                                                                عضواً
          *        شركة حديد حماه                                                           عضواً
          *        ممثل عن وزارة الاقتصاد والتجارة الخارجية                                عضواً
          *        ممثل عن وزارة الصناعة                                                   عضواً
          *        ممثل عن المؤسسة العامة لتجارة مواد البناء والاسمنت (عمران)          عضواً
          ب –    مدة إدارة المجلس أربع سنوات ، ويعتبر جزء السنة كالسنة ، ويجوز إعادة انتخاب وتعيين الأعضاء السابقين.
المادة 4 – 1-  يتألف المجلس السوري للمعادن والصلب من سبعة عشر عضواً
              2-  ينتخب أربعة عشر عضواً من الأعضاء الثلاثة الآخرين في اختصاص المعادن ويكونوا كالتالي:
                   (مندوب عن وزارة التجارة الداخلية وحماية المستهلك ، مندوب عن وزارة الاقتصاد ، مندوب عن وزارة الصناعة) .
          3-      يتساوى أعضاء مجلس الإدارة المنتخبون والمعينون في الحقوق والواجبات.
المادة 5-        يتولى المجلس المهام التالية :
إعداد سجل بأسماء الشركات العاملة في مجال الحديد والصلب وتصنيع وتسويق المعادن.
إعداد مشروع النظام والتعليمات لتنظيم العمل في قطاع المعادن.
الترويج للحديد والصلب السوري في الأسواق المحلية والخارجية.
تطوير وتنظيم إنتاج وتسويق وتصدير المعادن السورية وتنظيم أسعار شراء وبيع المعادن
   البحث عن فرص لتنمية قطاع الحديد والصلب لزيادة حجم صادراته.
حماية السوق ومكافحة الإغراق والعمل على حماية صناعة المعادن المحلية.
تمثيل منتجي ومصدري المعادن السورية وتنظيم علاقتهم مع اتحاد المصدرين السوري والاتحاد العالمي للصلب بالتعاون مع وزارة الصناعة.
إعداد مشروع نموذجي متكامل لإنتاج وتصنيع وتسويق المعادن السورية يحمل علامة تجارية سورية.
توعية العاملين في القطاع على إتباع الوسائل الحديثة على تحسين القدرة الإنتاجية والتنافسية للمنتجات السورية.
نشر ثقافة السلامة والحفاظ على البيئة بالتعاون مع الجهات المعنية وتدريب وتأهيل العاملين في القطاع وجمع ونشر المعلومات والبيانات حول هذا القطاع لرفع مستوى التنافس في السوق العالمية.
وضع خطة عمل تضمن إنتاج المعادن وفق المواصفات السورية والعالمية والتعاون مع الهيئات ومراكز الأبحاث المحلية والدولية بهدف تطوير صناعة المعادن المحلية.
المادة 6-        تدخل في صلاحيات المجلس السوري للمعادن والصلب الأعمال التالية وذلك بما يخص صناعة
                   المعادن:
التصديق على شهادات المنشأ أو التصدير ومنحها.
التصديق على فواتير البضائع بعد تدقيقها.
التصديق على الكفالات وعلى مقدرة الكفلاء المالية.
التصديق على صحة تواقيع التجار والصناعيين والمؤسسات التجارية والصناعية العاملة في هذا المجال.
التصديق على صفة المستدعين وهويتهم من التجار والصناعيين والمؤسسات التجارة والصناعية العاملة في هذا المجال.
التصديق على صورة الأوراق المسجلة لدى المجلس السوري للحديد والصلب.
التصديق على تواريخ الأوراق المبرزة للمجلس السوري للحديد والصلب.
التصديق على سائر الشهادات التي يأذن وزير التجارة الداخلية وحماية المستهلك بإعطائها ، وتحدد هذه الشهادات بقرار منه.
تسجيل صكوك التحكيم المقدمة إلى المجلس من قبل المحكمين المعينين أو من قبل طرفي التحكيم.
تسمية الخبراء والممثلين بناء على طلب السلطات العامة أو المحاكم أو البلديات أو الأشخاص ذوي العلاقة من أرباب التجارة والصناعة لدرس المواضيع ذات الصبغة التجارية بما في ذلك فحص البضائع المتنازل عليها والتصديق على شهادات الخبراء بهذا الصدد .
إعطاء أسعار المواد الرئيسية لمادة المعادن ومشتقاتها المتداولة في تواريخ معينة في الأسواق التجارية المحلية بناء على طلب الدوائر الرسمية أو أصحاب العلاقة من المسجلين لدى المجلس.
تحديد العرف التجاري وضبط القبان لدى المنشآت حسب المعايير العالمية.
تبادل الخبرات التجارية والصناعية في مجال صناعة وتجارة المعادن مع كافة الفعاليات المحلية والخارجية.
المادة 7- أ –   يكلف مجلس إدارة المجلس بوضع نظام داخلي له ، تحدد فيه مهامه وصلاحياته وشروط وآلية العضوية فيه وفقدان العضوية وأصول الدعوة لاجتماعات الهيئة العامة ومجلس الإدارة ، وكيفية إدارة الجلسات وضبط وقائعها ونظام الانتخاب والتصويت ووظائف أعضاء المجلس وأصول تعيين موظفي المجلس وصلاحياتهم ومسؤولياتهم ، كما تحدد فيه فئات المنتسبين والشروط المطلوبة لكل منها وأصول التحكيم وتأليف اللجان المختلفة والرسوم الواجبة.
          ب –    يعرض النظام الداخلي على وزارة التجارة الداخلية وحماية المستهلك ، ويعمل به بعد أن تصادق عليه.
المادة 8-        لوزارة التجارة الداخلية وحماية المستهلك حق الإشراف على أعمال المجلس ومراقبة حساباته.
المادة 9-        يجوز حل مجلس إدارة المجلس بقرار من وزير التجارة الداخلية وحماية المستهلك ، إذا تجاوز في حدود الصلاحيات المحددة له بموجب أحكام هذا القرار أو خالف أحد مواد النظام الداخلي للمجلس.
المادة 10-      يُنشر هذا القرار في الجريدة الرسمية ويبلغ من يلزم لتنفيذه ويعتبر نافذاً من تاريخ نشره.
                    دمشق في     /   /  1437 هـ الموافق لـ  13 / 12  / 2015 م  
 
                                                                                   رئيس مجلس الوزراء
                                                                           الدكتور وائل الحلقي
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الثوار يطردون (داعش) من قريتين شمال حلب ويفجرون مفخخة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
(فرج بيرقدار) و(فواز القادري) يحصلان على جائزة الشاعر حامد بدرخان
Posted on 2016/05/01 | No Comments
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
63 ألف (فيسبوكي) يعطّلون حساباتهم تضامناً مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
حزب الله يهرب أبناء قياداته إلى أوروبا لمنع إرسالهم لسوريا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الجامعة العربية تدين القصف (الوحشي) الذي استهدف مستشفى (القدس) في حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
6 قنوات إيرانية تبثّ برامجها من تل أبيب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
روسيا: لن نطلب من بشار الأسد وقف القصف على حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
