الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 7:51 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار المحافظات (صفحة 13)
أخبار المحافظات
31 قتيلا للنظام قرب القريتين والغارات الروسية لاتتوقف
  ” محمد الحميد ” سوريا مباشر قتل 31 عنصرا من قوات النظام و المليشيات المقاتلة معه ، وأصيب آخرين ، فجر اليوم الثلاثاء ، في هجوم لمقاتلي تنظيم داعش على مواقع غرب مدينة القريتين جنوب شرقي حمص. وذكرت مواقع مقربة من التنظيم أن مقاتلي تنظيم ” داعش ” قاموا بعملية تسلل في محيط جبل جبيل الذي تمكنت قوات النظام ... أكمل القراءة »
مقتل طفل وإصابة مدنيين بقصف جوي على ريف جسر الشغور في إدلب
ميس نيار: سوريا مباشر قتل طفل وجرح آخرين جراء قصف من الطيران الحربي بالقنابل الفراغية، في قرية الكستن بريف جسر الشغور، بريف إدلب الغربي في حين قصف الطيران المروحي بعدة براميل متفجرة، قرى بداما والناجية وكمعايا، ما أسفر عن دمار كبير في منازل وممتلكات المدنيين. وفي سياق متصل أصيب سبعة مدنيين بجروح، في مدينة أريحا بريف إدلب، إثر قصف من ... أكمل القراءة »
ثمانية قتلى من جيش النظام خلال اشتباكات مع تنظيم “داعش” بريف حمص
ميس نيار – سوريا مباشر أعلن تنظيم داعش عن مقتل ثمانية عناصر من جيش النظام إثر تفجير عربة مفخخة بمنطقة جبل جبيل جنوب غرب القريتين بريف حمص الشرقي في حين شن الطيران الحربي أكثر من 25 غارة بالصواريخ الفراغية على مدينة القريتين وما حولها، ودارت اشتباكات بين جيش النظام والتنظيم في منطقة جبل جبيل بمدينة القريتين بينما يحاول النظام أن ... أكمل القراءة »
“جيش التوحيد” ينضم لجبهة الأصالة والتنمية في ريف حمص
حمص – سوريا مباشر أعلن “جيش التوحيد” في بيان له اليوم اندماجه في جبهة “الأصالة والتنمية ضمن خطوة لتوحيد الصف في الريف الشمالي لحمص. وورد في نص البيان المنشور من قبل المكتب الإعلامي لجيش التوحيد ” نعلن نحن جيش التوحيد في محافظة حمص العامل بريف حمص الشمالي باندماجنا لجبهة الأصالة والتنمية والعمل بقيادة واحدة في الداخل والخارج” ويذكر أن “جيش ... أكمل القراءة »
نظام الأسد: ترميم الأضرار في تدمر يحتاج إلى 5 سنوات
المصدر : العربية  أعلن مدير العام للآثار والمتاحف لدى النظام السوري، مأمون عبدالكريم لوكالة فرانس برس، الاثنين، أن ترميم الآثار المتضررة والمدمرة في مدينة تدمر المدرجة على لائحة منظمة الأمم المتحدة للتربية والثقافة والعلوم (يونيسكو) للتراث العالمي “يحتاج إلى خمس سنوات”. وقال عبدالكريم غداة طرد جيش النظام السوري تنظيم داعش من تدمر في وسط البلاد “إذا حصلنا على موافقة منظمة ... أكمل القراءة »
23 قتيل لجيش النظام جراء سيطرة داعش على كتيبة قرب مطار التيفور
مروة هاشم : سوريا مباشر قتل 23 عنصر من جيش النظام بعد سيطرة تنظيم داعش على كتيبة المهجورة وحاجز بالقرب منها على طريق مطار التيفور”” t4 العسكري في ريف حمص الشرقي . وأفاد مراسنا في حمص ” محمد الحميد ” أن عناصر التنظيم شنوا هجوماً مباغتاً على الكتيبة بمختلف أنواع الأسلحة وتمكنوا من اغتنام قاعدة صواريخ كونكورس والعديد من الصواريخ ... أكمل القراءة »
محاولة اغتيال الشيخ “خالد طفور” القاضي العام السابق في الغوطة الشرقية
ريف دمشق – سوريا مباشر نجى القاضي الشرعي العام السابق في الغوطة الشرقية سليمان طفور “أبو خالد” من محاولة اغتيال أسفرت عن إصابته ومقتل أحد مرافقيه في الغوطة الشرقية بريف دمشق. وأفادت مصادر ميدانية عن إصابة “طفور” في فخده ونقله بشكل مباشر إلى المشفى الميداني بعد إطلاق النار عليه من قبل مجهولين خلال توجه من بلدة مسرابا باتجاه بلدة حمورية ... أكمل القراءة »
تنظيم “داعش” يفجر خمس سيارات مفخخة في تدمر والاشتباكات مازالت ضمن المدينة
محمد الحميد_حمص أعلنت وكالة أعماق التابعة لتنظيم الدولة عن خمس عمليات بسيارات مفخخة استهدفت قوات النظام وميليشاته اليوم، وقالت أن عناصر التنظيم مازالو في مدينة تدمر، ويتصدون لقوات النظام، حيث نفذ عنصرين من التنظيم عمليتين بسيارتين مفخختين استهدفتا تجمعين لقوات النظام وميليشاته وسط المدينة، كما نفذ عنصر للتنظيم عملية استشهادية استهدفت رتلا للنظام بالقرب من مطار تدمر وقتل فيه حسب ... أكمل القراءة »
​سيارة مفخخة تخلف قتلى وجرحى في بلدة سرمدا الحدودية بريف إدلب
إدلب – سوريا مباشر سقط قتلى وجرحى بانفجار سيارة مفخخة بالقرب دوار بلدة سرمدا الحدودية مع تركيا بريف إدلب الشمالي. وقال الناشط الإعلامي خالد حج علي أن عشرة قتلى والعديد من الجرحى سقطوا خلال التفجير في البلدة القريبة من معبر باب الهود الحدودي شمالي البلاد. إلى ذلك، تم اسعاف الجرحى إلى المشافي الميدانية القريبة وأظهرت صور نشرها ناشطون من البلدة ... أكمل القراءة »
“الفوج 93″ تلبية لمطالب توحد كتائب الثوار بريف حماة
حماة – سوريا مباشر أعادت عدة من كتائب الثوار التابعة للجيش الحر يوم أمس السبت، هيكليتها واندماجها، لتتوحد تحت اسم “الفوج 93″، العامل في ريف حماة الشمالي، بهدف توحيد الصف ضد نظام الأسد وميليشياته. وحصل مراسل شبكة سوريا مباشر على تسجيل خاص خلال قراءة بيان الإعلان عن الفوج الجديد الذي يقوده “أسامة رحمون النعيمي” قائداً قائداً ثورياً للفوج، والنقيب “أمجد ... أكمل القراءة »
صفحة 13 من 234 « الأولى ... 10 « 11 12 13 14 15 » 20 30 40 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 487 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 361 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 198 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 134 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 129 )
"#سيلفي الموت "..مراسلة مؤيدة للنظام تنشر صوراً مع جثث ( 112 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,534
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
