الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 7:33 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار رئيسية (صفحة 168)
أخبار رئيسية
انطلاق لقاء موسكو بين “المعارضة الناعمة” والنظام السوري
بدأ في موسكو، أمس، لقاء شخصيات سورية لا تمثل شكلياً حتى القوى السياسية التابعة لها، غير أنّها تمثل، كما يقول لسان حال أعضائها، حاضنة اجتماعية ضاقت ذرعاً بالحرب، ومستعدة لفعل “أي شيء” وتبني أي خيار يخرج البلاد من دائرة العنف، وسط تساؤلات حول آلية اختيار موسكو لأسماء المشاركين في هذا اللقاء التشاوري. يأتي ذلك في وقت يسود فيه امتعاض من ... أكمل القراءة »
واشنطن تصف تصريحات الأسد الأخيرة بـ «الأوهام»
انتقدت الناطقة باسم وزارة الخارجية الأميركية جنيفر ساكي تصريحات للرئيس السوري بشار الأسد أدلى بها الى مجلة «فورين أفيرز» الأميركية، واصفة إياها بـ «الأوهام»، ومؤكدة ان «سورية لا يمكن أن تعود مستقرة أو موحدة طالما أنها خاضعة لحكمه». وقالت ساكي في مؤتمر صحافي أمس (الاثنين) ان «الأوهام التي يطرحها الأسد هنا تؤكد فقط إيماننا الراسخ بأنه فقد شرعيته منذ أمد ... أكمل القراءة »
اشتباكات على جانبي معبر باب الهوى الحدودي
الريحانية – سوريا مباشر اندلعت اشتباكات ظهر اليوم بين مقاتلي إدارة معبر الهوى الحدودي في الجانب السوري من جهة وعناصر حرس الحدود في الجيش التركي (الجندرمة) عند نقطة التفتيش التي تجمع عناصر من الجانبين، وأدت الاشتباكات إلى إغلاق المعبر من الجانبين السوري والتركي. وقال شهود عيان إن الاشتباكات اندلعت بين الطرفين إثر إساءة أحد عناصر الجيش التركي لامرأة مسافرة، ما ... أكمل القراءة »
انشقاق مسؤول الحسبة لدى تنظيم الدولة في الرقة
سوريا مباشر – الرقة قالت مصادر محلية إن مسؤول هيئة (الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر) لدى تنظيم الدولة الإسلامية في مدينة الرقة، انشق أمس عن التنظيم وهرب إلى جهة مجهولة، في حين كثف جنود التنظيم بحثهم عنه في المدينة. وأوضحت المصادر أن المكنى أبو طلحة الكويتي رئيس ما يسمى بديوان الحسبة لدى التنظيم في الرقة، اختفى أمس في ظروف غامضة، ما ... أكمل القراءة »
مشاهير بريطانيون يناشدون كاميرون مساعدة اللاجئين السوريين
لندن _بعثت مجموعة من المشاهير البريطانيين من بينهم الممثلة إيما تومسون الفائزة بالاوسكار والموسيقار ستينج ومصممة الأزياء فيفيان ويستوود برسالة إلى رئيس الوزراء البريطاني ديفيد كاميرون انتقدوا فيها الحكومة لعدم ترحيبها باستقبال المزيد من اللاجئين السوريين. كانت بريطانيا أعلنت قبل عام انها ستستقبل بضع مئات من اللاجئين السوريين الأكثر تضررا من الحرب في إطار برنامج خاص لإعادة التوطين. لكن أحدث ... أكمل القراءة »
بشار الأسد: إسرائيل تقدم الدعم للجماعات المسلحة في سورية
اتهم رئيس النظام السوري، بشار الأسد، إسرائيل بتقديم الدعم للجماعات المسلحة في بلاده، معتبراً أن سلاح الجو الإسرائيلي يشكّل القوى الجوية الخاصة بهذه الجماعات. جاء ذلك في مقابلة مع مجلة «فورن أفيرز» الأميركية، تُنشر في وقت لاحق اليوم (الإثنين)، نقلت وكالة الأنباء السورية الرسمية (سانا) مقتطفات منها. وقال الأسد إن «إسرائيل تقدم الدعم للجماعات المسلحة في سورية… هذا واضح تماماً… ... أكمل القراءة »
جون ماكين يجدد طلب حظر طيران في سوريا ودعم المقاتلين المعتدلين
بعد أن أصبح رئيسا للجنة العسكرية في مجلس الشيوخ في هذا الشهر، مع سيطرة الجمهوريين على المجلس، جدد السيناتور جون ماكين (ولاية أريزونا) دعوته للرئيس باراك أوباما بتأسيس منطقة حظر طيران في شمال سوريا، ومساعدة المقاتلين المعتدلين ضد نظام الرئيس السوري بشار الأسد «مساعدة فعالة». ودعا ماكين في حديث لـ«واشنطن بوست» إلى إرسال مزيد من القوات الأميركية إلى العراق ودول ... أكمل القراءة »
وزير البلديات الأردني: اللجوء السوري ضغط على البنية التحتية للمدن والبلدات
كشف وزير البلديات الأردني المهندس وليد المصري عن حجم المساعدات الدولية للبلديات في الأردن لمواجهة أعباء اللجوء السوري الذي يقدر بـ45 مليون دينار أردني سنويا. وقال المصري أمام اللجنة المالية في مجلس النواب بأن حجم الإعانات الدولية للبلديات بلغ 45 مليون دينار، مشددا على أن المبلغ المقدم من الجهات الدولية للبلديات لمواجهة آثار اللجوء غير كاف. وقال: «نأمل أن تكون ... أكمل القراءة »
كتائب الثوار تدخل الباب إلى مدينة الشيخ مسكين في ريف درعا
درعا – سوريا مباشر أعلنت كتائب الثوار المشاركة ضمن معركة “ادخلوا عليهم الباب” السيطرة الكاملة اليوم الأحد على مدينة الشيخ مسكين بريف درعا جنوبي سوريا. وجاء ذلك بعد تمكن الثوار من اقتحام كل من حواجز الرقة، والجردات، والسكران، والمحولة والمعاقل الأخيرة لجيش النظام في الحي الشمالي وصولاً على داخل اللواء 82 “دفاع جوي” في الشمال الغربي من مدينة الشيخ مسكين ... أكمل القراءة »
اللاذقية في مرمى صواريخ “جيش الإسلام” بعد العاصمة دمشق
  اللاذقية – سوريا مباشر أعلن جيش الإسلام تبنيه لعملية إطلاق ثلاثة صواريخ غراد باتجاه مدينة اللاذقية مساء اليوم الأحد. وغرد “إسلام علوش” المتحدث العسكري باسم الجبهة الإسلامية عبر حسابه الرسمي على التويتر، استهداف جيش الإسلام مقراً لفواز الأسد وتجمعات الأفرع الأمنية بصواريخ من طراز غراد. في المقابل أفادت مصادر إعلامية موالية لنظام الأسد أن صاروخي سقطا في محيط دوار ... أكمل القراءة »
صفحة 168 من 251 « الأولى ... 140 150 160 « 166 167 168 169 170 » 180 190 200 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 485 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 359 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 196 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 134 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 126 )
"#سيلفي الموت "..مراسلة مؤيدة للنظام تنشر صوراً مع جثث ( 112 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,534
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
