كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
جهود إقليمية لتشكيل «هيئة التحرير السورية» لمواجهة «الاحتلال الروسي – الإيراني»
– Posted on 2015/10/18 Posted in: أخبار دولية
إبراهيم حميدي: الحياة
تجري دول إقليمية بينها تركيا وقطر اتصالات مع الفصائل المسلحة في المعارضة السورية لتشكيل «هيئة التحرير السورية» والتعامل مع التدخل الروسي – الإيراني على أنه «احتلال» على أساس قناعة مسؤولين في هذه الدول وقياديين معارضين بأن «الثورة انتصرت ودخلت في مرحلة التحرير من الاحتلال». وأعرب قادة في «الائتلاف الوطني السوري» المعارض عن القلق من مساعٍ لتشكيل جسم سياسي جديد يرمي إلى «الإطاحة» بـ «الائتلاف».
وقال مسؤولون سياسيون وعسكريون في المعارضة لـ «الحياة» إن وزير الخارجية القطري خالد العطية ومسؤولين في هيئة الأركان في الجيش وفي الاستخبارات في قطر وتركيا التقوا قبل أيام قادة عدد من الفصائل المسلحة بينها «حركة أحرار الشام الإسلامية» في اسطنبول، إضافة إلى لقاءات مسؤولين من دول اقليمية أخرى مع «أحرار الشام» و «جيش الإسلام» و «فيلق الشام» بهدف تنسيق الجهود بينها باعتبار أن «المرحلة الراهنة تتضمن زيادة الدول الإقليمية لمستوى الدعم العسكري لهذه الفصائل لمنع روسيا وحلفائها من تحقيق أهدافها من حملتها الجوية ودعم القوات النظامية في استعادة مناطق المعارضة في وسط سورية وشمالها». ودفع العطية ومساعدوه في الاجتماعات المغلقة باتجاه تشكيل «هيئة التحرير» للتنسيق العسكري بين الفصائل وتشكيل مجالس محلية ومدنية وسياسية داخل البلاد مع إعطاء دور إضافي لرجل الأعمال مصطفى الصباغ ورئيس الوزراء الأسبق رياض حجاب المقربين من الدوحة، ما يعني تغييراً في التوازنات القائمة حالياً في «الائتلاف»، الأمر الذي فسره قادة آخرون في «الائتلاف» بأنه بمثابة «خطة للإطاحة بالائتلاف ومحاصرته».
وكان حوالى 40 فصيلاً مسلحاً بينها «أحرار الشام» و «فيلق الشام» الفاعلان في شمال سورية وشمالها الغربي و «جيش الإسلام» الناشط قرب دمشق وقعوا بياناً دعوا فيه «دول المنطقة إلى تشكيل تحالف إقليمي ضد روسيا وإيران في سورية». وأضاف البيان الذي لم توقع عليه «جبهة النصرة» إن التعاون لازم لمواجهة التحالف الروسي – الإيراني الذي «يحتل سورية».
اللافت، أن هذا جاء بعد أيام من توصل «الائتلاف» وكبريات الفصائل المسلحة إلى موقف مشترك بعد سلسلة من الاجتماعات السياسية، تضمن «رفض التصعيد العسكري الروسي المباشر في سورية ويتحمل مسؤوليته النظام الذي حوّل سورية إلى مرتع للتدخل الأجنبي». وزاد: «التصعيد قد يشكل نقطة لا عودة في العلاقة بين الشعب السوري من جهة وروسيا من جهة أخرى ويظهر بطريقة لا تحتمل الشك أن روسيا لم تكن جادة أو صادقة في التزامها بالعملية السياسية، وأنها لم تكن يوماً وسيطاً نزيهاً وإنما طرفاً من أطراف الصراع وحليفاً أساسياً للنظام»، مكرراً وصف تدخل روسيا وإيران بـ «الاحتلال».
وقال الرئيس التركي رجب طيب أردوغان في قمة سيدات مجموعة العشرين في اسطنبول أول أمس إن «ما يجري في سورية تخطى مرحلة الثورة إلى حرب استقلال يخوضها الشعب السوري، ونحن نفهم جيداً الشعب السوري كوننا خضنا حرب استقلال في الماضي، لذا نحن في تركيا ندعمه شأننا شأن أي دولة تقف إلى جانب الديموقراطية والحريات».
ووفق مسؤولين معارضين، فإن تحرك «أصدقاء المعارضة» بعد التدخل العسكري الروسي نهاية الشهر الماضي سار على مسارين: الأول، زيادة الدعم العسكري سواء القادم عبر البرنامج السري التابع لـ «وكالة الاستخبارات الأميركية» (سي اي أيه) وأجهزة استخبارات غربية واقليمية الممثلة في غرفتي العمليات في تركيا والأردن والمخصص لفصائل مختارة من «الجيش الحر». وتأكد وصول حوالى 500 صاروخ «تاو» اميركي مضاد للمدرعات إلى فصائل المعارضة. وقال قيادي في «الجيش الحر» لـ «الحياة» أمس: «كانت هناك سابقاً شروط قاسية للحصول على الصاروخ تتضمن إعادة فوارغ الصواريخ بعد إطلاقها وتصوير كل عملية وتدمير لآلية، أما الآن، فإن غرف العمليات تقدم الصواريخ لكل فصيل يطلق الموجود عنده من دون حاجة للفوارغ والتصوير، خصوصاً بعد قصف طائرات روسية موقع بعض الفصائل المدرجة على قائمة البرنامج السري في ريفي حماة وادلب»، لافتاً إلى بدء ظهور «تاو» في ريف درعا حيث دمر «الجيش الحر» أمس دبابة في بلدة الشيخ مسكين وإلى توقع بتصعيد العمليات العسكرية بين الاردن ودمشق في الأيام المقبلة و «إن كان وجود لواء شهداء اليرموك (المحسوب على داعش) يعرقل سير المعارك».
ويختلف البرنامج السري لـ «سي أي ايه» عن البرنامج العلني التابع لوزارة الدفاع الاميركية (بنتاغون) المخصص لمحاربة «داعش»، وقررت ايقافه لمصلحة تحويل جزء من موازنته البالغة نصف بليون دولار أميركي لمصلحة دعم «الجيش السوري الديموقراطي» (جسد) الذي يضم مقاتلين أكراداً وعرباً استعداداً للهجوم على الرقة عاصمة «داعش» شرق سورية بعد وصول ذخائر ألقتها طائرات أميركية.
الثاني، العمل على زيادة التنسيق العسكري والسياسي بين الفصائل المعارضة لـ «استيعاب التسليح الإضافي القادم وطبيعة المعركة التي تتحول من مواجهة قوات النظام إلى مقاومة التدخل الروسي وغارات طائرات روسيا». وأوضح مسؤول انه بعد حل هيئة الاركان في «الجيش الحر» في 2013 بدأت الدول الحليفة تقديم الدعم في شكل مباشر إلى الفصائل المختارة عبر البرنامج السري لـ «سي أي ايه»، الامر الذي واجهته فصائل اسلامية غير مدرجة في هذا البرنامج بمحاولة التوحد في «الجبهة الاسلامية» أو «مجلس قيادة الثورة» الذي ضم نوعاً من التنسيق بين بعض الفصائل لكنه بقي دون الهدف المعلق.
وحاول رئيس «الائتلاف» خالد خوجة أخيراً التنسيق مع الفصائل المسلحة وعقد اجتماعات دورية لتنسيق المواقف السياسية كما حصل في بيان رفض المشاركة في اللجان الأربع المقترحة من المبعوث الدولي ستيفان دي ميستورا ودعوة الدول الاقليمية لـ «التوحد ضد الاحتلال الروسي – الإيراني». وأشار قيادي في «الجيش الحر» إلى اتصالات جرت في الفترة الأخيرة بين المكاتب السياسية والقيادات العسكرية في الفصائل المسلحة لتنسيق المواقف و «عدم الاكتفاء بتوقيع البيانات خصوصاً بعد التدخل الروسي» على أمل الوصول إلى «تنسيق عال بين جميع الفصائل عدا المحسوبة على تنظيم القاعدة، بهدف منع روسيا وحلفائها من تحقيق أهدافها في الفترة المقبلة».
وتوقع أن تسفر الاتصالات بين فصائل المعارضة والتوازنات الاقليمية بين حلفاء المعارضة عن «رفع مستوى التنسيق بين الفصائل الاسلامية وبين جبهتي الشمال القريبة من تركيا وقطر وجبهة الجنوب القريبة من الاردن»، مشيراً إلى استبعاد الوصول إلى «تكتل واحد في المدى المنظور».
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
