English
عن عنب بلدي
عن عنب بلدي
التأسيس والنظام الأساسي
عنب بلدي في الإعلام
شهداء عنب بلدي
ميثاق الشرف الإعلامي
التحالفات والشراكات والداعمون
جريدة عنب بلدي
السياسة التحريرية
ملاحق ومنشورات
ساهم في عنب بلدي
الاتصال بنا
وظائف
أعداد الجريدة PDF
الرئيسية
أخبار وتقارير
داريا
محلي
دولي
تقارير المراسلين
رأي وتحليل
افتتاحية
رأي
مجتمع
مجتمع
فعاليات ونشاطات
تربية وأطفال
معتقلون وسجون
ملتميديا
اقتصاد
لقاءات
ملفات
منوعات
رياضة
فكر وأدب
قراء
تقانة
صحة
مراجعة كتاب
شهداء داريا
ملاحق ومنشورات
فيديو
صحافة غربية
السعودية: عناصر “داعش” في المملكة يدارون من سوريا          المجلس المحلي في حلب يعلن “حالة الطوارئ”          حلب اليوم لا تحترق.. هدوء حذر دون غارات          الوعر تحت رحمة قناصي الأسد.. “غاردينيا” الخطر الأكبر          تركيا تعتقل سوريين بتهمة التخطيط لعملياتٍ في عيد العمال          الإعلام المصري: المعارضة السورية تقصف حلب          موسكو: تمديد التهدئة في دمشق ومفاوضات لإدراج حلب          “الموت الأحمر”.. يوثق الانتهاكات في حلب خلال عشرة أيام          من هو قائد الجيش الإيراني الذي حطّ في دمشق؟          محاصرو الوعر لمنكوبي حلب: معكم رغم ألمنا وجوعنا          أنباء عن وصول قائد الجيش الإيراني إلى دمشق          الجيش الحر يرفض أي هدنة تستثني حلب.. ويتهم أمريكا بـ “تجاهل الجرائم”          المؤسسات المدنية لفصائل الغوطة الشرقية: أوقفوا القتال مركبنا واحد          سيارة مفخخة تضرب مديرية الأمن في غازي عنتاب          نحو “عهد جديد”.. منتدى الشرق الشبابي يعقد دورته الثالثة في اسطنبول          الائتلاف يحل الحكومة المؤقتة ويوسع تمثيله النسائي          موسكو: لن نضغط على الأسد لوقف القتال في حلب          فيلق الرحمن يعلن شروطه لوقف القتال في الغوطة الشرقية          “يوم الغضب”.. مظاهرات حول العالم تضامنًا مع حلب          النظام يواصل قصف حلب.. وخمس ضحايا في باب النيرب          الذهب يرتفع 700 ليرة سورية في يوم واحد          ناشطون يطالبون “غوغل” بتغيير شعارها: حلب تحترق          وثيقة لدي ميستورا حول نقاط التوافق والخلاف في جنيف          انتحاري يستهدف “الأسايش” في القامشلي ويوقع قتلى          البروباغاندا الروسية تتلاعب بفيديوهات الخراب السوري لإنقاذ الأسد          استهداف مباشر لمساجد حلب في أول يومٍ دون صلاة جمعة          لليوم الثاني على التوالي.. رئيس مجلس مدينة حلب معتقلًا لدى قوات سوريا الديمقراطية          الصين تغازل روسيا لإشراكها في إعادة إعمار سوريا          المحلات التجارية في اعزاز تضرب حدادًا على قتلى “عين الدقنة”          “شهداء الدولار”.. هكذا وصفت “النصرة” ضحايا معرة النعمان         
«لم يبق إلا أن يصادروا أحذيتنا»
ارتفاع أسعار الوقود وأزمة مواصلات في دمشق
11:24 م || 25/01/2015
مجتمع الجريدة المطبوعة
Tweet
الجريدة المطبوعة
||
العدد : 153
كل أزمة في أي مكان تصنع ديكتاتورييها، وكل حاجة ضرورية تصنع من محتاجيها عبيدًا ومن أصحابها ملوكًا، إذ الحاجة أمّ العبودية وأخت الذل، فالعولمة اليوم مثلًا وثورة الاتصالات رفعت مصنعيها إلى مصاف الملوك وألبست مستهلكيها لباس العبودية.
والأمر ذاته بالنسبة لأزمة المحروقات والغاز في دمشق وكذلك أزمة الكهرباء والخبز وغيره، لكن الأزمة التي كانت وما زالت في مقدمة الركب هي تلك التي تتعلق بالمواصلات، فسائقو و شوفيرية «الباصات» و «المكاري» و «التكاسي» مازالوا يرتدون بذلة الاستبداد ويرسمون سيماه على وجوههم منذ أعوام لم تبدأ تزامنًا مع «الأزمة السورية» ولكنها ازدادت تفاقمًا معها وأصبحت عصية أكثر.
«فالشوفير» اليوم وزيرٌ خلف مقوده وأميرٌ على عربته، ولا أحد يجرؤ أن يسأله عن السعر أو يناقشه في تعرفة الركوب لأنه ببساطة سيقول لك: «اللي ما عاجبو يجرب رياضة المشي» أو سيفتح لك ملف الأزمة وارتفاع تكلفة الوقود.
تعد المواصلات في دمشق من أشد الصور مفارقةً وأكثرها تناقضًا، فليس غريبًا أن ترى صاحب شركة محترمة على «أوتوستراد المزة»، بكامل أناقته، يركن سيارته ويتركها ليركض ويدافع الناس للوصول إلى مقعد مهترئ في باص قديم، فارتفاع تكلفة الوقود قطع الصلة بينه وبين سيارته، وليس غريبًا أن تراه هو ذاته يدخل في جدال عنيف مع السائق لأنه رفع أجرة الركوب، قد تجد صعوبة في تفهّم الموقف وأنت تنظر إلى «الجالكسي نوت» في يده وهو يجادل على «عشر ليرات»، لكن هكذا يسير منطق هذه البلاد.
من غير الممكن لمن يريد أن يزور دمشق أن يفهمها أو يتكلم لغتها إذا لم يجرب باصات النقل الداخلي، فهي تعطي صورة مهمة ومن غير الممكن تجاوزها عن هذه المدينة، فالتدافع على باب الحافلة الذي لا يميز كبيرًا ولا صغيرًا، والبؤس والهم المرتسمان على وجوه الركاب، وكذلك نسبة الفتيات إلى الشباب، حيث يمكن أن تجد نفسك في «باص» ممتلئ بالفتيات ولا ترى إلا عدة شباب حتى تكاد تشعر أنك في «كوكب زمردة»، لكنك حين تلقي نظرة على الشارع والآليات الثقيلة والحواجز التي تقطع أوصاله، تتأكد أن شعورك خاطئ وأنك ربما تكون في «كوكب أكشن». كل هذا يعطيك صورة عما آلت إليه المدينة.
و يعتبر «باص الدوار الجنوبي» الذي ينطلق من «منطقة المزة» وينتهي في «منطقة العباسيين» مثال جيد على ذلك، فهو يلخص كثيرًا من الوضع الدمشقي، فالتنوع السكاني داخل الباص حيث يجتمع داخله أناس من كل الطبقات الاجتماعية، والتنوع الجغرافي المدهش خارجه، حيث يمر بأكثر المناطق أرستقراطية وعناية وغنى مثل «أوتوستراد المزة» وبالأخرى الأكثر تهميشًا وفقرًا وفوضى مثل جسر الثورة و «كراج الست»، واللهجات المتعددة والملامح المختلفة والاختلافات الطبقية التي تراها فيه تجعلك تشعر أنه ليس مجرد حافلة نقل وإنما حركة حياة حقيقية.
في الأيام الماضية وصلت أزمة النقل والمواصلات إلى ذروة عالية لم تشهدها من قبل، دفعت كثيرًا من سائقي الحافلات إلى الإضراب عن العمل وذلك على خلفية القرار الذي أصدرته وزارة الداخلية وحماية المستهلك برفع أسعار الوقود، وزيادة سعر المازوت من 80 إلى 125 ليرة، مما جعل آلاف المواطنين يقفون على المواقف وفي الطرقات ينتظرون وسائط النقل، وآلافًا أخرى تضطر لتذهب مشيًا إلى البيت لمسافات طويلة كما حصل مع «ناديا» وهي موظفة في مكتبة الأسد.
ارتفعت تعرفة الركوب في الحافلات الصغيرة تبعًا لارتفاع الوقود من 25 ليرة إلى 35، أما في الكبيرة فقد ارتفعت من 35 إلى 40 ليرة سورية، وبالتزامن مع هذا الارتفاع قامت قوات النظام بمصادرة العشرات من الدراجات الهوائية والكهربائية من أصحابها تعسفيًا أحيانًا، كما حصل مع حسين، وهو طالب عمارة سنة ثالثة، وبسبب عدم ترخيصها أحيانًا أخرى،
يقول حسين لعنب بلدي: «لم يبق إلا أن يصادروا أحذيتنا»، أما عامر، وهو طالب طب، فقد حاول ساخرًا بعملية حسابية أن يستنتج أن المشي يكلفه أكثر من أجرة المواصلات فهو يتطلب شراء أحذية جديدة كل شهرين.
من جهته أبو راتب، وهو سائق «الدوار الجنوبي»، يرى أن ارتفاع الأسعار منطقي، فـ «الحرب على الجميع لا تستثني أحدًا وعلى الكل أن يدفع الضريبة» مضيفًا أن النظام فعل ما بوسعه ولكن ما العمل إذا كانت «جميع آبار النفط خارج سيطرة الحكومة، والحصار الاقتصادي يشتد».
بدوره نبيل، وهو سائق ميكروباص في دمشق، قال تعقيبًا على أن الحكومة تريد توحيد تعرفة وسائل النقل وتثبيتها: «يبدو أنها تريد أن توحد الجميع ضدها، وتثبت المعارضين على مواقفهم».
ورغم أن الناس شبه متفقين أن سائقي التكاسي يعملون كتجار للأزمة، لكن السائقين لديهم وجهة نظر مختلفة، فأبو أحمد، سائق تكسي في دمشق، يقول: «ليس صحيحًا أن سائق التكسي لا يشعر بالمواطن، بل العكس هو الصحيح، فالراكب لا يشعر بمعاناة السائق ولا يبالي بالساعات الطويلة التي قضاها في محطات الوقود بانتظار دوره ولا بالزحام الخانق».
شارك المقال
Tweet
ارتفاع الوقود
الثورة السورية
دمشق
شام العلي
غلاء الأسعار
عن الكاتب
شام العلي
مقالات متعلقة
التعليقات
مجتمع
حنين النقري
زيجات السوريين والسوريات من الأتراك.. اندماج وحب وطبق “معمول"
هنا الحلبي
أكثر من 66% من المواطنين في المناطق المحررة لا يستفيدون من الأدوية
حنين النقري
هل فقد الناشطون المدنيون أماكنهم في المناطق المحررة؟
تحمل المسؤولية في العمل
مدير صحة حماة "شهيدًا" بصاروخ روسي
انتحال شخصية امرأة سورية.. الحل الأخير لدفن "مجرم" تركي
الأموال والمكاسب السياسية.. تدفع النظام و“التنظيم" لاختطاف الصحفيين أو قتلهم
جودي سلام
الزواج المبكر.. بين محاولة المنظمات الحقوقية الحد منه و"الحاجة" إليه
الأكثر مشاهدة
الأسبوع
الشهر
1
البروباغاندا الروسية تتلاعب بفيديوهات الخراب السوري لإنقاذ الأسد
2
فيديو.. كتيبة من فيلق الرحمن تنشق وتبايع جيش الإسلام
3
فيلق الرحمن و"الفسطاط" يهاجمان جيش الإسلام في الغوطة
4
شاحنات "YPG" تجوب عفرين بجثث 60 مقاتلًا من المعارضة
5
"البروفايل الأحمر" يغزو "فيس بوك" لأجل حلب
1
دعوى قضائية ضد كارول معلوف.. وسوريون يخترقون مواقع لحزب الله "لأجلها"
2
لاجئون سوريون يحذرون من حشرة "Zecke" في ألمانيا
3
مصرع نقيب في مواجهات القامشلي.. الإعلام الموالي: قتله "الانفصاليون الأكراد"
4
البروباغاندا الروسية تتلاعب بفيديوهات الخراب السوري لإنقاذ الأسد
5
الإمساك عند الأطفال .. معلومات لابد من معرفتها
الصفحة الرئيسية
أخبار وتقارير
رأي وتحليل
مجتمع
اقتصاد
لقاءات
ملفات
صحافة غربية
منوعات
ملتميديا
محلي
داريا
دولي
عنب بلدي أونلاين
الجريدة المطبوعة
رأي
فعاليات ونشاطات
عن عنب بلدي
التأسيس والنظام الأساسي
السياسة التحريرية
شهداء عنب بلدي
التحالفات والشراكات والداعمون
أعداد الجريدة PDF
ملاحق ومنشورات
ساهم في عنب بلدي
وظائف
الاتصال بنا
Copyright © 2016 Enab Baladi. Enab Baladi is a nonprofit charitable 501(c)(3) organization, Tax ID. 46-3313735
×
Authorization
Login
Password
Registration
Login
Remember me
Enter with social networking
Unde omnis iste natus error sit voluptatem.
With Twitter
Connect
With Google +
×
Registration
Name
Email
Password
Confirm Password
Autorization
Register
* All fields required
