كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
غياث بلال: هل ستصل المعارضة السورية إلى دمشق قريبا؟
– Posted on 2015/05/19 Posted in: مقالات وتحليلات
غياث بلال: كلنا شركاء
في ٢٨ آذار ٢٠١٥ أعلنت عدة فصائل سورية تنسق مع بعضها تحت مسمى “جيش الفتح” عن تحرير مدينة إدلب بعد طرد قوات النظام السوري منها. حيث كان مركز مدينة إدلب يمثل جزيرة معزولة لقوات النظام ومحاصرة بكتائب ومناطق الثوار. ثم تبع ذلك في ٢٥ نيسان اعلان تلك الفصائل لتحرير مدينة جسر الشغور القريبة من مدينة ادلب والواقعة على الخط الفاصل بين المناطق الساحلية حيث تتمركز الكتلة البشرية الرئيسية الداعمة للنظام، وبين المناطق الداخلية لمحافظة ادلب التي غدت مركز الكتائب والمنظمات التي تحارب النظام السوري وتحارب تنظيم داعش في نفس الوقت.
في هذه الاثناء استمرت المعارك ضد نظام الاسد في سهل الغاب في الوسط السوري، كما أن الجبهة الجنوبية في محافظة درعا لم تكن أقل سخونة من الجبهة الشمالية. حيث أحبطت فصائل الثوار المتواجدة في محافظة درعا في ٢٠ نيسان هجوما واسعا لقوات النظام وحلفاءه في حزب الله والحرس الثوري الايراني. حيث كان هدف الهجوم استعادة السيطرة على بعض المدن ذات الاهمية الاستراتيجية في الجنوب السوري، إلا أنهم تكبدوا خسائر فادحة ولم يحققوا غايتهم. في حين بدأت قبل أيام معارك واسعة على جبهة القلمون في الجبال الواقعة بين سوريا واللبنان.
رافق ذلك أيضا عدة حالات وفاة مفاجئة للعديد من أركان النظام مثل اللواء رستم غزالة رئيس الامن السياسي، وتنحية آخرين مثل العميد حافظ مخلوف ابن خال بشار الاسد ومسؤول أمن العاصمة، واللواء رفيق شحادة رئيس المخابرات العسكرية. حيث تسود قناعة في أوساط السوريين أن حالات الوفاة والتنحية المفاجأة ليست إلا عمليات تصفية داخلية ناجمة عن صراعات دموية داخل أجنحة النظام نفسه. الامر الذي أعطى انطباعا بإن النظام السوري يتآكل من الداخل ولعل موعد انهياره الذاتي قد اقترب.
هذه الاحداث في مجملها دفعت الكثيرين للتفاؤل باقتراب موعد سقوط دمشق في يد الثوار، كما انها اطلقت العنان لموجة كبيرة من التحليلات عن المآلات التي ستنتهي اليها هذه التطورات. فهل فعلا ستؤدي هذه المعارك إلى احتفال الثوار بالنصر في دمشق في القريب العاجل؟
لاشك بأن التطورات الاخيرة في التوازنات السورية تعد مهمة جدا من منظور خارطة المنطقة المستقبلية، خاصة بعد جمود نسبي استمر لمدة عامين سبقه تمدد لقوات النظام وحلفاءه. إلا أن هذه الانجازات يمكن ردها لعوامل عديدة أهمها:
تراكم الخبرات وتراكم الانجاز على جانب فصائل المسلحة للثورة السورية، إلى جانب تفاقم الاستنزاف المادي والبشري من جهة النظام وحلفاءه على مدار السنوات الماضية.
ظرف دولي واقليمي سانح، استلمت فيه الدول الاقليمية زمام المبادرة، حيث تسعى لاعادة ترسيم خطوط الجبهات بما يخلق الامكانية في الوصول إلى تفاهمات سياسية لاحقة.
فالمتتبع لخريطة المعارك في الشمال السوري سيجد أنها تعمل على طرد جيوب النظام في مناطق تخضع لسيطرة الفصائل بشكل كبير، ثم تتوقف هذه المعارك على حدود جبال اللاذقية حيث الكتلة البشرية لمؤيدي النظام. فأي اتفاق أو حل سياسي قادم سيتطلب فصل القوات المتحاربة قبل ذلك. وهذا لن يكون ممكنا في جبهات متداخلة كما هو الحال في الشمال والوسط السوري. الامر الذي دفع الدول الاقليمية الداعمة لعدالة قضية الثورة في سوريا لاخذ زمام المبادرة من جديد، بهدف التعاون للحد من النفوذ الايراني في سوريا من جهة، وبهدف تحريك الملف السياسي لانهاء معاناة الشعب السوري من جهة أخرى.  فقد أدركت هذه الاطراف أن غياب التنسيق فيما بينها ولو بالحد الادنى أضر بواقع المعارضة السورية وأعطى إيران هامش كبير من المرونة للتمدد في سوريا. وبالتالي فإن غياب التنسيق والتعاون بين تركيا والسعودية وقطر سيؤدي على المدى البعيد لفقدانهم لقدرتهم على التأثير على ما يجري داخل سوريا بشكل شبه كامل لصالح ايران. وعندها ستكون تكاليف التدخل للحد من النفوذ الايراني أضعاف التكاليف المطلوبة للتدخل اليوم.
إلا أن هذه المبادرة لا زالت تواجه محددات أمريكية تعترض على وصول قوات المعارضة للمناطق المختلطة طائفيا خشية وقوع مجازر طائفية، وتعترض على أي هجوم موسع على دمشق قد يؤدي إلى اسقاط النظام عسكريا. فالرؤيا الامريكية تبحث عن مقاربات تضمن انتقال السلطة من الاسد إلى شخص آخر أو إلى هيئة انتقالية بما يحول دون سيطرة الكتائب الاسلامية على ادارة الدولة. والضامن لهذه الرؤيا هو الحفاظ على ما تبقى من قوى للجيش واجهزة الامن التي يمكن اعادة هيكلتها. ولذلك تسعى الادارة الامريكية لتجميد الوضع الحالي لعامين مقبلين حتى يتم انضاج حل من هذا النوع، وكذلك حتى يتم ترحيل الازمة السورية للادارة الامريكية المقبلة بعد خروج أوباما من البيت الابيض. فإدارة أوباما مهتمة بدخول التاريخ على انها الادارة التي اعادة العلاقات الديبلوماسية مع ايران وكوبا، وسحبت جنودها من مناطق النزاعات ولم تفتعل أي حروب جديدة.
من اللافت أيضا في معارك ادلب وجسر الشغور هو غياب العنصر الشيعي بكافة مكوناته بين قتلى وأسرى جبهة النظام الاسدي (مقاتلون شيعة من أفغانستان وباكستان، حرس ثوري، حزب الله، كتائب شيعية عراقية..إلخ)، في حين كان هذا المكون هو العنصر الغالب في معارك حلب فيما مضى، ولا زال المكون الرئيسي في معارك الجبهة الجنوبية في ريف دمشق ودرعا. الامر الذي يشير إلى وجود تفاهم ضمني – أو على الاقل ادراك متبادل – لحدود مناطق النفوذ والسيطرة للدول الاقليمية داخل الاراضي السورية. فلم يعد من المجدي لايران استثمار المزيد من الجهود والتكاليف للحفاظ على مناطق جغرافية تقع على جانب الحدود التركية، في حين أن المعنى الاستراتيجي لمناطق نفوذها ينحصر في الساحل ودمشق والخط الواصل بينهما عبر المناطق الحدودية مع اللبنان. مما يدفع للاعتقاد بأن مسار الاحداث سيؤدي للوصول إلى خريطة جديدة لتوزع القوى في سوريا في الفترة المقبلة والتي ستكون أكثر وضوحا ويمكن استشرافها كما يلي:
منطقة الثوار في الشمال الغربي لسوريا والممتدة ما بين الساحل السوري وحتى مناطق تنظيم الدولة. حيث ستخضع هذه المناطق لسيطرة الكتائب السورية المسلحة.
والمناطق الخاضعة لتنظيم داعش في الشمال الشرقي، حيث ستكون مهمة قوات التحالف خلال السنوات القادمة هي منع هذا التنظيم من التمدد بعد أن أدركوا صعوبة القضاء عليه من دون وجود استقرار نسبي للأوضاع السياسية في سوريا والعراق.
في حين سيكون الساحل السوري ومدينة حمص والعاصمة دمشق هي مناطق نفوذ النظام السوري وحلفاءه. وسيكون سعي المعارضة لدخولها عسكريا محل خلاف واسع مع العديد من القوى العالمية.
وفي الجنوب ما بين دمشق وحدود الاردن ستكون منطقة خاضعة لسيطرة الثوار تحت الاشراف السعودي والاردني.
في هذه الاثناء تجري اجتماعات تشاورية في جينيف لبحث أفق الحلول السياسية الممكنة، كما يجري أيضا التحضير لمؤتمر في السعودية للمعارضة السورية يهدف إلى اعادة الاعتبار إلى جسمها السياسي العامل في الخارج واعادة تفعيله، خاصة بعد أن تعرض للتهميش خلال السنتين الماضيتين بسبب عدم قدرته على التأثير أو المشاركة في صناعة الحدث، وكذلك فقدانه القدرة على تقديم قيمة مضافة تستحق الذكر في دعم قضية الثورة السورية على المسرح الدولي. فالخلافات الداخلية للمعارضة السورية وكذلك الخلافات الاقليمية للدول الداعمة لها أرهقت الاجسام المترهلة أساسا التي انتجتها هذه المعارضة. وتفيد بعض المصادر المطلعة أن الدول الداعمة للمعارضة السورية تسعى اليوم إلى تثقيل الائتلاف من خلال ضم الفصائل العسكرية الكبرى له: جيش الاسلام، أحرار الشام، وصقور الشام. حيث تؤكد تلك المصادر تلقي قادة هذه الفصائل عرضا بهذا الخصوص.
وفي حال تحقق هذا الامر فسيكون من شأنه زيادة امكانيات المراهنة على المعارضة السورية التي اثبتت فعالية عالية في مكافحة تنظيم داعش في بداية عام ٢٠١٤، كما أثبتت قدرتها على دحر النظام في حال توفر الغطاء الاقليمي الداعم لها.
ومن حيث النتيجة فلا يبدو أن وصول المعارضة المسلحة إلى دمشق سيكون قريبا أو ممكنا في الافق المنظور، عدا عن معارضة العديد من الدول الكبرى لهذه الفكرة لتعارضها مع تصورهم عن شكل الحل الممكن للأزمة السورية. وفي حال حدث ذلك فسيكون نتيجة تطورات غير متوقعة أدت لانهيار متسارع داخل بنى النظام السوري أو الدول والقوى الداعمة له. كما أن الاتفاق النووي الايراني الامريكي إن اكتمل فسيؤمن تدفقات ضخمة من السيولة للخزينة الايرانية، الامر الذي سيؤدي إلى إطالة أمد الصراع لعدة سنوات قادمة. رغم ذلك فأنه من المؤمل أن تتوصل الديبلوماسية خلال السنة القادمة لاتفاقات قد لا تنهي الحرب، إلا انها قد تؤمن شيء من الهدوء والاستقرار للمناطق الواقعة تحت سيطرة الفصائل الثورية المسلحة. الامر الذي من شأنه أن يعيد عجلة الحياة إلى الدوران في هذه المناطق.
يبقى من المهم الاشارة إلى أن إرادات الدول الكبرى مهما عظمت لا ترقى لإن تكون قدرا يتوجب على الآخرين انتظار وقوعه. فالتاريخ يعلمنا أن ارادة الشعوب إذا صدّقها العمل الدؤوب المستند إلى تخطيط سليم تبقى هي الصانع الرئيسي للحدث. مما يرتب مسؤوليات عظيمة على المتصدرين لقيادة الشأن السياسي والعسكري للمعارضة السورية، فالتاريخ لا يرحم والمستقبل لا ينتظر.
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فضيحة بالصور:أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
