الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 2:27 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار أخرى / كيف واجه أهالي القرداحة رصاص أبناء عائلة منذر الأسد؟
كيف واجه أهالي القرداحة رصاص أبناء عائلة منذر الأسد؟
15 ديسمبر,2014
خفضت بشكل كبير كميات المحروقات عن مدينة اللاذقية، بسبب فقدان النظام لمراكز استخراج الطاقة وسيطرة داعش عليها في الغالب، وثانياً لفقدان النظام للتحويلات البترولية الضخمة سواء من جيرانه الأقرباء العراق مثلاً، أو المصدر الإيراني \ الروسي. وعموماً بدأ النظام يستعيد الدعم النفطي لكن ببطء شديد وفي ظل رفع مستوى سعر المحروقات بشكل هائل.
يحرص المسؤولين عن التوزيع البترولي في مدينة اللاذقية على إيصال البنزين والمازوت لريف القراداحة، ليس من أجل الناس البسطاء في ذلك الريف، بل من أجل سيارات العائلة الحاكمة وأبنائهم، ومساء الثلاثاء الماضي لم يصل الكثير من مادة البنزين لمحطات البنزين القريبة من ريف القراداحة ولا من مادة المازوت، مما أدى إلى خلو المدينة عموماً من المواطنين لافتقار غالب محطات الريف من المحروقات.
إلا أنه في منطقة القرادحة كان ردٌّ أبناء العائلة مُرعباً، حيث منعوا الحافلات الصغيرة والمتوسطة من أن يقوموا بتعبئة المحروقات في آلياتهم. وقام ابن (منذر الأسد) وكثيرٌ من أعوانه بإطلاق النار على حافلات الخاصة بالنقل من وإلى القرداحة بطريقة جنونية التي كانت تقف منتظرة دورهم في (الطابور) لتعبئة المحروقات من أجل إيصال مئات الناس إلى المدينة ليقوموا بأعمالهم.
طريقة منع المواطنين من تعبئة المحروقات تمت ببساطة بإطلاق النار عليهم وفي الهواء، طبعاً كُل هذا من أجل تعبئة عشرات السيارات التابعة للشبيحة ولأبناء العائلة. أدى هذا التصرف الجنوني لتجمع الأهالي حول ابن منذر الأسد بالمئات لكن إطلاق النار الكثيف أبعدهم. صرخات النساء والأهالي لم تُرعب جموع الشبيحة – عموماً الشبيحة لا يتصرفون برحمة مع بيئتهم الحاضنة- وإطلاق النار أصاب شخصين وسيدة. لم يتدخل أي مصدر حكومي لتنظيم قضية الدور داخل محطة المحروقات وفي منطقة القراداحة لا قيمة للدولة أصلاً.
تعالت أصوات الأهالي واتجهوا نحو بيت منذر الأسد وخاصة من عائلات الضحايا – الشهداء في الجيش- ليحاولوا ثني شبيحة ابن منذر الأسد عن منع السيارات من تعبئة المحروقات، وببساطة قام منذر بالاتصال بابنه محاولاً منع ابنه من هذا التصرف، نجح الأمر لكن بعد جهدٍ جهيد، وبعد أن كلَف سيادة منذر الأسد نفسه بالاتصال بابنه العظيم. إلا أن موقف الأهالي قد يكون أول موقف احتجاجي ضد فرد من أفراد عائلة الأسد بشكل منتظم. خاصة أن حجم أهالي الضحايا عالٍ والأسديون يعاملونهم بكل قساوة وعجرفة.
في المدينة ليس الحال أفضل، قلة المحروقات شكلت لدى الشبيحة جنوناً باستخدام الرصاص، وأصبح الرصاص من يوميات المدينة بشكل هائل. فكلما سمع شبيح بوصول كميات من البنزين إلى المحطات هجم إلى المحطة مُطلقاً الرصاص من مكان سكنه وصولاً للمحطة حينها يهرع المئات من أصحاب السيارات للهرب فقد يكون الوقوف أمامهم مُكلفاً. وسط المدينة تم ضرب أصحاب سيارات الأجرة وخاصة من الحلبيين. عموماً الضرب يكون على الجميع عند وصول أي شبيح إلى محطة المحروقات.
16 ضحية أصيبوا نتيجة هجوم الشبيحة على محطات البنزين. على الأسد أن يرفع نسبة مخصصات مدينة اللاذقية من المحروقات لكي لا يقتل الشبيحة الذين يجولون من الصباح إلى المساء بسياراتهم الفخمة المواطنين الطبيعيين الذين عليهم أن يمارسوا أعمالهم ويطعموا أولادهم.
رابط الخبر : أورينت نت
2014-12-15
abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
شاركها !
tweet
السابق: التفاصيل الكاملة لحكاية “الشاهد الشامي” صاحب أهم حساب داعشي
التالي: تفكيك شبكة في فرنسا لإرسال جهاديين إلى سوريا
مقالات مشابهة
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
29 أبريل,2016
لاجئ سوري ينقل “الشعلة الأولومبية” من اليونان إلى البرازيل
27 أبريل,2016
تأكيدا لما كشفته “عربي21″.. طهران تعترف بإرسال ألوية لسوريا
27 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 420 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 338 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 189 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 182 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 157 )
قائد "#جيش_الإسلام" يناقش مصير عناصر تنظيم "داعش" مع وجهاء مدينة سقبا بريف دمشق ( 146 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,522
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
