الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 7:21 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / مقالات وتحليلات (صفحة 109)
مقالات وتحليلات
في ثقافة التلقي الأعمى
غالية شاهين – العربي الجديد  بعد أكثر من أربع سنوات من عمر الثورة السورية، وما يزيد عليها من عمر الربيع العربي، لم نزل نبذل جهداً كثيراً في محاولة إقناع أحدهم بأن يشكك، لحظات فقط، في ما وصل إليه من قناعات واهمة، يطغى عليها الجمود المطلق في الرؤية تجاه مفاهيم كثيرة. هي ثقافة مكتسبة عقوداً، تتمظهر بتبني آراء جاهزة، من دون ... أكمل القراءة »
الإصلاح عن طريق “التشبيح”
محمد الصادق – العربي الجديد   كانت الآمال المعقودة على الربيع العربي كبيرة. كانت جماعات كثيرة تبحث لنفسها عن موقع في ذاك الحلم البهيج، حتى تلك التي لم تبذل فيه، أو خلاله، جهداً إصلاحياً حقيقياً يستحق الإشادة، كانت لها، أيضاً، أحلامها الرومانسية، بالوصول إلى أنظمة حكم ديمقراطية ورشيدة، قبل أن تعصف بها الحروب الأهلية، بعد انهيار مؤسسات الدولة التي كانت ... أكمل القراءة »
دواعش وأمير
أحمد عدنان – العرب   قبل أيام، أعلنت وزارة الداخلية عن إحباط مؤامرة إرهابية تستهدف المملكة السعودية من عصابة داعش، هذا الإعلان، وهو ليس الأول من نوعه، يدحض أي تحالف بين المملكة وبين داعش التي تعتبرها الرياض رسميا تنظيما إرهابيا، كما يثبت يقظة وزارة الداخلية السعودية وكفاءة رجالها. وفي نفس التوقيت تقريبا، كانت القناة الرياضية السعودية، التابعة لوزارة الإعلام، تبث ... أكمل القراءة »
مات رستم غزالة: من التالي
ماجد كيالي – العرب   لا يحتمل النظام السوري أي شكل ولا أي مستوى من المعارضة، ولو كانت من داخله، أو من قلب بيته، فهذا نظام تأسس على الطاعة العمياء، وعلى فكرة أن هذه “سوريا الأسد إلى الأبد”، إذ لا مواطنين فيها، وإنما أتباع أو رعية، أو بالتعبيرات الحديثة مجرد “جماهير”، ليست لها أي حقوق، أي أن شغلها فقط أن ... أكمل القراءة »
إيران تتشدد في اليمن خوفاً على… سورية
جورج سمعان – الحياة اللندنية   من المبكر الحديث عن تغيير واسع وسريع للمشهد الاستراتيجي في المنطقة. لكن الدينامية التي أطلقها «التحالف العربي» في اليمن لن تتوقف. وهي كفيلة في النهاية بإحداث تغييرات في هذا المشهد تضمن إرساء ميزان قوى جديد. وترسخ دور الدول العربية عموماً، ودول مجلس التعاون خصوصاً، في تولي أمر أمنها وحماية مصالحها الحيوية. وستكون القوة العربية ... أكمل القراءة »
رستم غزالة… الذي مات على دفعات
خير الله خير الله – العرب    هناك أشخاص يموتون على دفعات. أحد هؤلاء رستم غزالة الضابط السنّي في الجيش السوري الذي أعلنت وفاته قبل أيّام، بعد أسابيع قليلة من خروجه من موقع مدير شعبة الأمن السياسي. في الواقع مات رستم، قبل عشر سنوات من موته جسديا. مات، مع انتهاء صلاحيته في اليوم الذي خرجت فيه القوات السورية من لبنان ... أكمل القراءة »
قتلة البشر والحجر
ميشيل كيلو – العربي الجديد  على الرغم من ثقتي التامة بما يقوله الإعلامي المميز، الزميل هادي العبد الله، واقتناعي بصحة خبره حول نهب مرتزقة النظام متحف تدمر، قبل هروبهم من إدلب، جريا على عادة لصوص الآثار، من قادتهم الذين باعوا كل ما وقع تحت أيديهم من آثار سورية، حتى ضجت منظمات الأمم المتحدة ووزارات خارجية بعض الدول، وهددتهم بطرح القضية ... أكمل القراءة »
الشعب السوري غائباً ومفهوماً حاضراً
محمد ديبو – العربي الجديد منعاً لأي التباس، يسعى هذا المقال إلى قراءة ما خلف الرطانة الإيديولوجية والثورية، محاولاً البحث عما يكمن في جوف مفهوم “الشعب السوري” الذي يتم التعامل معه بديهية منجزة ومنتهية، أو خلف شعارات من نوع “واحد واحد واحد الشعب السوري واحد”، والتي هي فعل مقاومة بوجه الاستبداد، أكثر مما هي مقولة ناجزة متحققة في الواقع، في ... أكمل القراءة »
فشل السياسة الخارجية الروسية في الشرق الأوسط
عمر كوش – الجزيرة نت    غياب المنهجية الأزمة السورية مع النظام ومعارضته يثير تعامل الساسة الروس مع قضايا وملفات الشرق الأوسط -وخاصة بعد اندلاع الثورات العربية- تساؤلات عديدة حول السياسة الخارجية الروسية في هذه المنطقة، وماهية المحددات والحيثيات التي توجهها، خاصة أن روسيا البوتينية (نسبة للرئيس الروسي فلاديمير بوتين) تطمح للعب دور الدولة العظمى، التدخلية، ذات الأذرع الطويلة، والنفوذ ... أكمل القراءة »
جسر الشغور: تغيُر الرياح؟
حسام عيتاني – الحياة    خسارة النظام السوري مدينة جسر الشغور وفشله قبل ذلك في هجومه على بلدة بصر الحرير، يسلطان الضوء على جملة حقائق تتعلق بالتطورات الميدانية واستطراداً بمستقبل النظام وإمكان التسوية السياسية. حدث تحرير جسر الشغور ينبغي أن يُقرأ من اللاذقية، «عاصمة» الساحل السوري وليس من إدلب أو المناطق التي تسيطر المعارضة المسلحة عليها. ما ينقله الناشطون ووسائل ... أكمل القراءة »
صفحة 109 من 186 « الأولى ... 80 90 100 « 107 108 109 110 111 » 120 130 140 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 484 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 358 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 194 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 133 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 126 )
"#سيلفي الموت "..مراسلة مؤيدة للنظام تنشر صوراً مع جثث ( 111 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,534
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
