كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: آمال المعارضة السورية معلقة على الجبهة الجنوبية
– Posted on 2014/05/02 Posted in: أخبار محلية
أ. ف. ب: 
قال العميد المنشق ابراهيم الجباوي، مساعد قائد شرطة حمص السابق ومدير الهيئة السورية للاعلام والناطق الرسمي باسم الجبهة الجنوبية، لوكالة الصحافة الفرنسية في عمان: “الجبهة الجنوبية تأسست قبل شهرين، وتضم أكثر من 55 فصيلًا ثوريًا مسلحًا يقدر عدد عساكرها بـ 30 ألف شخص، والهدف من إنشاء الجبهة هو اسقاط نظام الاسد ثم الانطلاق لاقامة دولة سورية ديمقراطية مدنية متعددة، تحفظ حقوق الاقليات، وتجد الارضية الخصبة للعيش المشترك لجميع مكونات الشعب السوري”. 
والجبهة الجنوبية، التي تضم لواءي اليرموك وشهيد حوران، خاضت العديد من المعارك النوعية، وحققت نتائج ايجابية وانتصارات عسكرية على الارض في القنيطرة ودرعا وبقية المناطق بجنوب سوريا. واوضح الجباوي: “قبل أيام على سبيل المثال، عقد أكثر من 16 فصيل مسلح العزم على تحرير موقع عسكري استراتيجي تتواجد فيه قيادة لواء 61 المسؤول عن حراسة الشريط الحدودي مع منطقة الفصل مع اسرائيل”.
لا تضم جماعات متطرفة
يؤكد أبو المجد، الناطق باسم لواء اليرموك، هذا الكلام لوكالة الصحافة الفرنسية، ويقول: “الجبهة الجنوبية نشطت على الارض منذ فشل محادثات جنيف في وقت سابق من العام الحالي”. ويؤكد الجباوي وآخرون أن الجبهة الجنوبية لا تضم جماعات متطرفة، مرتبطة بتنظيم القاعدة كجبهة النصرة او منافسها تنظيم الدولة الاسلامية في العراق والشام (داعش).
وقال الجباوي: “التشرذم والفرقة لا يؤديان إلى نتائج ايجابية وانتصارات عسكرية، لذلك عملنا على جمع الفصائل ذات التوجه المعتدل لتتوحد تحت اسم الجبهة الجنوبية لنعمل بمبدأ في الاتحاد قوة، وليس لجبهة النصرة أي دور في الجبهة الجنوبية، وهي ليست ضمن تعدادها، ففي درعا دور جبهة النصرة محدود، تعمل على اسقاط النظام لوحدها وبطريقتها الخاصة، وحتى اللحظة لا يتعارض عملها مع الجيش الحر، فهي تحارب النظام فقط ولم تفرض شيئًا على المواطنين”.
وبحسب الجباوي لا خطر من أي جماعات اسلامية في المنطقة الجنوبية، أي في القنيطرة ودرعا وريف دمشق ، لانها غير متنامية هناك.
محكمة عدل في درعا
في المعارك العنيفة التي اندلعت في كانون الثاني (يناير) الماضي، بين ثلاثة تشكيلات من المقاتلين المعارضين من جهة، وعناصر الدولة الاسلامية في العراق والشام (داعش) في مناطق واسعة من شمال سوريا، شاركت جبهة النصرة إلى جانب مقاتلي “الجبهة الاسلامية” و”جيش المجاهدين” و”جبهة ثوار سوريا” في بعض هذه المعارك، في حين تبقى على الحياد في مناطق اخرى.
ويؤكد أبو المجد أن هدف الجبهة الجنوبية هو جمع الجماعات المعتدلة تحت أئتلاف واحد ينبذ التطرف. أضاف: “لا نريد أن يصبح وضع الجنوب كما هو عليه في الشمال”، في اشارة واضحة إلى اقتتال الجماعات الاسلامية.
ويؤكد أبو المجد أن الجبهة الجنوبية انشأت محكمة عدل في سجن خرز المركزي في درعا، “فعندما تكون هناك مشكلة بين الجماعات المسلحة، بأمكانهم الذهاب إلى هذه المحكمة لإيجاد حل، فلدينا قضاة ومحامون يعملون هناك، ونحن نبحث عن توظيف حتى الحراس وبقية الموظفين. ولكننا نبحث عن الخيرين والاشخاص المناسبين”.
نريد سلاحًا نوعيًا
تواجه الجبهة الجنوبية العديد من التحديات. ويقول الجباوي: “لدينا ما يكفينا من اسلحة خفيفة غنمناها، لكننا نفتقر إلى الاسلحة النوعية لمواجهة الغارات والبراميل المتفجرة وقصف الدبابات”.
أضاف: “ننتظر دعم اصدقاء سوريا ونأمل أن يمدونا بالسلاح النوعي من اسلحة مضادة للطائرات لنحمي أجوائنا من براميل بشار القاتلة، ومضادة للدروع من أجل تحرير جميع المناطق الجنوبية خلال فترة وجيزة حيث سنكون بعدها على أبواب دمشق”.
من جهته، يقول أبو حفص، قائد لواء شهيد حوران: “نعاني من نقص كبير في الامور الانسانية والاغاثية والمشافي ونفتقد لابسط الاحتياجات”. وقال ابو المجد إن النظام يبقي على واحدة من اهم التركيزات العسكرية في الجنوب، لذلك ليس من السهل التحرك.
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
1 Comment
المهندس سعد الله جبري
Posted مايو 2, 2014 at 11:39 صباحًا
مرّة أُخرى … نُريد قتالا أكثر… وتصريحات أقل وحذرة
يجب أن تصب التصريحات فقط على ما تم إنجازه… وهو معروف بالضرورة للعدو.. وليس على ما نُخطط له ‏وننوي القيام به. أظن ذلك مبدأ عسكري قتالي‎ ‎صارم ، يعرفه جميع الضباط العسكريين!‏
أن نثور ونقاتل فذلك هو الإخلاص الوطني الكامل، وأما أن نتحدث بإفاضة عن النوايا والأهداف، فهذا أمرً ‏خطير.. بل خطير جدا، لأن كلمة واحدة قد تكشف سرّا يتسبب في تقتيل العشرات، وتدمير الكثير.‏
أرجو ضباط الجيش الحر والمقاتلين تذكر الحديث الشريف: { استعينوا عى قضاء حوائجكم بالكتمان }، ‏وبغض النظر عن مدى صحة الحديث، فإن مضمونه في الأمور العسكرية هو صحيح وضروري ‏واستراتيجي.. وتدخل مخالفة مضمونه في الغلط.. واحتمالات غير مقبولة ومنها احتمال الخيانة!‏
يبدو أن هناك مرضٌ نفسي خطير ينتشر بين بعض ضباط الثورة وذلك بمحاولة ” التبرْوز” و مُحاولة ‏‏”الشهرة” من خلال تصريحات لوكالات أنباء مختلفة وغير سورية.. وهذا خطأ.. وغرور.. وتفريط محتمل ‏بأمن الثورة ومُقاتليها… ولا ضرورة له إطلاقا في الوقت الحاضر… يعني قبل تحقيق النصر الكامل وإسقاط ‏النظام.‏
أقترح على قيادة الإئتلاف، والجيش الحر تشكيل إدارة مختصة في القيادة العسكرية للثورة مهمتها الإطلاع ‏على أي تصريح قد يُصدره أيٌّ من ضباط الثورة، وتدقيقه لحذف ما قد يُعرض الثورة ومُقاتليها لانكشاف ‏أسرارهم ومواقعهم العسكرية، وذلك قبل نشره تأمينا لثورة الشعب السوري ومُستقبلها، وأرواح مُقاتليها!‏
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الثوار يطردون (داعش) من قريتين شمال حلب ويفجرون مفخخة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
(فرج بيرقدار) و(فواز القادري) يحصلان على جائزة الشاعر حامد بدرخان
Posted on 2016/05/01 | No Comments
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
63 ألف (فيسبوكي) يعطّلون حساباتهم تضامناً مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
حزب الله يهرب أبناء قياداته إلى أوروبا لمنع إرسالهم لسوريا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الجامعة العربية تدين القصف (الوحشي) الذي استهدف مستشفى (القدس) في حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
6 قنوات إيرانية تبثّ برامجها من تل أبيب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
روسيا: لن نطلب من بشار الأسد وقف القصف على حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
