English
عن عنب بلدي
عن عنب بلدي
التأسيس والنظام الأساسي
عنب بلدي في الإعلام
شهداء عنب بلدي
ميثاق الشرف الإعلامي
التحالفات والشراكات والداعمون
جريدة عنب بلدي
السياسة التحريرية
ملاحق ومنشورات
ساهم في عنب بلدي
الاتصال بنا
وظائف
أعداد الجريدة PDF
الرئيسية
أخبار وتقارير
داريا
محلي
دولي
تقارير المراسلين
رأي وتحليل
افتتاحية
رأي
مجتمع
مجتمع
فعاليات ونشاطات
تربية وأطفال
معتقلون وسجون
ملتميديا
اقتصاد
لقاءات
ملفات
منوعات
رياضة
فكر وأدب
قراء
تقانة
صحة
مراجعة كتاب
شهداء داريا
ملاحق ومنشورات
فيديو
صحافة غربية
السعودية: عناصر “داعش” في المملكة يدارون من سوريا          المجلس المحلي في حلب يعلن “حالة الطوارئ”          حلب اليوم لا تحترق.. هدوء حذر دون غارات          الوعر تحت رحمة قناصي الأسد.. “غاردينيا” الخطر الأكبر          تركيا تعتقل سوريين بتهمة التخطيط لعملياتٍ في عيد العمال          الإعلام المصري: المعارضة السورية تقصف حلب          موسكو: تمديد التهدئة في دمشق ومفاوضات لإدراج حلب          “الموت الأحمر”.. يوثق الانتهاكات في حلب خلال عشرة أيام          من هو قائد الجيش الإيراني الذي حطّ في دمشق؟          محاصرو الوعر لمنكوبي حلب: معكم رغم ألمنا وجوعنا          أنباء عن وصول قائد الجيش الإيراني إلى دمشق          الجيش الحر يرفض أي هدنة تستثني حلب.. ويتهم أمريكا بـ “تجاهل الجرائم”          المؤسسات المدنية لفصائل الغوطة الشرقية: أوقفوا القتال مركبنا واحد          سيارة مفخخة تضرب مديرية الأمن في غازي عنتاب          نحو “عهد جديد”.. منتدى الشرق الشبابي يعقد دورته الثالثة في اسطنبول          الائتلاف يحل الحكومة المؤقتة ويوسع تمثيله النسائي          موسكو: لن نضغط على الأسد لوقف القتال في حلب          فيلق الرحمن يعلن شروطه لوقف القتال في الغوطة الشرقية          “يوم الغضب”.. مظاهرات حول العالم تضامنًا مع حلب          النظام يواصل قصف حلب.. وخمس ضحايا في باب النيرب          الذهب يرتفع 700 ليرة سورية في يوم واحد          ناشطون يطالبون “غوغل” بتغيير شعارها: حلب تحترق          وثيقة لدي ميستورا حول نقاط التوافق والخلاف في جنيف          انتحاري يستهدف “الأسايش” في القامشلي ويوقع قتلى          البروباغاندا الروسية تتلاعب بفيديوهات الخراب السوري لإنقاذ الأسد          استهداف مباشر لمساجد حلب في أول يومٍ دون صلاة جمعة          لليوم الثاني على التوالي.. رئيس مجلس مدينة حلب معتقلًا لدى قوات سوريا الديمقراطية          الصين تغازل روسيا لإشراكها في إعادة إعمار سوريا          المحلات التجارية في اعزاز تضرب حدادًا على قتلى “عين الدقنة”          “شهداء الدولار”.. هكذا وصفت “النصرة” ضحايا معرة النعمان         
ترجمة: لماذا يعتبر طيران الأسد قوة مضاعفة لتنظيم الدولة
1:39 م || 05/06/2015
عنب بلدي أونلاين صحافة غربية
صورة تعبيرية
Tweet
عنب بلدي أونلاين
باميلا إنجل – بيزنيس إنسايدر
يتقدم تنظيم الدولة الإسلامية الإرهابي نحو مدينة حلب في سوريا، وعلى ما يبدو فإن جهاديي التنظيم يستفيدون من الغارات الجوية التي تنفذها طائرات نظام الديكتاتور بشار الأسد.
ويبدو الأمر متوقعًا لأن التنظيم (المعروف أيضًا باسم تنظيم الدولة في العراق والشام ، وداعش) يشكل تهديدًا كبيرًا لنظام الأسد.
لكن الأسد لديه ما يكسبه من دخول التنظيم إلى بعض المناطق، ودائمًا يصور المعارضين له على أنهم “إرهابيون”، كما يعزز وجود التنظيم في سوريا من حجته.
ويساعد التنظيم الأسد في حربه ضد قوات “المتمردين”، وذلك عبر التخلص من مقاتلي المعارضة الأكثر اعتدالًا والذين يهددون الأسد أيضًا، بينما يركزون هم على التخلص منه، ما يشير إلى أن التنظيم يحارب الطرفين معًا.
“يضع الأسد أمر التخلص من التنظيم على المدى الطويل، بينما يولي عرقلة تقدم المعارضة السورية على الخطوط الرئيسية الأولوية على المدى المتوسط”، يقول كريستوفر كوزاك المختص بالشأن السوري في معهد دراسات الحرب.
ويشكل تنظيم “الدولة” تهديدًا من نوع آخر إذ يمكن أن يلتف الكثير من الأشخاص حوله حتى بوجود صفقات النظام داخل الأراضي التي سيطر عليها التنظيم، وهذا يضعف المعارضة التي تملك المزيد من الشرعية.
وليس هناك خطر على أن يكسب التنظيم الشرعية الدولية، بينما هناك خطر متزايد في الواقع من أن تشكل المعارضة تحديًا لشرعية الأسد.
ويسعى الأسد إلى الترويج لنفسه على أنه أقل شرًا بالمقارنة مع تنظيم “الدولة” وجبهة النصرة التي تتبع لتنظيم القاعدة في سوريا والتي تحارب كلًا من التنظيم والأسد.
ويضيف كوزاك “يشعر الأسد أنه في نهاية المطاف، إذا انحصر الخيار بين جبهة النصرة والتنظيم والأسد، فسيكون عليك الوقوف بجانب الأسد”.
وعلى الرغم من أن نظام الأسد قد يبدو بأنه يساعد التنظيم على المدى القصير، في الوقت الذي يتقدم عبر الريف الشمالي لحلب، إلا أن هذا لا يعني أن التنظيم والأسد يتعاونان بشكل فعلي أو أن الأسد يدعم وجوده.
ويشير كوزاك إلى أن مدينة حلب أكبر المدن السورية لا تزال ذات أهمية استراتيجية بالنسبة للأسد، مردفًا “من غير المرجح أن يسمح الأسد للتنظيم بالسيطرة على المدينة”.
“حلب بالتأكيد مهمة للحفاظ على شرعية النظام” يقول كوزاك مضيفًا “ما يفكر به النظام هو السماح للتنظيم في المضي قدمًا داخل الريف الشمالي للمدينة وتهديد خطوط إمداد الثوار داخلها”.
يخاطر الأسد بمساعدته التنظيم في الدخول إلى الريف، على أي حال يعتبر بحث التنظيم عن نقاط ضعف ليستغلها جزءًا من استراتيجيته. يجعل نظام الأسد من نفسه عرضةً للخطر إلى حد ما من خلال سماحه للتنظيم يتعزيز وجوده شمال حلب.
ويقول كوزاك “في الوقت الذي تشكل فيه جبهة النصرة والمعارضون الآخرون تهديدًا أكبر ومباشر لنظام الأسد، يبدو أنه مشغول بدعم دخول التنظيم ودعم تحييد خطر الجماعات المعارضة له على الدولة السورية”.
ويقول مسؤولون أمريكيون إنهم لا يعتبرون الأسد الحاكم الشرعي لسوريا وأن مشاركته في مكافحة الإرهاب لن تكون أمرًا قابلًا للتطبيق، لكن من المرجح أن يعوّل الأسد على أن تتغير الحسابات إذا أخرجت المعارضة المعتدلة من سوريا، وغادرت المجموعات الجهادية الأكثر تطرفًا.
وعلى الرغم من الفظائع التي ينفذها النظام السوري بحق مواطنيه، والشكوك التي تحوم حوله بالتغاضي عن استهداف تنظيم “الدولة” بينما يقصف قوات المعارضة بالبراميل، لا تزال الولايات المتحدة صامتة دون اتخاذ أي قرار، بينما تقاتل إيران (الحليف الرئيسي للأسد مع الميليشيات الشيعية الداعمة لها) تنظيم الدولة في العراق، في الوقت الذي تنهار فيه قوات الأمن في بغداد جراء هجمات التنظيم مؤخرًا.
ترجمة عنب بلدي، لقراءة المقال باللغة الإنكليزية من المصدر اضغط هنا.
شارك المقال
Tweet
أمريكا
الأسد
الولايات المتحدة
تنظيم الدولة
جبة النصرة
داعش
سوريا
مقالات متعلقة
التعليقات
صحافة غربية
البروباغاندا الروسية تتلاعب بفيديوهات الخراب السوري لإنقاذ الأسد
أمريكا تدرس تزويد المعارضة بمضادات طيران "معدلة فنيًا"
اللاجئون الرضع في اليونان دون حليب.. ومخاوف من التجفاف واليرقان
سوريا.. الجزّار كمحرِّر
الجربا يبعث رسالة باللغة العبرية إلى إسرائيل
ترجمة: "جوجل" خطط لمساعدة المنشقين عن النظام السوري
لوري.. طفلة سورية تعمل في تركيا وتحلم بالعزف مجددًا
فيديو.. بلغاري "يصيد" اللاجئين وبعض ضحاياه سوريون
الأكثر مشاهدة
الأسبوع
الشهر
1
البروباغاندا الروسية تتلاعب بفيديوهات الخراب السوري لإنقاذ الأسد
2
فيديو.. كتيبة من فيلق الرحمن تنشق وتبايع جيش الإسلام
3
فيلق الرحمن و"الفسطاط" يهاجمان جيش الإسلام في الغوطة
4
شاحنات "YPG" تجوب عفرين بجثث 60 مقاتلًا من المعارضة
5
"البروفايل الأحمر" يغزو "فيس بوك" لأجل حلب
1
دعوى قضائية ضد كارول معلوف.. وسوريون يخترقون مواقع لحزب الله "لأجلها"
2
لاجئون سوريون يحذرون من حشرة "Zecke" في ألمانيا
3
مصرع نقيب في مواجهات القامشلي.. الإعلام الموالي: قتله "الانفصاليون الأكراد"
4
البروباغاندا الروسية تتلاعب بفيديوهات الخراب السوري لإنقاذ الأسد
5
الإمساك عند الأطفال .. معلومات لابد من معرفتها
الصفحة الرئيسية
أخبار وتقارير
رأي وتحليل
مجتمع
اقتصاد
لقاءات
ملفات
صحافة غربية
منوعات
ملتميديا
محلي
داريا
دولي
عنب بلدي أونلاين
الجريدة المطبوعة
رأي
فعاليات ونشاطات
عن عنب بلدي
التأسيس والنظام الأساسي
السياسة التحريرية
شهداء عنب بلدي
التحالفات والشراكات والداعمون
أعداد الجريدة PDF
ملاحق ومنشورات
ساهم في عنب بلدي
وظائف
الاتصال بنا
Copyright © 2016 Enab Baladi. Enab Baladi is a nonprofit charitable 501(c)(3) organization, Tax ID. 46-3313735
×
Authorization
Login
Password
Registration
Login
Remember me
Enter with social networking
Unde omnis iste natus error sit voluptatem.
With Twitter
Connect
With Google +
×
Registration
Name
Email
Password
Confirm Password
Autorization
Register
* All fields required
