الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 7:10 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية
المنطقة الآمنة لا توقف الحرب لكنها ستجبر الأسد على تفاوض جدي
سيناتور أميركي:سقوط الحكومة السورية كارثة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار أخرى / قائد حركة زنكي المسلحة المعارضة لـ «القدس العربي»: فساد جبهة ثوار سوريا أعطى النصرة مشروعية قتالها
قائد حركة زنكي المسلحة المعارضة لـ «القدس العربي»: فساد جبهة ثوار سوريا أعطى النصرة مشروعية قتالها
15 نوفمبر,2014
ريف حلب ـ «القدس العربي» قال قائد حركة نور الدين الزنكي في سوريةالشيخ توفيق شهاب الدين إن «فساد جبهة ثوار سوريا والتي يقودها جمال معروف، هو السبب الذي اعطى الشرعية لجبهة النصرة لقتال الجبهة».
وأعرب شهاب الدين في حديث خاص لـ «القدس العربي»، عن رفض الحركة لدخول الجيش السوري الحر إلى عين العرب ـ كوباني لأن الجبهات في مدينة حلب وريفها تحتاج الآن عناصر وعتادا في هذه اللحظات العصيبة، نافيا وجود أي عناصر تابعة للحركة داخل كوباني بقيادة عبدالجبار العكيدي.
وأشار شهاب الدين إلى أن التدخل الدولي ضد تنظيم الدولة الإسلامية مرفوض، لأنه لم يوجه إلى النظام أولاً، فالجرائم التي يرتكبها النظام بحق المدنيين والأهالي فاقت حد التصور، وهذا شرط أساسي للتدخل ضد تنظيم الدولة الإسلامية.
وأكد شهاب الدين انه «لا يوجد حتى الآن أي معيار دقيق لتوحيد جميع الفصائل العسكرية في مدينة حلب وفي سوريا، مؤكداً على حرص الجميع للتوحد في المدينة».
وحول صواريخ التاو التي تمتلكها الحركة وفيما إذا كانت تأتي من الدول الغربية، قال شهاب الدين «سلاح التاو ليس هو السلاح الغربي الوحيد الذي يأتينا من دول الخارج، بل كل الأسلحة تأتي من الخارج بدءا من الطلقة حتى البارودة الروسية»، متسائلا: هل يعني امتلاكنا للبارودة الروسية تعاملنا معروسيا مثلاً!».
وفيما إذا كان يؤيد انشاء جيش وطني، بين أنه «في حال كان هذا الجيش مضبوطا بمعايير تفيد الثورة والبلاد لاحرج في ذلك، لهذا الأمر هنا كغرفة عمليات تمول الساحة السورية تشارك فيها تركيا ودول العربية، وهذا الأمر لا يعني انها ارتباط ابداً».
وحول سبب إزالة كلمة «إسلامية» من اسم الحركة، تابع شهاب الدين «نحن مسلمون ونعتز بإسلامنا ولا يعنينا إن كانت كلمة إسلامية مكتوبة او لا، فلا يعني ذلك أن الحركة ليست إسلامية، أما تحويلها من كتائب إلى حركة فهو بسبب اهتمامها بكافة المشاريع الخدمية والسياسية والعسكرية والمدنية».
وأضاف توفيق شهاب الدين أن الحركة هي هيئة عسكرية ومدنية تقوم بالأعمال العسكرية ضد النظام السوري، وبسط الأمن وإدارة المناطق التابعة لنفوذها وهدفها إسقاط النظام السوري وبناء دولة المؤسسات.
والحركة نشأت في بداية الثورة السورية في عام 2011، وكانت عبارة عن تنسيقيات تقوم بتنظيم المظاهرات والفعاليات الثورية في محافظة حلب وريفها الغربي، ثم قامت بإنشاء مجموعات لحماية المظاهرات السلمية من «الشبيحة والأمن»، وبعد أن تطورت الأحداث وانتقلت الثورة من مرحلة المظاهرات إلى مرحلة حمل السلاح، قامت بتشكيل كتيبة عسكرية مؤلفة من عسكريين منشقين ومدنيين ثائرين، سميت بــ «كتيبة نور الدين الزنكي» بقيادة الشيخ توفيق شهاب الدين.
وبحسب الزنكي «تطوّرت هذه الكتيبة وأصبحت عدة كتائب عسكرية مقاتلة على الأرض تعمل في ريف حلب، وبعد أن انتقل العمل المسلح إلى مدينة حلب تشكل لواء التوحيد وكانت هي من ضمن هذا اللواء، وبعد أن خاض معارك ضارية في أحياء صلاح الدين سيف الدولة حلب القديمة، واتسعت رقعة لواء التوحيد وكثرت جبهاته وازداد عدد عناصره مما تسبب في صعوبة إدارة وتنظيم اللواء».
ويتابع «هنا ارتأى كل من عبدالقادر الصالح القائد العسكري للواء التوحيد والشيخ توفيق شهاب الدين القائد المدني للواء بأن تكون كتائب نور الدين الزنكي تنظيماً مستقلاً في أحياء حلب الغربية وريف حلب الغربي ليسهل تنظيمها وإدارة عناصرها، وقيادة الجبهات مع بقاء التنسيق العسكري مع لواء التوحيد».
وقامت قيادة «كتائب نور الدين الزنكي» بإعادة هيكلة الكتائب وتشكيل المكاتب المختصة في الادارة العسكرية ولإدارة المناطق المحررة، فتشكل قسمان من المكاتب: القسم العسكري والأمني، ويضم المكاتب التالية:
المكتب العسكري وتتبع له «33» كتيبة منتشرة في مدينة حلب وريفها، بالإضافة إلى 5 سرايا»م د ـ م ط ـ مدفعية ـ دبابات ـ هندسة عسكرية».
كتائب الزنكي لها عدة جبهات مع نظام الأسد، منها جبهات خاصة ومنها جبهات مشتركة مع فصائل أخرى.
أ‌- الجبهات الـخاصة وهي المنصورة البحوث العلمية حي الراشدين الشمالي جبل معارة الأرتيق ـ جبل شويحنة.
ب‌- الجبــهات الــمـــشــتـركــة وهي خان العسل دوار الليرمون إكثار البزار الشيخ نجار صلاح الدين العأمرية الراموسة.
أما الأعمال العسكرية التي قامت بها الكتائب فهي معركة تحرير الأتارب معركة الأبزمو التصدي لرتل حور المشاركة في تحرير الفوج 111 المشاركة في تحرير الفوج 46 التصدي لرتل خان العسل المشاركة في تحرير مدرسة الشرطة المشاركة في تحرير الراعي المشاركة في التصدي لرتل عندان تحرير كتيبة الهندسة في خان العسل تحرير معمل السادكوب.
وتحرير جمعية الكهرباء ـ تحرير معمل الكابلات ـ تحرير بلدة خان العسل تحرير بلدة المنصورة ـ تحرير بلدة كفرداعل تحرير بلدة بابيص ـ تحرير جبل معارة الأرتيق ـ التصدي للرتل المتجه لاقتحام بلدة معارة الأرتيق ـ تحرير حي الراشدين ـ معارك صلاح الدين ـ السكري العأمرية ـ الانصاري جسر الحج ـ المشهد ـ الزبدية.
ومحاصرة مطار دير الزور العسكري قطع طريق خناصر ـ مطار منغ العسكري تحرير الشيخ سعيد ـ تحرير معمل الاسمنت.
وشاركت الحركة في قتال تنظيم الدولة الإسلامية في الشهر الثاني من العام الحالي حتى تم إخرج التنظيم خارج الريف الغربي بشكل نهائي.
واختتم توفيق شهاب الدين بقوله «حلب لن تحاصر، وهناك خطط للحركة مع فصائل عسكرية لاسقاط هذا المشروع، وعدم ترك مدينة حلب بين فكي كماشة النظام السوري».
ياسين رائد الحلبي
رابط الخبر : الشرق الأوسط
2014-11-15
abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
شاركها !
tweet
السابق: منظمة العفو تحذر ان نحو سبعين لاجئا فلسطينيا وسوريا مهددون بالترحيل من مصر
التالي: السمسرة على الوطن: بشار الأسد وبعض معارضيه نموذجاً
مقالات مشابهة
لاجئ سوري ينقل “الشعلة الأولومبية” من اليونان إلى البرازيل
27 أبريل,2016
تأكيدا لما كشفته “عربي21″.. طهران تعترف بإرسال ألوية لسوريا
27 أبريل,2016
زيادة القوات الأميركية في سورية… سيناريوهات المعركة المقبلة
27 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي "معرة النعمان" ينددون باعتداءات "جيش الفسطاط" بريف دمشق
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 352 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 304 )
​هل يسلم "الساروت" نفسه للقضاء؟؟ ( 259 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 181 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 174 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 151 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,513
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
