الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 3:53 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار أخرى (صفحة 202)
أخبار أخرى
بعد أربعة أشهر معارك .. كوباني محررة، لكن مدمرة
رغم الهدوء الذي تشهده مدينة عين العرب “كوباني“، شمال سوريا، بعد معارك عنيفة شهدتها بين تنظيم داعش الإرهابي، والفصائل الكردية، إلا أن آثار تلك المعارك ما زالت شاهدة في كل متر مربع من المدينة. وتركت المدينة الواقعة، شمالي شرقي محافظة حلب، أصوات الأسلحة التي شهدتها قرابة أربعة أشهر، للهدوء الذي بات يخيم عليها بعد انسحاب داعش منها، حيث من الممكن التكهن بشدة المعارك ... أكمل القراءة »
فرع نقابة المحامين بدمشق يعاقب مئات المحامين
سوريا مباشر – كلنا شركاء مراسل المحليات أصدر فرع نقابة المحامين بدمشق قوائم بأسماء المحامين المحرومين من صندوقي الإسعاف والتعاون للأسباب مختلفة، وبلغ عدد الذين تم حرمانهم هذا العام 1750 محامي ومحامية. وأبلغ رئيس الفرع المحامي عبد الحكيم السعدي  رئيس الديوان والمحاسبين في الفرع  بعدم قبول أي اعتراض من إلا من قبل المحامي المحروم بالذات، وعدم قبول أي تفويض أو ... أكمل القراءة »
بمشاهد الاعتقال التعسفي .. معضمية الشام تجدد مطلبها بالمعتقلين
سوريا مباشر _ كلنا شركاء حسام محمد شهدت مدينة معضمية الشام في الغوطة الغربية من دمشق عرضاً تمثيلي هو الأول من نوعه، شارك فيه عشرات المدنيين والناشطين في المدينة، إضافة إلى الأطفال الصغار، وعناصر الجيش الحر، بهدف لفت الانتباه إلى مصير المعتقلين المغيبين في سجون النظام لأكثر من ثلاث أعوام. المشاهد التمثيلية التي كان بمشاركة أعضاء المركز الإعلامي للمدينة وعدد ... أكمل القراءة »
«النصرة» تُعد لمعارك ضد «المعتدلين» في ريف حلب
نقلت «جبهة النصرة» معاركها ضد حركة «حزم» والفصائل المعتدلة الى ريف حلب شمالاً، ما ينذر بتكرار ما حصل في ريف إدلب لدى طرد «جبهة ثوار سورية»، في وقت قال مسؤول أميركي بان واشنطن تسعى إلى توسيع التعاون بين المقاتلين الأكراد و «الجيش الحر» بعد السيطرة على مدينة عين العرب (كوباني) الكردية. ولم ينجح «منتدى موسكو» بالاتفاق على رؤية مشتركة، وسط ... أكمل القراءة »
النظام يهدد بـ «حرق» غوطة دمشق
لندن، نيويوك، القدس المحتلة – «الحياة»، رويترز – حذر معارضون سوريون من أن النظام يُمهد لحملة قصف غير مسبوقة على الغوطة الشرقية بعد مطالبة مسؤولين فيه بـ «حرق» مدنها و «محوها من الخريطة»، في وقت قصف الجيش الإسرائيلي مواقع للنظام في ريف القنيطرة. ودعا وزير الخارجية الروسي سيرغي لافروف المشاركين في «منتدى موسكو» إلى التوحد لـ «محاربة الإرهاب»، وسط مطالبة ... أكمل القراءة »
دمشق توافق على خطة المساعدات الإنسانية الدولية لـ2015
وافقت دمشق الأربعاء 28 يناير/كانون الثاني على خطة الأمم المتحدة لعام 2015 لإيصال المساعدات الإنسانية إلى ملايين السوريين المحتاجين. وصرح حيدر علي أحمد، الدبلوماسي السوري في اجتماع لمجلس الأمن حول الوضع الإنساني في سوريا أن الحكومة تريد ضمان وصول المساعدات الى جميع المواطنين المحتاجين في أنحاء سوريا دون تمييز. وكشفت مساعدة المفوضة العليا لحقوق الإنسان في الأمم المتحدة الأربعاء أن ... أكمل القراءة »
معركة ازرع تفتح الطريق إلى دمشق
باتت قوات المعارضة السورية، بعد سيطرتها على اللواء 82، قرب بلدة الشيخ مسكين في محافظة درعا، في وضع يمكّنها من استكمال عملياتها باتجاه الهدف الأبرز في تلك المنطقة، وهو مدينة ازرع، حيث مقرّ الفرقة الخامسة التي تعد أقوى حصون النظام المتبقية في محافظة درعا. وفي سياق متصل، يقول عضو المجلس الأعلى لقيادة الجبهة الجنوبيّة السوريّة، أيمن العاسمي، لـ “العربي الجديد”، إنّ “استكمال ... أكمل القراءة »
اعتباراً من الخميس…الائتلاف يبدأ تمديد جوازات سفر السوريين في قطر
أعلنت سفارة الائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة، في العاصمة القطرية، الدوحة، أنها ستبدأ بعد غدٍ الخميس، رسمياً، بتمديد جوازات السفر المنتهية الصلاحية، لأبناء الجالية السورية في قطر (كمرحلة أولى)، وذلك في بيان صدر عن السفارة اليوم الثلاثاء. وأضافت السفارة في بيانها، أنه يمكن تحميل طلب التجديد مع الأوراق المطلوبة عبر صفحة السفارة على الفيس بوك، كما يمكن التواصل مع السفارة ... أكمل القراءة »
الاكراد يؤكدون بعد استعادة كوباني المضي في المعركة حتى “تحرير” القرى المجاورة
اعلن المقاتلون الاكراد الذين استعادوا الاثنين السيطرة على عين العرب السورية الحدودية مع تركيا انهم سيواصلون المعركة لطرد “الدولة الاسلامية” من المناطق المجاورة للمدينة، مشيرين الى انها “بداية نهاية” التنظيم الجهادي. وجاء في بيان لوحدات حماية الشعب الليلة الماضية “ان حرب كوباني (او عين العرب كما يسميها الاكراد) كانت مصيرية لمرتزقة داعش (الدولة الاسلامية)” و”هزيمة داعش وانكسارها في كوباني تعني ... أكمل القراءة »
تنظيم الدولة يعدم يابانيا ويشترط لإطلاق الثاني
هدد تنظيم الدولة الإسلامية في تسجيل صوتي جديد بقتل الرهينة الياباني والطيار الأردني اللذين يحتجزهما خلال 24 ساعة ما لم يتم الإفراج عن ساجدة الريشاوي المحكوم عليها بالإعدام في الأردن. وظهرت في التسجيل- الذي بثته مواقع مقربة من التنظيم- صورة الرهينة الياباني الصحفي كنغ غوتو وهو يحمل صورة للطيار الأردني معاذ الكساسبة. وناشد غوتو في التسجيل الصوتي الحكومة اليابانية الضغط على السلطات الأردنية لإطلاق ساجدة الريشاوي. وقال غوتو ... أكمل القراءة »
صفحة 202 من 295 « الأولى ... 170 180 190 « 200 201 202 203 204 » 210 220 230 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 439 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 351 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 190 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 182 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 127 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 124 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,526
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
