الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 8:07 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أرشيف الكاتب: احمد (صفحة 11)
أرشيف الكاتب: احمد
 وطن يتقن فن القتل مرات عدة …
ريم عبدالكافي – سوريا مباشر جلادو بلادنا يملكون للموت ألف صنف وطريقة ، ولكل صنف طعمه ولذته ،إن القتل الرحيم برصاصة أو حبل مشنقة بات رفاهية ، فالإنسان في بلادنا معرض للقتل مرات عدة ، واحدة بامتهان كرامته وتعذيبه ، وأخرى بإزهاق روحه ، وثالثة بانتهاك حرمة جسده ، ورابعة بالمتاجرة بقضيته ودمه ،ثم آخرها بابتزاز أهله . أبو عمر ... أكمل القراءة »
أنور البني: الحل وضع سوريا تحت الوصاية الدولية
يشدّد الحقوقي السوري أنور البني، رئيس المركز السوري للدراسات والأبحاث القانونية، على أن العدالة الانتقالية هي من أهم أسس نجاح المرحلة القادمة في سوريا، مشيرا، في حوار مع “العرب”، إلى أنه باتت تترسخ لدى الكثير من السوريين قناعة بأن الحل الأكثر نجاعة هو وضع سوريا تحت الوصاية الدولية، يليها البدء في التفكير بالإعلان الدستوري والمرحلة الانتقالية، وأن التفكير في أي ... أكمل القراءة »
«مجلس عسكري مشترك» و «إعلان دستوري» فكرتان جديدتان لإطلاق «الانتقال» السوري
لندن – ابراهيم حميدي واصل مسؤولون روس أمس حملة الضغط على المعارضة السورية مع حض قادتها على الذهاب إلى مفاوضات جنيف الأسبوع المقبل مع تأكيدهم «حق الرئيس بشار الأسد بالترشح للانتخابات الرئاسية المقبلة»، بالتزامن مع اتفاق غير معلن بين مسؤولين روس وأميركيين على ضرورة اختبار فكرة البحث في دستور جديد أو مبادئ دستورية في الجولة التفاوضية المقبلة، وسط استعادة أولية ... أكمل القراءة »
كيري والجبير: على إيران تغيير سياساتها إذا أرادت علاقات طبيعية مع دول المنطقة
أحمد المصري- الأناضول شدد وزيرا خارجية السعودية عادل الجبير، والولايات المتحدة الأمريكية جون كيري، على “ضرورة تغيير إيران لسياساتها، ووقف تدخلها في شؤون المنطقة، ودعم جهود الأمن والاستقرار، إذا أرادت إقامة علاقات طبيعية مع جيرانها، وإلا فسيكون التعامل معها صعبًا”. جاء ذلك خلال مؤتمر صحفي مشترك عقده الوزيران في العاصمة البحرينية المنامة، مساء الخميس، في إطار التحضيرات الجارية لعقد قمة ... أكمل القراءة »
ميركل تدعو للتصدي لجذور أزمة اللاجئين للتغلب عليها
باريس – أونور أوسطا شددت المستشارة الألمانية “أنغيلا ميركل”، على ضرورة “التصدي لجذور أزمة اللاجئين للتغلب عليها، من خلال البحث عن الأسباب التي تدفع البشر لترك بلادهم، والقدوم إلى أوروبا”، مطالبة بألا تعزل القارة العجوز نفسها عن القضية. جاء ذلك في التصريحات التي أدلت بها المسؤولة الألمانية، مساء الخميس، في مؤتمر صحفي مشترك عقدته مع الرئيس الفرنسي “فرانسوا أولاند”، عقب ... أكمل القراءة »
ارجاء محادثات السلام السورية في جنيف الى 13 نيسان/ابريل
اعلن موفد الامم المتحدة الى سوريا ستافان دي ميستورا الخميس ان الجولة المقبلة من مفاوضات السلام السورية ستبدأ في 13 نيسان/ابريل، موضحا انه سيزور دمشق وطهران. وقال دي ميستورا في مؤتمر صحافي في جنيف “يفترض ان اعود في 12 او 13 (نيسان/ابريل) صباحا وهذا يعني انه من المقرر ان تبدأ المحادثات، في ما يتعلق بنا، في 13″. واضاف انه ينتظر ... أكمل القراءة »
التلفزيون السوري: الدولة الإسلامية تخطف 300 عامل شمال شرقي دمشق
قال التلفزيون السوري يوم الخميس إن مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية خطفوا 300 عامل من مصنع لإنتاج الأسمنت في منطقة شمال شرقي دمشق استهدفها المتشددون في هجوم على القوات الحكومية هذا الأسبوع. ونقل التلفزيون عن وزارة الصناعة قولها إن العمال والمقاولين بشركة أسمنت البادية خُطفوا قرب بلدة الضمير وإن الشركة فقدت الاتصال بهم. كان قتال عنيف اندلع حول الضمير ومطارها العسكري ... أكمل القراءة »
تركيا تسير بخطوات متوازنة لتحسين ظروف اللاجئين السوريين
تحدثت وزارة الخارجية التركية مطلع الأسبوع الحالي عن اتخاذ كافة الخطوات اللازمة من أجل تحسين ظروف عيش السوريين، وأكدت الوزارة أنه تم البدء بمنح السوريين تصاريح عمل وذلك بدءًا من تاريخ 15 كانون الثاني/ يناير 2016. جاء ذلك في بيان لها أكد على أن تركيا تتبع (سياسة الباب المفتوح) حيال السوريين الفارين من الحرب التي تشهدها بلادهم، منذ مدة تزيد ... أكمل القراءة »
​الحكومة الأردنية تعفي السوريين من تكاليف ورسوم تصاريح العمل
سوريا مباشر _ متابعات أقرت الحكومة الأردنية بالسماح للسوريين المتواجدين على أراضيها بالعمل وفق تصاريح يحصل عليها العاملون بعد اعفائهم من كامل الرسوم و التكاليف المترتبة على ذلك. وذكرت مصادر إعلامية أردنية أن القرار يشمل من الإعفاء من رسوم السنوات السابقة أيضاً وجميع المبالغ الإضافية المستحقة للتصاريح من رسوم واردات الطوابع على أي يتم اصدار التصاريح ابتدءاً من تاريخ اليوم ... أكمل القراءة »
الواتس آب مشفراً
سوريا مباشر – متابعات أعلنت شركة”واتس آب” لخدمة التراسل الفوري أنها بدأت تشفير جميع اتصالات المستخدمين عبر تطبيقها وجرى إبلاغ مستخدمي خدمة الواتس آب بهذا التغيير حينما بدأوا إرسال رسائل عبر التطبيق .  وقالت واتس آب، التي يصل عدد مستخدمي تطبيقها للمحادثة الفورية إلى مليار شخص “الفكرة بسيطة، حينما ترسل رسالة، فإن الشخص الوحيد الذي يمكنه قراءتها هو الشخص أو ... أكمل القراءة »
صفحة 11 من 159 « الأولى ... « 9 10 11 12 13 » 20 30 40 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
تهدئة بريفي دمشق واللاذقية تستثني حلب
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 492 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 364 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 198 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 134 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 130 )
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة ( 127 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,535
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
