الخميس، 28 أبريل 2016 / 21 رجب 1437
الرئيسية
سياسة
اقتصاد
رياضة
مقالات
صحافة
ملفات ساخنة
مصـر
اليوم في صفحة
منوعات
مدونات عربي21
من هنا وهناك
عالم الفن
تكنولوجيا
صحة
الرئيسية
سياسة
اقتصاد
رياضة
مقالات
صحافة
ملفات ساخنة
مصـر
اليوم في صفحة
منوعات
مدونات عربي21
من هنا وهناك
عالم الفن
تكنولوجيا
صحة
بحث
آخر الأخبار
20 قتيلا بقصف جوي استهدف مستشفى في حلب
ماذا قال الملك سلمان للطباخ السعودي؟
المقاتل الأردني مع تنظيم الدولة يروي كيف تمكن من الفرار
ما الذي تعرفه الاستخبارات الروسية عن تنظيم الدولة؟
العراق يغلق مكاتب الجزيرة في بغداد لمخالفتها "الضوابط"
قراصنة يسربون بيانات 1200 شخص وشركة من عملاء بنك قطر الوطني
ترامب: أمريكا أولا.. حلفاؤنا يجب أن يدفعوا .. أيام داعش قليلة
بي بي سي: هذه هي القصة الكاملة لتنظيم الدولة
مذيعة سورية موالية للنظام تلتقط "سيلفي" مع مجموعة جثث (صور)
"مستعربون" في شرطة مصر لاصطياد قادة المظاهرات (فيديو)
الرئيسية > اقتصاد > اقتصاد دولي
ارتفاع أسعار النفط بسبب توترات الشرق الأوسط
نيويورك - رويترز
الثلاثاء، 21 أبريل 2015 01:20 ص
0
ارتفاع أسعار النفط بسبب توترات الشرق الأوسط - أ ف ب
ارتفعت أسعار النفط عند التسوية الاثنين بعد انخفاض المخزونات في نقطة تسليم عقود الخام الأمريكي في النصف الثاني من الأسبوع الماضي، وهو ما طغى على أثر الضغوط التي يشكلها الإنتاج شبه القياسي في السعودية.
وقال متعاملون إن التوتر في الشرق الأوسط دعم أيضا العقود الآجلة لبرنت والنفط الأمريكي بعدما أرسلت البحرية الأمريكية سفينتين حربيتين إلى مياه قريبة من اليمن، وبعد إعلان السعودية أن قواتها الأمنية في حالة تأهب لأي هجوم محتمل لمتشددين.
واستقر سعر خام برنت عند التسوية عند 63.45 دولار للبرميل بعد أن هبط أكثر من دولار في وقت سابق من يوم الاثنين.
وارتفع الخام الأمريكي 64 سنتا عند التسوية إلى 56.38 دولار للبرميل بعد أن تأرجح صعودا وهبوط في نطاق تجاوز دولارين.
وقالت مصادر بسوق النفط إن بيانات لشركة جينسكيب للخدمات النفطية أظهرت انخفاضا يتجاوز 900 ألف برميل في المخزونات في نقطة تسليم عقود الخام الأمريكي في كاشنج بولاية أوكلاهوما، في الفترة من الثلاثاء حتى الجمعة من الأسبوع الماضي.
وأعلنت جينسكيب عن زيادة بنحو 350 ألف برميل في المخزونات خلال الأسبوع الذي انتهى يوم الجمعة.
وقال وزير البترول السعودي علي النعيمي إن إنتاج المملكة أكبر بلد مصدر للخام في العالم سيظل قرب مستويات قياسية مرتفعة عند حوالي عشرة ملايين برميل يوميا في أبريل/ نيسان.
وأضاف "قلت مرارا إنه يسرنا على الدوام أن نزود عملاءنا بما يريدون. الآن يريدون عشرة ملايين".
الشرق الأوسط
امريكا
السعودية
النفط
التوتر
الذهب دون 1200 دولار مع صعود الدولار والأسهم
الثلاثاء، 21 أبريل 2015 01:04 ص
ارتفاع أسعار النفط في آسيا مع وفرة العرض
الخميس، 09 أبريل 2015 10:26 ص
أسعار النفط ترتفع مع استمرار محادثات إيران النووية
الخميس، 02 أبريل 2015 12:54 ص
أسعار النفط تقفز 5% بسبب حرب السعودية على الحوثيين
الخميس، 26 مارس 2015 02:59 ص
تعليقات Facebook
تعليقات عربي21
الاسم:
التعليق:
إرسال
لا يوجد تعليقات على الخبر.
كيف نشأ "داعش"؟.. رئيس أركان روسيا يسأل ويجيب
سياسة
21588 1
سيناتور أمريكي يزور دمشق.. وإعلام "الممانعة" يحتفي
سياسة
7329 3
بعد غياب طويل.. فضل شاكر يغني لليمن (فيديو)
من هنا وهناك
4781 0
مركز أبحاث إسرائيلي: مرارة في جيش مصر من سلوك السيسي
سياسة
3502 2
الكاميرا تكشف من كان يرمي العبادي بقناني الماء (فيديو)
سياسة
2906 1
نائب أسترالي يشعل النار في نهر احتجاجا على تلويثه بالميتان
من هنا وهناك 0
أطفال منسيون يهيمون على وجوههم في شوارع كينيا
من هنا وهناك 0
مجلس الشيوخ البرازيلي يشكل لجنة إقالة روسيف
من هنا وهناك 0
قصر سوداني يتحول إلى متحف لاستعادة ماضي ملكي في دارفور
من هنا وهناك 0
الناخبون المترددون قد يحسمون مصير بقاء بريطانيا بالاتحاد الأوروبي
سياسة 0
إضراب العاملين في المطارات الألمانية يعطل حركة السفر
اقتصاد
إضراب العاملين في المطارات الألمانية يعطل حركة السفر
بدأ موظفو الدولة العاملون في المطارات الألمانية، الأربعاء، إضرابا عن العمل طلبا لزيادة الأجور ما عطل حركة السفر الجوي عبر مطارات البلاد.
المزيد
النفط بأعلى مستوى في 2016 يدعم خفض الإنتاج وتراجع الدولار
اقتصاد
النفط بأعلى مستوى في 2016 يدعم خفض الإنتاج وتراجع الدولار
صعد النفط لأعلى مستوى منذ بداية العام، خلال تعاملات الأربعاء، مدفوعا بتراجع الدولار وأدلة على انخفاض الإمدادات الأمريكية مما وضع الأسعار على مسار أقوى أداء شهري منذ أبريل نيسان الماضي.
المزيد
هبوط مبيعات "آيفون" 16% يهوي بإيرادات شركة "آبل"
اقتصاد
هبوط مبيعات "آيفون" 16% يهوي بإيرادات شركة "آبل"
أكدت شركة آبل الأمريكية في تقرير صادر عنها أن الركود الاقتصادي في العالم تسبب بتراجع مبيعات الشركة خلا الربع الثاني من العام الجاري، إلى ما نسبته 16%.
المزيد
فنزويلا تقترح حضور المنتجين من خارج أوبك اجتماع فيينا
اقتصاد
فنزويلا تقترح حضور المنتجين من خارج أوبك اجتماع فيينا
اقترحت فنزويلا في رسالة من وزير النفط الفنزويلي إلى وزير الطاقة القطري حضور منتجي الخام غير الأعضاء في أوبك اجتماع المنظمة المقرر في يونيو حزيران بفيينا لمواصلة "الحوار والتنسيق".
المزيد
إيران تتباحث مع روسيا لبيع أطنان من الماء الثقيل الإيراني‎
اقتصاد
إيران تتباحث مع روسيا لبيع أطنان من الماء الثقيل الإيراني‎
نقلت وكالة أنباء فارس الإيرانية عن نائب وزير الخارجية الإيراني، عباس عراقجي، قوله إن بلاده تجري محادثات مع روسيا بشأن بيع نحو 40 طنا من الماء الثقيل الناتج عن البرنامج النووي الإيراني لموسكو.
المزيد
جني الأرباح يكبد النفط خسائر طفيفة بعد مكاسب جيدة
اقتصاد
جني الأرباح يكبد النفط خسائر طفيفة بعد مكاسب جيدة
هبطت أسعار النفط أكثر من واحد في المئة، لدى تعاملات، الاثنين، مع جني تجار أرباحا بعد مكاسب استمرت ثلاثة أسابيع.
المزيد
ميركل وأوباما: اتفاق التجارة الحرة يخدم أمريكا وأوروبا
اقتصاد
ميركل وأوباما: اتفاق التجارة الحرة يخدم أمريكا وأوروبا
قالت المستشارة الألمانية آنجيلا ميركل، والرئيس الأمريكي باراك أوباما، إنهما يفضلان إبرام اتفاق التجارة الحرة بين الولايات المتحدة وأوروبا لأنه سيعزز النمو على جانبي الأطلسي..
المزيد
إيران: اجتماع الدوحة خطوة إيجابية رغم فشله
اقتصاد
إيران: اجتماع الدوحة خطوة إيجابية رغم فشله
قال وزير النفط الإيراني بيجن نامدار زنغنه، إن "الاجتماع الذي عقد في الدوحة الأسبوع الماضي بهدف تجميد إنتاج النفط كان -رغم فشله- خطوة إيجابية وإن إيران سوف تدعم أي خطة لتحقيق الاستقرار في السوق".
المزيد
المزيـد
خريطة الموقع
جميع الحقوق محفوظة لموقع "
عربي21
" - 2016
سياسة
سياسة عربية
سياسة دولية
حقوق وحريات
ملفات وتقارير
مقابلات
اقتصاد
اقتصاد عربي
اقتصاد دولي
رياضة
رياضة عربية
رياضة دولية
مقالات
مقالات مختارة
كتاب عربي 21
قضايا وآراء
صحافة
صحافة عربية
صحافة دولية
صحافة إسرائيلية
ملفات ساخنة
الحوثيون: من صعدة إلى صنعاء
اليمن: من ثورة سبتمبر 1962 إلى ثورة الشباب 2011
ويكيليكس السعودية
كتب
بانوراما 2015
مدونات عربي21
مدونات
من هنا وهناك
حول العالم
عالم الفن
فنون منوعة
كاريكاتير
بورتريه
تكنولوجيا
علوم وتكنولوجيا
صحة
طب وصحة
