الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 7:40 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار رئيسية (صفحة 74)
أخبار رئيسية
طهران: لا تعاون مع واشنطن بشأن سوريا
قال علي أكبر ولايتي -أحد كبار مساعدي مرشد الجمهورية الإسلامية الإيرانية علي خامنئي- إن بلاده لن تتعاون مع الولايات المتحدة ضد من وصفهم بالإرهابيين في سوريا. ونقلت قناة “برس تي في” التلفزيونية الإيرانية عن ولايتي قوله، بعد اجتماع مع فيصل المقداد نائب وزير الخارجية السوري في طهران، إن إيران لن تتعاون بشكل مباشر أو غير مباشر مع الولايات المتحدة. وأضاف ولايتي أن طهران لن تقبل أي مبادرة تتعلق ... أكمل القراءة »
تدريب جوي أميركي – روسي فوق سورية
نفذت طائرات أميركية وروسية أمس أول تدريب مشترك في الأجواء السورية منذ تدخل البلدين جواً، بالتزامن مع اعلان وزارة الدفاع الروسية انها قصفت اهدافاً بفضل معلومات من معارضين سوريين، في وقت اتجهت موسكو الى استضافة اجتماع جديد لممثلي الحكومة والمعارضة الأسبوع المقبل، وسط اشارات الى «تقارب» مع واشنطن ودول اقليمية حول «قائمة موحدة» للمدعويين، بالتزامن مع اعلان الخارجية الروسية ان ... أكمل القراءة »
امريكا: من السابق لاوانه ان تحضر المعارضة السورية محادثات في روسيا
واشنطن (رويترز) – قالت وزارة الخارجية الأمريكية يوم الثلاثاء إن من السابق لأوانه أن تدعو الحكومة الروسية المعارضة السورية لإجراء محادثات في روسيا. وذكرت وسائل إعلام روسية أن من الممكن أن يجتمع مسؤولون حكوميون سوريون مع ممثلين للمعارضة في موسكو الأسبوع القادم. وقالت المتحدثة باسم الخارجية الأمريكية اليزابيث ترودو “نعتقد أن هذا سابق لأوانه.” وأضافت أنه سيجيء وقت ملائم لذلك ... أكمل القراءة »
موقف روسيا بشأن الاسد يشير الى خلاف مع ايران
قالت وزارة الخارجية الروسية يوم الثلاثاء إن روسيا لا ترى بقاء بشار الأسد في السلطة مسألة مبدأ في تصريحات تشير إلى خلاف في الرأي بينها وبين إيران الحليف الدولي الرئيسي الآخر للرئيس السوري. ومما أثار تكهنات عن وجود خلافات بين روسيا وايران بشأن الأسد قول رئيس الحرس الثوري الايراني يوم الاثنين ان طهران ربما تكون أكثر التزاما بمساندته من روسيا ... أكمل القراءة »
سوريا تتحول إلى أرض لتصفية الحسابات بين تركيا والأكراد
دمشق – أبدت فصائل في المعارضة السورية اهتمامها بقتال وحدات حماية الشعب الكردي، في خطوة تشي بوجود مساع تركية لإدخال “أعدائها” الأكراد ضمن لائحة من يجب قتالهم في سوريا. وأعرب محمد بازرباشي، قائد جيش الشام الذي يحارب ضمن المعارضة السورية، عن رغبته في التحرك بالتعاون مع تركيا، لمواجهة ما أسماه “التهديد المشترك”، الذي يمثله حزب الاتحاد الديمقراطي الكردي السوري، دون ... أكمل القراءة »
فورين بوليسي: هل سيحبط الإسلاميون مقامرة روسيا بسوريا؟
نشرت مجلة “فورين بوليسي” الأمريكية تقريرا لمراسل شؤون الأمن الوطني دان دي لوس، قال فيه إن تدخل روسيا العسكري في سوريا كان خاليا من الألم تقريبا للكرملين، ولكن سقوط طائرة مدنية روسية خلال نهاية الأسبوع أشعل التخمينات حول احتمال أن يكون المتطرفون الإسلاميون وراء الحادث. ويجد الكاتب أن هذا الأمر يثير السؤال الذي طرح حول مقامرة الرئيس الروسي فلاديمير بوتين ... أكمل القراءة »
روسيا تقصف أهدافا بفضل معلومات للمعارضة السورية
موسكو – فرانس برس أعلن الجيش الروسي، اليوم الثلاثاء، أنه قصف للمرة الأولى “أهدافا ارهابية” في سوريا بفضل معلومات قدمها من سماهم “ممثلون للمعارضة” السورية. وقال قائد العمليات العسكرية الروسية في سوريا، الجنرال اندري كارتابولوف: “لقد انشأنا مجموعة تنسيق لا يمكن الإفصاح.. عن أعضائها”، مكتفيا بالحديث عن “تعاون وثيق” يتيح توحيد جهود النظام السوري و”قوات وطنية سورية” سبق أن كانت ... أكمل القراءة »
​تصريحات روسيا لا يبالي بها نظام الأسد ويصدقها المجتمع الدولي
ريف دمشق – سوريا مباشر لم يعني نظام الأسد ما صرح به السفير الروسي لدى الأمم المتحدة “فيتالي تشوركين” يوم الجمعة الماضي 30 تشرين الأول أكتوبر الماضي حول توقف استخدام نظام الأسد للبراميل المتفجرة لتجنب سقوط ضحايا مدنيين. وفي هذا الصدد اصدر كل من المجلس المحلي لمدينة داريا ولواء شهداء الإسلام الفصيل العسكري المعارض في المدينة بيان يعتبر خلاله التصريحات ... أكمل القراءة »
تعرف على أسوأ سابع دولة في العالم !
مؤشر الإزدهار الدولي الذي ينشره سنوياً معهد ليغاتوم يعتمد على مؤشرات فرعية وهي: الإقتصاد، ريادة الأعمار والفرص، الحوكمة، التعليم، الصحة، السلامة والأمن، الحرية الشخصية، والثروة الإجتماعية التي تتضمن الشبكات الإجتماعية والعلاقات والمؤسسات التي يعتمد عليها الإقتصاد الوطني. كان تصنيف سورية لسنة 2012 في المرتبة 113 ثم إنحدرت سنة 2013 للمرتبة 122 وتدهورت سنة 2014 للمرتبة 129 وإنهار تصنيفها للمستوى 136 ... أكمل القراءة »
اشتداد المعارك في الغوطة الشرقية وأكثر من 20 قتيلا لجيش النظام خلال المواجهات
ريف دمشق – سوريا مباشر  قتل ستة عشر عنصرا من قوات النظام اليوم في مواجهات مع مقاتلي “جيش الإسلام” في محيط بلدة دير سلمان في منطقة المرج في الغوطة الشرقية بريف دمشق. وصرح مصدر عسكري من “جيش الإسلام” لشبكة “سوريا مباشر” أن قوات النظام حاولت التقدم منذ ساعات الصباح الأولى من محاور عدة في المنطقة الجبلية المجاورة للغوطة الشرقية، للسيطرة ... أكمل القراءة »
صفحة 74 من 251 « الأولى ... 50 60 70 « 72 73 74 75 76 » 80 90 100 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 485 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 360 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 197 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 134 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 128 )
"#سيلفي الموت "..مراسلة مؤيدة للنظام تنشر صوراً مع جثث ( 112 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,534
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
