كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: د. عاصم قبطان:في قمة الكويت نحن بحاجة إلى ناصر جديد صاحب قرار و مسموع الكلمة
– Posted on 2014/03/25 Posted in: مقالات وتحليلات
د. عاصم قبطان: كلنا شركاء
لقد دشنت مؤتمرات القمة العربية في القاهرة  في المؤتمر الاول بالقاهرة «12-17 يناير 1964».
كان الباعث الرئيسي وراء عقد هذا المؤتمر هو المشروع الاسرائيلي الهادف الى تحويل مجرى نهر الاردن، ولذلك انعقد المؤتمر لمناقشة هذا التطور الخطير، و ارتبطت نشأة مؤتمرات القمة العربية بتطورات الصراع العربي الاسرائيلي ولاسيما من الوجهة الفلسطينية، فما من مؤتمر عقد الا وكان الصراع العربي الاسرائيلي حاضرا فيه سواء من قريب او من بعيد، بعبارة اخرى فان القضية الفلسطينية والصراع مع اسرائيل مثلا بندا دائماً وحيوياً على جدول اعمال مؤتمرات القمة العربية.
مرةً  أخرى  و مؤتمر آخر للقمة العربية  2014 تنعقد جلسته  الأولى لمؤتمر القمة في الكويت و تبادل من حضر من الملوك و الرؤساء و الأمراء و المشايخ الدور لإلقاء الكلمات التي أكدت  على الأخوة و  وحدة الموقف و الخلاص من كافة المنغصات التي تنغص مسار الحياة و التقدم لكلٍ من الشعوب العربية  ، أكد المتحدثون على ضرورة قبول إسرائيل بالمفاوضات و أن تخفف من غلوائها ، أكد المشاركون من القيادات العربية على ما يسمى بالواقعية و العقلانية التي تسيطر كالعادة على قرارات المؤتمر التي ستدعوا إلى إقامة الدولتين و التأكيد على مقاومة الإرهاب حيث تتبدل عقيدة كل الجيوش العربية باتجاه عدو الداخل . ، و لابد لنا أن نتذكر في هذه المرحلة التاريخية اللاآت الثلاثة  ( لا صلح – لا اعتراف –  لا مفاوضات ) لمؤتمر القمة العربي الذي انعقد مباشرة بعد نكسة حزيران لعام 1967  في الخرطوم و التي انكفأت في جيوش ثلاثة دول عربية و احتلت إسرائيل أكثر من ثلاثة أضعاف المساحة التي كانت تشغلها .
المهم ماذا يمكن لهذا المؤتمر أن يقدم للسوريين  ، هل سيعنى هذا المؤتمر بما آلت إليه الأحداث في سورية ، و هل سيستطيع الحكام العرب إلقاء طوق النجاة لكل أبناء الشعب السوري بكافة مكوناته و تياراته السياسية و قياداته سواءٌ لدى المعارضة و الموالاة و الفئات الصامتة ، إذا كانت القوى الدولية و الإقليمية  و القوى المحلية المخلصة من المعارضة المؤمنة بالمواطنة و السلم الأهلي كلها تلتقي على القناعة الكاملة بأن الحل  و الحسم العسكري غير ممكن و التجارب تثبت لنا أن الانتصارات لهذه الجهة أو تلك لن تغير في النتيجة النهائية و التي تهدف في أعماقها إلى استمرار استنزاف الدم السوري و الاستمرار في القتل و التشريد على كل المستويات ، ألم يكن من الأجدى لمؤتمر القمة العربية المنعقد حالياً في الكويت بدلاً من إبقاء المقعد السوري شاغراً يختلف عليه العرب  و أن يدعو إلى لقاء الفرقاء من خلال مبادرة  للحكام العرب  سواءٌ بدعوة الفرقاء إلى الكويت  أو بتشكيل وفد عالي المستوى يضم العديد من الملوك و الرؤساء و من في فلكهم للحضور إلى سورية ، و مناشدة كل أطراف الصراع في سوريا لاستعادة الوحدة الوطنية وصولاً إلى لئم الجراح  و الترحم على الشهداء و إطلاق سراح المعتقلين و المخطوفين و عودة المهجرين ، و العمل على إرساء قواعد الحرية و الكرامة و العدالة و حقوق الإنسان ، و دعم  قذف الغرباء لخارج الحدود  الذين عاثوا في الأراضي السورية فساداً و لم يقدموا لسورية سوى القتل و الإرهاب و التشريد ،  لقد فعل ذلك  الرئيس الراحل جمال عبد الناصر بعد أحداث أيلول الأسود التي اشتبك فيها الجيش الأردني مع كتائب الفدائيين الفلسطينيين  حين انعقد مؤتمر القمة العربي اسعافياً في القاهرة في نهاية أيلول 1970 و الذي تمت فيه المصالحة ما بين الراحل ياسر عرفات و الملك الراحل الحسين بن طلال كان من نتيجتها حضور ياسر عرفات مع الملك حسين و بطائرته الخاصة لاتمام المصالحة ، و كانت وفاة الرئيس جمال عبد الناصر بعد انتهاء مؤتمر القمة الذي بذل فيه الجهود المضنية لرأب الصدع و الرئيس الشهيد و الوحيد من أجل فلسطين ، هل نحن بحاجة إلى عبد الناصر جديد يمكن له أن يكون صاحب قرار و أن يكون مسموع الكلمة، هل ستخلص الدول العربية  و تبدل مواقفها من الوقوف  إلى جانب أيٍ من الفئات المتصارعة و إذكاء نار الحقد و الإنتقام ما بين الفرقاء ، هل نحن في حلم و هل سيشهد جيلنا هذا الخلاص أم نركن إلى ما تخطط له الدوائر العالمية لاستمرارية الصراع السوري السوري لعقودٍ قادمة، وهل سيستطيع المواطنون العاديون في كل الربوع السورية اليقين بأنهم يراقبون مسلسلاً من الأحقاد تذكي ناره و أواره القوى الخارجية و المتآمرة وتدفع تكاليفه الأمهات الثكالى والفقراء و المحرمون والمعدمون الذين فقدوا كل شيء في سورية و الذين ما زالوا يدفعون الثمن للمستفيدين  من أغنياء و أمراء الحرب من كل الاتجاهات.
حتى الآن لم يصل السوريون لتحقيق آمالهم في العيش الكريم و إنما زاد عدد الفقراء و المحرومين في نفس الوقت الذي زاد فيه عدد أغنياء الحرب و الفاسدين و المستفيدين مما ستأتي به الأيام القادمة  ، من الضروري إيجاد مقاربة حقيقية للواقع السوري تعيد لمكونات الواقع السياسي الحقيقي في سورية دورها في قيادة و رسم خارطة الطريق ، و إن الحقيقة تحتم أن المعارضة السورية التي تعيش في الداخل السوري و التي تنبذ العنف و تؤمن بالحل السياسي و المواطنة و السلم الأهلي هي المرشحة للمشاركة الحقيقية في المرحلة السياسية الحاضرة لأنها وحدها التي تعيش على الأرض السورية وهي وحدها التي قررت التصدي لمتطلبات المرحة السياسية وهي وحدها التي تستمد قوتها من إيمانها المطلق بأحقية الشعب السوري بكافة مكوناته باستعادةِ حريته و كرامته ، و حقوقه المشروعة في إقامة الدولة السورية المدنية التي تساوي ما بين كل مواطنيها ، وهي وحدها الغير مرتهنة لأيٍ من الإرادات الخارجية سواءٌ على مستوى القوى الدولية و الإقليمية و المحلية ، آن الأوان للعمل و بإخلاص على التحضير لعقد مؤتمر وطني واسع يمثل كل مكونات الواقع السوري في الداخل و الخارج بعد التخلص من لوثة الارتباط بالقوى الخارجية و لا بد من تشجيع السوريين كل السوريين  الذين يحملون الهم السوري للعودة إلى سورية لممارسة نضالهم على أرض الواقع ، و هذا يلقي على النظام بمسؤوليةٍ كبيرة في إتاحة المجال لكل أبناء الوطن  للعودة  واستعادة حقوقهم  السياسية و الاجتماعية و المادية ، و ستكون من مهمات هذا المؤتمر رسم خارطة الطريق لسورية المستقبل  دولة المؤسسات و الديمقراطية و الحرية و الكرامة التي يتساوى فيها كل المواطنين تحت سيادة الوطن و قوانينه .
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الثوار يطردون (داعش) من قريتين شمال حلب ويفجرون مفخخة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
(فرج بيرقدار) و(فواز القادري) يحصلان على جائزة الشاعر حامد بدرخان
Posted on 2016/05/01 | No Comments
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
63 ألف (فيسبوكي) يعطّلون حساباتهم تضامناً مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
حزب الله يهرب أبناء قياداته إلى أوروبا لمنع إرسالهم لسوريا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الجامعة العربية تدين القصف (الوحشي) الذي استهدف مستشفى (القدس) في حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
6 قنوات إيرانية تبثّ برامجها من تل أبيب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
روسيا: لن نطلب من بشار الأسد وقف القصف على حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
