كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: وزير في حكومة النظام يصدر قرار ويتراجع عنه في يوم
– Posted on 2014/09/29 Posted in: اقتصاد
لتمرير ترشح عدد من أعضاء مجالس إدارات الغرف الحاليين، وزير في حكومة النظام يصدر قرار ويتراجع عنه في يوم واحد
 وائل الدغلي: الاقتصادي
أثار قرار وزير الصناعة  كمال طعمة، بإلغاء شرط وجود 15 عاملا مسجّلا في التأمينات الاجتماعية لمن يرغب في الترشّح لانتخابات غرف الصناعة استياءً و استنكاراً واسعاً لدى الصناعيين، الذين أكّدوا أنّ إلغاء القرار جاء مخالفاً لقانون إحداث الغرف الصناعية 2009، ولتمرير ترشّح عدد من أعضاء مجالس إدارات الغرف الحاليين.
قرار الإلغاء وفق عدد من الصناعيين التقاهم “الاقتصادي” جاء لتمرير ترشح أعضاء حاليين على رأسهم رئيس “غرفة صناعة دمشق وريفها”، مشيرين إلى “أن لا فائدة من هذه الانتخابات المعلّبة، وليتم التمديد للمجالس الحاليّة أو إجراء انتخابات شفافة يدخلها صناعيون حقيقيون منشآتهم تعمل ضمن الأراضي السوريّة، ويكونون جديرين بحمل هذه المسؤوليّة”.
وكان وزير الصناعة أصدر القرار رقم 550 في 23 أيلول الجاري، والذي حصل “الاقتصادي” على نسخة منه، يؤكد فيه الالتزام بشروط الترشيح لعضويّة “مجلس إدارة غرف الصناعة” المحدّدة بالمادة 22 من المرسوم التشريعي رقم 52 لـ2009، وهي أن يكون مضى على تسجيله لدى الغرفة 3 سنوات على الأقل، وأن يكون مسجلاً في الدرجة الممتازة أو الأولى أو الثانية أو الثالثة أو الرابعة خلال الأعوام الثلاثة السابقة للانتخاب، وألا يكون مديناً بأي التزام مالي تجاه الغرفة عن سنة سابقة ما لم يكن مجلس الإدارة قد سبق أن وافق على تأجيل الالتزامات المترتبة عليه إلى سنوات قادمة، وألا يكون عضواً في مجلس إدارة غرفة صناعية أو تجارية أو زراعية أخرى، وألا يكون صدر حكم قضائي بحقه يتعلق بشهر إفلاسه أو بإدانته بجناية أو بجنحة شائنة، وأن يكون لديه 15 عاملا على الأقل مسجلين في التأمينات الاجتماعية.
نص القرار رقم 550 في 23 أيلول
هذا، وكانت المفاجأة الكبرى بتراجع الوزير عن أحد بنود شروط الترشيح للانتخابات بعد 48 ساعة من إصدار القرار المستند للمرسوم التشريعي رقم 52 لـ2009، حيث أصدر القرار رقم 164 تاريخ 25 ايلول، ينص فيه على شطب الفقرة /و/ المتعلقة بوجود 15 عامل مسجلين في التأمينات الاجتماعية على الأقل من الكتاب السابق، دون ذكر أي موجب لهذا التعديل والذي يمس بنود المرسوم الناظم لإحداث الغرف الصناعي.
نص قرار إلغاء القرار السابق
ولقي هذا التخبط في قرارات “وزارة الصناعة” استياءً واسعاً لدى عدد كبير من  الصناعيين الذين أكّدوا لـ”الاقتصادي”، أنّ ماحدث جاء لتمكين رئيس “غرفة صناعة دمشق وريفها”، باسل الحموي، وعدد من أعضاء الغرفة من الترشح للانتخابات، حيث مورست ضغوط كبيرة على وزير الصناعة وقدمت التبريرات له، مع الالحاح على إلغاء البند المتعلّق بعدد العمّال لأنّ عدداً من أعضاء مجالس إدارات غرف الصناعة ليس لديهم حالياً منشآت تعمل داخل سورية، ونقلوا أعمالهم إلى الأردن ومصر وتركيا، ومع ذلك فهم مصرّون على البقاء في مجالس الغرف ليدافعوا عن الصناعة السورية، وعلى سبيل المثال، رئيس “غرفة صناعة دمشق” نقل عمله إلى لأردن وافتتح منشأة “دينا” للتريكو!.
وحسب كتاب صادر عن “المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية”، وحصل “الاقتصادي” على نسخة منه، فإن لرئيس “غرفة صناعة دمشق”، والمسجل ضمن الدرجة الأولى في “غرفة صناعة دمشق وريفها”، منشأة “باسل الحموي للتريكو” ذات الرقم 9353، ولديه 8 عمّال فقط  مسجلون في التأمينات الاجتماعية، ولدى هشام عرب الحلبي عامل واحد مسجّل في التأمينات الاجتماعية، ما يحرمهما من حق الترشّح للانتخابات حسب قرار وزير الصناعة الأول المستند لمرسوم إحداث الغرف الصناعية. 
امتيازات شخصية 
وستشهد انتخابات “غرفة صناعة دمشق وريفها” معركة انتخابية قوية، فهنالك تيار واسع من الصناعيين غير الراضين عن أداء الغرفة خلال السنوات الماضية، ويشير الصناعي أحمد حبوب إلى “أنّ غرفة صناعة دمشق وريفها لم تقم بأي شيء لمصلحة الصناعيين خلال الأزمة، ودورها يقتصر على استيفاء الرسوم، وحتى صندوق التكافل الذي كان من المفترض أن يساعد الصناعيين في هذه الفترة تم إلغاؤه، إضافة إلى تواجد عدد كبير من أعضاء خارج سورية بشكل مستمر، ويأتون فقط لحضور بعض الاجتماعات مع المسؤولين لإثبات وجودهم”.
واعتبر الصناعي صبحي الساطي “أنّ غرفة الصناعة دمشق بحاجة الى أكفّاء صناعيين ذوي درجات علميّة عالية وخبرات صناعيّة وتواصل مع الصناعيين بشكل دائم للتعرف عليهم عن قرب، ويجب أن يكون هناك كادر متكامل، وتوزع المناصب والصلاحيات لخدمة المصلحة العامة، لكنّ ما يحدث هو عكس ذلك، حيث أن الهدف هو الحصول على الامتيازات الشخصية”.
وأكّد باسل الحموي أنّه لايريد التعليق على قرار وزير الصناعة الذي حدد وجود 15 عاملا مسجلا في التأمينات الاجتماعية  كشرط للترشح، رافضاً “الدخول بمهاترات شخصيّة تستهدفه قبل فترة الانتخابات”، مشيراً إلى “أنّ حق الترشح يجب أن يكون مفتوحاً لجميع الصناعيين سواء امتلكوا منشآت كبيرة أو صغيرة، وطالما أنّ هنالك انتخابات فالصناعيون هم من سيختارون ممثليهم في غرفة الصناعة، وفي حال عدم رغبتهم بالاستمرار في العمل، فليس لدي أي مشكلة بذلك وسأعود لعملي الخاص”.
وكان الحموي أوضح في تصريح سابق لـ”لاقتصادي” حول نقل منشآته لخارج سورية، “أن هذا الشيء لم يحدث، ولديه معمل خاص ومعمل يشارك به، ومكتب للأعمال التجارية، وهو يمارس عمله بشكل طبيعي في سورية ، وكافة عمال هذه المنشآت مسجلون في التأمينات الاجتماعية”.
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
