كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
أوبن ديمقراسي: 3 أسباب تميز تنظيم “الدولة الإسلامية” وربما تجعله صامدا لسنوات
– Posted on 2015/07/18 Posted in: مقالات وتحليلات
أوبن ديمقراسي –
بعد عشر سنوات مضت على هجمات لندن في 7 يوليو عام 2005 وما يقرب من أربعة عشر عامًا بعد أحداث نيويورك يوم 11 سبتمبر 2001 والتي أثارت “الحرب على الإرهاب”، ليس ثمة نهاية تلوح في الأفق لهذا الصراع الطويل. اليوم، خلافة الدولة الإسلامية -أحدث مظهر من مظاهر فكرة تنظيم القاعدة- فعلت أكثر من مجرد البقاء على قيد الحياة في عامها الأول. لقد رسخت جذورها في سوريا والعراق، إلى جانب تزايد وجودها في ليبيا، وارتباطها بالجماعات المتطرفة في بلدان أخرى مثل أفغانستان حيث تعهدت ميليشيا الحزب الإسلامي القوية بزعامة رئيس الوزراء السابق قلب الدين حكمتيار بالولاء للتنظيم.
لقد أثبت تنظيم الدولة الإسلامية مرونة كبيرة أكثر مما كان متوقعًا، ويجدر بنا التوقف في هذا الوقت والسؤال عن سبب هذه المرونة.
أعلن أبو بكر البغدادي الخلافة الجديدة، الدولة الإسلامية، في خطبة الجمعة في المسجد الرئيس بمدينة الموصل يوم 4 يوليو عام 2014. ولكن الإعلان الأوليّ تم بالفعل قبل خمسة أيام، في 29 يونيو، عندما أذاعته قناة الجزيرة وعدد قليل من وسائل الإعلام الأخرى. وأعقب هذا الإعلان استيلاء سريع على جزء كبير من شمال غرب العراق من قِبل التنظيم الجديد الذي بلغ ذروته عند انهيار وحدات الجيش العراقي والاستيلاء على ثاني أكبر مدن العراق، الموصل.
في غضون شهرين، بدأت الولايات المتحدة الضربات الجوية ضد وحدات تنظيم الدولة الإسلامية في العراق، وانضم إلى تلك الحملة العديد من الدول الأخرى بما في ذلك بريطانيا وفرنسا وكندا والأردن والمملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة. ثم مددت الولايات المتحدة قصفها إلى سوريا، مع انضمام عدد قليل من الشركاء في التحالف، لا سيما فرنسا وكندا والأردن.
وفي الوقت الراهن، لم تشترك بريطانيا حتى الآن في الضربات الجوية السورية، ولكن تأثير مذبحة سوسة والسرية التي تحيط استخدام بريطانيا للطائرات بدون طيار تشير إلى أن ذلك قد يتغير. وتحاول الحكومة البريطانية كسب التأييد لتمديد مشاركتها.
وأشارت تقارير أنه في الأشهر العشرة إلى 22 يونيو 2015، هاجمت عمليات التحالف ما يصل إلى 7655 هدفًا. ووصل عدد الطلعات الجوية إلى 15800 طلعة جوية تكلفت ما يقدر بنحو 9 ملايين دولار في اليوم الواحد، وأسفرت عن مقتل نحو 1000 من مقاتلي الدولة الإسلامية في الشهر.
ومع ذلك، من الواضح أنّ تنظيم الدولة الإسلامية بعيد كل البعد عن التأثر بهذه الهجمات؛ بل ويزدهر في كثير من الأماكن. ولا يزال يجذب نحو ألف مجند جديد كل شهر من مختلف أنحاء المنطقة والعالم، يأتي معظمهم من شمال إفريقيا والشرق الأوسط، ولكن عدة مئات سافروا من المملكة المتحدة وفرنسا وبلجيكا وبلدان أوروبا الغربية الأخرى وأمريكا الشمالية.
وثمة عنصر غير ملحوظ تقريبًا وهو انضمام حوالي ألف روسي إلى صفوف الدولة الإسلامية، ومعظمهم من السكان المسلمين في شمال القوقاز؛ حيث تواصل إمارة القوقاز إثارة المشاكل لحكومة فلاديمير بوتين. وكثيرًا ما نتجاهل أن هناك 15 مليون مسلم على الأقل في روسيا، مع ما يقرب من مليوني في موسكو وحدها. الوحدات الأمنية الروسية قوية للغاية في قمعها للامتداد الإسلامي المتطرف، ولكن هذا لم يستأصل قدرتهم على إلحاق الضرر.
ربما عانى تنظيم للدولة الإسلامية من بعض الانتكاسات، ولكن غاراته شملت أجزاء من ليبيا، والاستيلاء على الرمادي (عاصمة محافظة الأنبار في العراق)، وكذلك الاعتداءات الحالية على كوباني والحسكة في سوريا.
والأهم من ذلك هو الطريقة التي عزز بها تنظيم الدولة الإسلامية قبضته التنظيمية على البلدات والمدن في جميع أنحاء الأراضي الكبيرة التي استولى عليها. ومنذ الاستيلاء على مدينة الرمادي، على سبيل المثال، فضلًا عن فرض نظام صارم ووحشي، أعاد أيضًا السلطة، وأصلح الطرق، وضمن وصول المواد الغذائية ونشاط حركة الأسواق.
العلاقة مع حزب البعث
العديد من المحللين العسكريين الغربيين يشعرون بالقلق من أن تنظيم الدولة الإسلامية سوف يصمد ربما لسنوات وربما لعقود. ولفهم سبب استمرار قوة هذا الكيان، وتقييم آفاقه، لابدّ من توضيح السر وراء الكفاءة القوية والتنظيم الذي أظهره داعش.
يكمن السبب الرئيس في ثلاثة عناصر مميزة للتنظيم، والتي تعمل معًا بطريقة تعاونية. العنصر الأول، الذي تركز عليه معظم التحليلات، هو الدين، وخاصة البُعد الأخروي الذي يبدو وراء هذه الحياة الدنيوية. من المؤكد أنه يجعل من تنظيم الدولة الإسلامية تنظيمًا مميزًا كحركة ثورية عابرة للحدود، ولكن في هذا الصدد لا يختلف كثيرًا عن تنظيم القاعدة. العناصر الأخرى أكثر أهمية.
العنصر الثاني، هو الخبرة شبه العسكرية واسعة النطاق التي حصل عليها مقاتلو تنظيم الدولة الإسلامية في العديد من مناطق الحرب المختلفة: خاصة في الشيشان والبوسنة وأفغانستان وليبيا، إضافة إلى العراق وسوريا. هناك نواة صلبة من العراقيين، وكثير منهم من الناجين من عمليات القوات الخاصة الغربية للفرقة 145 في العراق في منتصف الألفية الجديدة. وفي الآونة الأخيرة، قدّمت قدرة المسلحين على العمل في وجه حرب جوية مكثفة ومستمرة، مع الآلاف من الغارات على مدى عشرة أشهر، خبرة أخرى ذات قيمة كبيرة لأعضاء التنظيم.
العنصر الثالث، هو الكفاءة الفنية للعديد من العراقيين الذين يشكّلون النواة الصلبة من المديرين والقادة في المناطق الحضرية تحت سيطرة تنظيم الدولة الإسلامية. كما نشرت صحيفة دير شبيجل تقارير هامة حول اكتشاف مجموعة من الوثائق التي يحتفظ بها سمير عبد محمد الخليفاوي (المعروف باسم الحاج بكر)، وهو عقيد سابق في منظمة الاستخبارات التابعة لسلاح الجو أيام صدام حسين، الذي قُتل في عام 2014. وشملت المجموعة مخططًا مكوّنًا من 31 صفحة يحدد كيفية الاستيلاء تدريجيًا على الأراضي وفرض رقابة صارمة.
وتشمل الخطط التفصيلية وصفًا أكثر دلالة لعملية التسلل إلى المدن والقرى قبل وقت طويل من الهجوم العسكري؛ حيث يحدد منفذو العملية الخصوم لقتلهم والمتعاونين المحتملين. وفي البداية، سيكون هناك تخطيط لتنظيم المحاكم، والنقل، وتوزيع الأغذية، وخدمات التعليم والصحة، وفرض الضرائب، وبمجرد اجتياح الموقع، يتم تنفيذ كل هذه الأمور بكفاءة صارمة.
مخطط الحاج بكر مهم؛ لأنّه من خلال إظهار هذا التسلسل بالتفاصيل، فإنه يؤكّد على العامل الإضافي الذي يميز تنظيم الدولة الإسلامية عن القاعدة. إنّها قدرته التنظيمية، التي هي بدورها نتيجة مباشرة لإشراك البعثيين من عهد الرئيس الراحل صدام حسين في مركز التنظيم.
هذا المزيج من التطرف الديني، والخبرة شبه العسكرية واسعة النطاق، وضمان الكفاءة الفنية التي نتجت من عقود من التنظيم البعثي، هو ما يميز تنظيم الدولة الإسلامية، ويجعله الحركة السياسية الأكثر شراسة التي شهدها الشرق الأوسط منذ ظهور القومية العربية في أوائل خمسينيات القرن الماضي.
يبدو تنظيم الدولة الإسلامية أكثر مرونة من أي وقت مضى. ويعترف البنتاغون بأن الحرب سوف تستمر لسنوات عديدة. ويظل الرد الأساسي من الولايات المتحدة وحلفائها تجاه هذه الظاهرة مجرد مزيد من عمليات القصف. ومع اقتراب السنة الخامسة عشرة لنهج “الحرب على الإرهاب”، وبعد عشر سنوات من هجمات لندن، ليس ثمة نهاية تلوح في الأفق.
ترجمة صحيفة التقرير
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فضيحة بالصور:أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
