الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 5:51 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / 2015 (صفحة 37)
أرشيف سنة: 2015
قتلى وجرحى جلهم من النساء والأطفال بقصف من الطيران الروسي و النظام بريف إدلب
ميس نيار: سوريا مباشر سقط قتلى وجرحى جراء غارات جوية من الطيران الحربي الروسي ومقاتلات النظام الحربية اليوم الجمعة في مناطق متفرقة بريف إدلب وأفاد عبدالله جدعان مراسلنا في إدلب وريفها عن شن الطيران الحربي الروسي اليوم أربعة غارات متتتالية استهدفت بلدة الناجية وغارتان جويتين استهدفت بلدة الكندة بريف جسر الشغور في ريف إدلب الغربي خلفت جرحى في صفوف المدنيين. ... أكمل القراءة »
أوباما لعالم سوري:مرحبا بك في بيتك الجديد. أنت جزء مما يجعل أميركا بلدا عظيما
روى سوري من الحاصلين على اللجوء حديثا في أمريكا فصولا من تفوقه ومعاناته الشديدة، لاسيما بعدما قتل النظام 7 من أفراد عائلته، وتسبب بدمار أسرته وإصابته بالسرطان، كما دفعه للفرار إلى تركيا، رغم أن هذا الشخص لم يكن لديه مشاكل مع أحد، كما يقول. وقص الرجل بعض تفاصيل تفوقه ومأساته على صفحة “هيومانز أوف نيويورك” التي تعرف اختصارا بـ”هني”، موزعا ... أكمل القراءة »
مسلسل الهدن تطال تنظيم داعش في جنوب العاصمة والوجهة مدينة الرقة
مروة هاشم: سوريا مباشر وردت أنباء عن صفقة مبرمة بين تنظيم داعش والنظام برعاية الأمم المتحدة تتضمن انسحاب عناصر التنظيم من مناطق سيطرته في جنوب دمشق إلى أهم معاقله في مدينة الرقة . حيث أكدت مصادر ميدانية عن هدنة بين تنظيم داعش الذي يسيطر على مخيم اليرموك والقدم والعسالي جنوب العاصمة دمشق وبين النظام وتتضمن ثلاث مراحل تبدأ بخروج الجرحى ... أكمل القراءة »
غارات روسية على مركز توزيع الخبز في قرية القصابية بريف إدلب
مروة هاشم – سوريا مباشر سقط قتلى وجرحى  جراء قصف الطيران الحربي الروسي ، بعد ظهر اليوم ، على قرية القصابية القريبة من مدينة خان شيخون في ريف إدلب الجنوبي. وأفاد مراسل شبكة سوريا مباشر في ريف إدلب ” محمد السلوم ” عن مقتل أربعة مدنيين وإصابة خمسة عشر آخرين غالبيتهم أطفال ونساء جراء استهداف الطيران الحربي الروسي بعدة غارات ... أكمل القراءة »
“ديفنول” قبل الشتاء في مخيمات عرسال
مخيمات عرسال – سوريا مباشر بدأ الهلال الأحمر القطري بمشروع فرش طرقات مخيمات اللاجئيين السوريين في منطقة عرسال اللبنانية بمادة “ديفنيول” تحضيراً للأجواء الماطرة والثلجية في فصل الشتاء. وأفاد الناشط الإعلامي أبو يحيى القلموني  لشبكة سوريا مباشر أن المشروع يأتي للتخفيف بعض المعاناة التي تنتظر اللاجئين السوريين في مخيمات عرسال خلال الأجواء الماطرة والثلجية. وأضاف “القلموني”  أن 27 مخيماً تم ... أكمل القراءة »
مرح البقاعي: بيان من مؤتمر الرياض … سوريا حقّ لمقاتليها فقط
مرح البقاعي – كلنا شركاء : سوريا مباشر  قبل أن أشكر المملكة العربية السعودية على حسن تنظيمها واستضافتها لمؤتمر المعارضة السوري الذي انعقد يومي ٩ و ١٠ من شهر ديسمبر ٢٠١٥ في العاصمة الرياض، تنظيم يشهد لها ولمؤسساتها العالية المهنية، والذي سأتناوله بالتفصيل في مقال ينشر في الصحافة لاحقاً، أريد أن أُسجِّل هذه النقطة للتاريخ والحقِ: طالبتُ شخصياً بكوتا نسائية ... أكمل القراءة »
كتائب الثوار تتصدى لمحاولة تقدم لقوات النظام في سهل الغاب
حماة – سوريا مباشر أحبطت كتائب الثوار في ساعة متأخرة من مساء أمس الخميس، محاولة جيش النظام والميليشيات المساندة له التقدم باتجاه محور قرية البحصة قرب بلدة جورين في في سهل الغاب بريف حماة الغربي. وأفادت مصادر ميدانية عن تمكن مقاتلي حركة أحرار الشام الإسلامية العاملة ضمن غرفة عمليات جيش الفتح، بإحباط محاولة التقدم بعد اشتباكات استمرت لعدة ساعات استمرت ... أكمل القراءة »
أردوغان: على روسيا أن توضح للعالم سبب تواجدها في سوريا
صرح رئيس الجمهورية التركية رجب طيب أردوغان، بأن على روسيا أن توضح للعالم سبب تواجدها في سوريا، مبينا أنه لا تربطها بسوريا أي حدود. وأضاف أردوغان خلال مؤتمر صحفي مع رئيس مجلس رئاسة البوسنة و الهرسك بكر عزت بيغوفيتش، في العاصمة أنقرة أن بلاده تربطها مع سوريا حدود بطول 911 كيلومتر، ومع العراق 390 كيلو متر، مبديا استغرابه من تدخل ... أكمل القراءة »
مؤرخ: الثورة السورية ستقضي على حكم بوتين كما قضت الثورة الأفغانية على الشيوعية
رأى الكاتب والمؤرّخ المتخصص في التركي المعاصر، رئيس مجلس الأمناء في وقف العثمانيين للعلم والمعرفة “قادر مصر أوغلو”، أن “روسيا تسعى لإحياء روسيا القيصرية مجددًا، وفلاديمير بوتين متحمس ليكون القيصر، ولكن الكفاح والنضال في سوريا سيقضي على حكمه وسيكون كارثة له، مثلما قضى الكفاح في أفغانستان على الشيوعية”. جاء ذلك في مقابلة تلفزيونية على إحدى القنوات التركية، في معرض تقييمه ... أكمل القراءة »
إيران تجند شيعة باكستانيين للقتال بسوريا دفاعا عن النظام
دأبت مواقع تربطها صلات بالحرس الثوري الإيراني لسنوات على نشر مقالات في رثاء مقاتلين شيعة يلاقون حتفهم في سوريا. لكن الوضع كان مختلفا بالنسبة لرجلين نالا إشادة الشهر الماضي بعدما قتلا دفاعا عن ضريح قرب دمشق في نموذج مختلف عن غالبية “الشهداء” الذين حظو بمثل هذه المعاملة في السابق: فقد كانا باكستانيين. كان الرجلان من “الزينبيون” -وهي وحدة مقاتلين باكستانيين ... أكمل القراءة »
صفحة 37 من 582 « الأولى ... 10 20 30 « 35 36 37 38 39 » 40 50 60 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 461 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 355 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 193 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 185 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 130 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 125 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,530
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
يناير 2015
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« ديسمبر
 
فبراير »
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
