الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 2:23 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / مقالات / تأشيرة دخول من سورية إلى غزة
تأشيرة دخول من سورية إلى غزة
10 أغسطس,2014
سامر فرنجية – جريدة الحياة 
شكّلت استقالة الوزيرة البريطانية سعيدة وارسي من منصبها في وزارة الخارجية إشارة إضافية إلى الانعطاف في الرأي العام الغربي تجاه مسألة الصراع الفلسطيني- الإسرائيلي. وكان سبق هذه الاستقالة عدد من الأحداث الدالة، من تظاهرات داعمة لغزة في عدد من المدن الأوروبية إلى تصريحات لإعلاميين ومشاهير كسرت الصمت حول إسرائيل، تدّل كلها إلى أنّ شيئاً ما قد تغيّر في صورة هذا الصراع. فمهما كانت النتائج السياسية أو العسكرية لعملية «الجرف الصامد»، يبقى أمر واحد شبه أكيد هو أنّ حصانة إسرائيل الغربية باتت مهتزة نتيجة تغيّر هذا الرأي العام. 
لم يأت هذا التحوّل في المناخ العام الغربي نتيجة جهود عربية أو فلسطينية فحسب، كما أشار حازم الأمين («الحياة»، ٢٠١٤/٨/٣)، بل هو قد يعبّر عن تحوّل أعمق في تركيبة هذا الرأي العام. فعلى رغم أنّ أكثرية الأميركيين ما زالت داعة لإسرائيل، يشير بعض الإحصاءات الى انقلاب الصورة عند الفئات الشابة أو الأقليات العرقية، ما ينذر بتحوّل تجاه هذه المسألة. بهذا المعنى، ربما بدأ يثمر الصراع الطويل الأمد الذي أطلقته الجاليات العربية في الولايات المتحدة ومثقفوها، ولربما نجح في توطين هذه القضية وتكريسها كمسألة داخلية في الغرب.
تمحور الدعم الغربي المتزايد للقضية الفلسطينية حول تلك النقاط التي تربط الصراع بسياسات الدول الغربية. فالاعتراض على الحرب على غزة أخذ شكل اعتراض على بعض المواقف الرسمية أو على سياسات التمويل والتسليح الأميركية أو على التغطية الإعلامية المنحازة الى إسرائيل، على الأقلّ لدى المؤسسات الإعلامية الأساسية. وجاءت حملة المقاطعة لإسرائيل لتؤكد التشابك بين الغرب ومسألة فلسطين وتوسع هذا الارتباط. بهذا المعنى، لم تأتِ استقالة وارسي نتيجة القتل فحسب، بل كتشديد على أنّ المسألة الفلسطينية باتت، بمعنى ما، غربية.
وأشار بعضهم إلى التفاوت في المواقف بين غزة وسورية لدى الرأي العام هذا. فلم تحظَ القضية السورية، حتى في أيامها الأولى السابقة على التسليح و «النصرة» و «داعش»، بهذا الزخم من الدعم، ولم تتحوّل، على رغم المجازر والفظائع، إلى قضية رأي عام في الغرب. وقد يكون الأمر عائداً، كما أشار نعوم تشومسكي، إلى قلة الخبرة في التنظيم لدى الجاليات السورية في الغرب أو إلى قِصَر عمر الثورة الســورية ومآسيها (موقع الجمهورية، ٢٠١٣/٦/٢١). ولربما أمكن تفسير هذا الفشل في اجتذاب التضامن إلى تخبّط المعارضة السورية قبل بروز مجموعات جهادية يستحيل دعمها، أو إلى ربط هذه القضية ببعض رموز الحرب على العراق ممن هم منبوذون شعبياً.
هكذا لم تستطع الثورة السورية ابتكار مكان ما لها ولقضيتها لدى الرأي العام الغربي، وبقيت قضية خارجة عنه، أقرب إلى مأساة بعيدة ذات أسباب غير سياسية. وتجلّى الفارق بين غزة وسورية في طبيعة التضامن وأشكاله. فإذا كانت مسألة الحرب على غزة سياسية، تتطلب ردود فعل سياسية كالمقاطعة الاقتصادية والتنديد بالإعلام ومعارضة السياسات الخارجية وتفكيك خطابات العدو ومحاولة استمالة الرأي العام، بقيت المسألة السورية أقرب إلى كارثة خارجة عن السياسة لا تحتاج إلى أكثر من ردود فعل إنسانية نابعة من إحساس فضفاض بمسؤولية أخلاقية ما. هكذا، إذا كان المعنى السياسي لغزة هو إعادة النظر في سياسات الغرب، فمعنى سورية ينحصر في سياسات تأشيرات الدخول لأجيال من المهجرين الجدد.
والمقارنة بين كيفيتي التعاطي مع تينك المسألتين ليست دعوة إلى محاسبة هذا الرأي العام على معاييره المزدوجة، أو مطالبة ما تبقى من الثورة السورية بمراجعة لأسباب هذا الفشل. ذاك أن الاستنتاج الأول خاطئ فيما الثاني بات مستحيلاً. غير أنّ تلك المقارنة تسلّط بعضاً من الضوء على مسألة التعاطي مع قضايا الشرق الأوسط السياسية. فمنذ حقبة صراعات التحرر الوطني توالت أشكال من التضامن، من محاربة الاستعمار إلى مساندة القضية الفلسطينية، وصولاً إلى مناهضة الحرب على العراق ثم الإرهاب أخيراً. وبالمقارنة مع ذاك التاريخ، تبدو المرحلة الحاضرة فاقدة لأية نقطة ارتكاز يمكن أن تبنى عليها أي شبكة من الدعم والمساندة، أو بمعنى آخر، أي إمكانية لتسييس الحدث. فغزة، على رغم كل مآسيها، ربما ما زالت تمكث في عالم السياسة. أما باقي المنطقة، فتُرِك محبوساً في عهد الصراعات الأهلية، وبات منطقة منكوبة لا تصلح لأكثر من الشفقة وبعض تأشيرات الدخول لأقلياتها. 
والفارق بين غزة وسورية يضع طرفي علاقة التضامن أمام تحدٍ. ففي وجه المتضامِن الغربي، يرفع ذاك الفارق تحدي انحسار بقعة التخاطب مع العالم العربي، لينحصر فعل التضامن بقطاع غزة فقط، تاركاً باقي المشرق العربي في عالمه ما قبل الخطابي، أي ما قبل الصياغة. أما في وجه المتضامَن معه، فيبدو أنّ مدخله الوحيد للسياسة بات يمرّ بتأشيرة الدخول التي قد تعيده إلى عالم الخطاب.
رابط المقال الأصلي: الحياة 
2014-08-10
abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
شاركها !
tweet
السابق: أدونيس… ما كتبهُ للثورات لا يعوِّل عليه في الثورة السورية
التالي: تحديات الثورة في زمن الغاب
مقالات مشابهة
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 419 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 338 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 189 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 182 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 157 )
قائد "#جيش_الإسلام" يناقش مصير عناصر تنظيم "داعش" مع وجهاء مدينة سقبا بريف دمشق ( 146 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,522
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
