الخميس، 28 أبريل 2016 / 21 رجب 1437
الرئيسية
سياسة
اقتصاد
رياضة
مقالات
صحافة
ملفات ساخنة
مصـر
اليوم في صفحة
منوعات
مدونات عربي21
من هنا وهناك
عالم الفن
تكنولوجيا
صحة
الرئيسية
سياسة
اقتصاد
رياضة
مقالات
صحافة
ملفات ساخنة
مصـر
اليوم في صفحة
منوعات
مدونات عربي21
من هنا وهناك
عالم الفن
تكنولوجيا
صحة
بحث
آخر الأخبار
20 قتيلا بقصف جوي استهدف مستشفى في حلب
ماذا قال الملك سلمان للطباخ السعودي؟
المقاتل الأردني مع تنظيم الدولة يروي كيف تمكن من الفرار
ما الذي تعرفه الاستخبارات الروسية عن تنظيم الدولة؟
العراق يغلق مكاتب الجزيرة في بغداد لمخالفتها "الضوابط"
قراصنة يسربون بيانات 1200 شخص وشركة من عملاء بنك قطر الوطني
ترامب: أمريكا أولا.. حلفاؤنا يجب أن يدفعوا .. أيام داعش قليلة
بي بي سي: هذه هي القصة الكاملة لتنظيم الدولة
مذيعة سورية موالية للنظام تلتقط "سيلفي" مع مجموعة جثث (صور)
"مستعربون" في شرطة مصر لاصطياد قادة المظاهرات (فيديو)
الرئيسية > سياسة > سياسة عربية
المعارضة تتقدم بإدلب والنصرة وفصائل أخرى تنضم للمعركة (فيديو)
حلب - وكالات
الثلاثاء، 24 مارس 2015 08:00 م
2
الثوار سيطروا على حواجز للنظام (مظللة بالأصفر) وتقدموا نحو المدينة - "تويتر"
سيطرت فصائل المعارضة السورية على حواجز "معمل الكونسروة" و "سادكوب"، في الهجوم الذي شنته، الثلاثاء، على مواقع قوات النظام حول مدينة إدلب ضمن "معركة تحرير إدلب"، التي بدأت قبل أربعة أيام بتمهيد مدفعي نفذته قوات المعارضة استهدف مواقع للنظام في المدينة. 
وأفاد شهود في المنطقة أن الاشتباكات العنيفة ما تزال مستمرة بين الجانبين، مشيرين إلى أن جبهة النصرة نفذت ثلاث عمليات انتحارية، استهدفت مناطق الكورنيش، والمسطومة، وقلعة عين شيب، التي تتمركز فيها قوات النظام.
بدوره، قال المرصد السوري لحقوق الإنسان إن الهجوم بدأ "من محاور عدة، بالتزامن مع تفجير مقاتلين اثنين من تنظيم جند الأقصى عربتين مفخختين على حاجزين في محيط المدينة"، مشيرا إلى اشتباكات عنيفة بين المهاجمين وقوات النظام عند أطراف المدينة.
وقال مدير المرصد رامي عبد الرحمن إن النظام لجأ إلى "القصف الجوي، في محاولة لوقف تقدم المقاتلين".
ونقلت وكالة الأنباء الرسمية السورية "سانا" عن مصدر عسكري أن "وحدات من الجيش والقوات المسلحة تصدت لهجوم إرهابيين على محيط مدينة إدلب، وكبدتهم خسائر فادحة بالأفراد والعتاد"، مشيرة إلى استمرار الاشتباكات.
جيش الفتح
وشكلت جبهة النصرة وفصائل أخرى هي أحرار الشام وجند الأقصى وجيش السنة وفيلق الشام وصقور الشام ولواء الحق وأجناد الشام، ما سمي بـ"جيش الفتح"، الذي أعلن في بيان نشر الثلاثاء على حساب جديد على موقع "تويتر"، تحضيره لـ"غزوة إدلب"، بهدف "تحرير المدينة الطيبة خلال الأيام القادمة".
وأكد الناشط في "تنسيقية الثورة السورية لمدينة إدلب" خالد حنون، عبر الإنترنت، بدء الهجوم، مشيرا إلى أن "جيش الفتح" كان قد مهد له منذ خمسة أيام من القصف الذي استهدف مواقع عدة للنظام في المدينة، مشيرا إلى انقطاع خدمة الإنترنت داخل المدينة.
تجدر الإشارة إلى أن المعارضة السورية تسيطر على معظم ريف إدلب، فيما تتمركز قوات النظام في إدلب المدينة، وبعض القرى والمعسكرات في ريفها، أهمها قريتا الفوعة وكفريا المواليتين، إلى جانب  مدينة أريحا الواقعة على الطريق الواصل بين مدينتي إدلب واللاذقية.
سوريا
جبهة النصرة
إدلب
أحرار الشام
ثمانية فصائل تعلن الوحدة في معركة إدلب بمسمى "جيش الفتح"
الثلاثاء، 24 مارس 2015 12:06 م
مصادر لـ"عربي21": طاقم المروحية التي سقطت بإدلب 8 أفراد
الإثنين، 23 مارس 2015 10:44 ص
الثوار السوريون يبدؤون معركة تحرير مدينة "إدلب"
الخميس، 19 مارس 2015 10:52 م
جدل بعد إنشاد طفل للبغدادي بحضور قائد لواء اليرموك (فيديو)
السبت، 28 فبراير 2015 11:07 م
تعليقات Facebook
تعليقات عربي21
الاسم:
التعليق:
إرسال
بواسطة: ahead hussein annan
الثلاثاء، 24 مارس 2015 11:36 م
أهمية المعركة تكمن في تحرير المدنيين من نير الشبيحة وقوى الأمن خصوصا الطلبة الذين استرقهم النظام على مدى أربعة أعوام والذين يطلب منهم تنفيذ أجندات الشبيحة لقاء البقاء في المدينة
بواسطة: ابو حمود
الأربعاء، 25 مارس 2015 11:36 م
اللهم انصر المجاهدين وثبت اقدامهم
لا يوجد المزيد من البيانات.
كيف نشأ "داعش"؟.. رئيس أركان روسيا يسأل ويجيب
سياسة
21592 1
سيناتور أمريكي يزور دمشق.. وإعلام "الممانعة" يحتفي
سياسة
7330 3
بعد غياب طويل.. فضل شاكر يغني لليمن (فيديو)
من هنا وهناك
4782 0
مركز أبحاث إسرائيلي: مرارة في جيش مصر من سلوك السيسي
سياسة
3502 2
الكاميرا تكشف من كان يرمي العبادي بقناني الماء (فيديو)
سياسة
2906 1
نائب أسترالي يشعل النار في نهر احتجاجا على تلويثه بالميتان
من هنا وهناك 0
أطفال منسيون يهيمون على وجوههم في شوارع كينيا
من هنا وهناك 0
مجلس الشيوخ البرازيلي يشكل لجنة إقالة روسيف
من هنا وهناك 0
قصر سوداني يتحول إلى متحف لاستعادة ماضي ملكي في دارفور
من هنا وهناك 0
الناخبون المترددون قد يحسمون مصير بقاء بريطانيا بالاتحاد الأوروبي
سياسة 0
20 قتيلا بقصف جوي استهدف مستشفى في حلب
سياسة
20 قتيلا بقصف جوي استهدف مستشفى في حلب
قتل عشرون مدنيا على الأقل من جراء قصف جوي استهدف ليل الأربعاء مستشفى ميدانيا ومبنى سكنيا مجاورا له في حي السكري الذي تسيطر عليه الفصائل المعارضة في مدينة حلب في شمال سوريا، كما أفاد الدفاع المدني.
المزيد
المقاتل الأردني مع تنظيم الدولة يروي كيف تمكن من الفرار
سياسة
المقاتل الأردني مع تنظيم الدولة يروي كيف تمكن من الفرار
نشرت صحيفة "ديلي ميل" البريطانية مقتطفات جديدة من قصة المقاتل الأردني الهارب من تنظيم الدولة يروي فيها قصة هروبه من التنظيم.
المزيد
العراق يغلق مكاتب الجزيرة في بغداد لمخالفتها "الضوابط"
سياسة
العراق يغلق مكاتب الجزيرة في بغداد لمخالفتها "الضوابط"
سحبت السلطات العراقية ترخيص شبكة الجزيرة الإخبارية القطرية، وأغلقت مكاتبها في بغداد، واتهمتها بمخالفة الضوابط الحكومية الصادرة في 2014 لتنظيم وسائل الإعلام "في زمن الحرب على الإرهاب."
المزيد
مذيعة سورية موالية للنظام تلتقط "سيلفي" مع مجموعة جثث (صور)
سياسة
مذيعة سورية موالية للنظام تلتقط "سيلفي" مع مجموعة جثث (صور)
نشرت الإعلامية السورية، كنانة علوش، مذيعة ومراسلة قنوات "سما" و"الدنيا"، التابعتين لنظام بشار الأسد، صورة "سيلفي" لها، ومن خلفها جثث تعود لعناصر من الثوار.
المزيد
إعلاميون ودعاة عرب: أوباما مسؤول عن "هولوكوست سوريا"
سياسة
إعلاميون ودعاة عرب: أوباما مسؤول عن "هولوكوست سوريا"
أطلق إعلاميون ودعاة وكتاب، هاشتاغا بعنوان "أوباما مسؤول هولوكوست سوريا"، اتهموا خلاله الرئيس الأمريكي بتحمل الجزء الأكبر من مسؤولية المجازر التي عاد نظام الأسد والطيران الروسي لارتكابها بكثرة في الأيام القليلة الماضية.
المزيد
قيادي حوثي: رفضنا إجراء مفاوضات سرية مع الإمارات
سياسة
قيادي حوثي: رفضنا إجراء مفاوضات سرية مع الإمارات
كشف عضو المجلس السياسي في حركة أنصارالله اليمنية أحمد علي الهشامي أن الحركة رفضت إجراء محادثات خاصة مع الحكومة الإماراتية.
المزيد
قيادي حوثي: أبلغنا ولد الشيخ بضرورة التوافق على سلطة جديدة
سياسة
قيادي حوثي: أبلغنا ولد الشيخ بضرورة التوافق على سلطة جديدة
قال "حمزة الحوثي" عضو وفد الحوثيين وصالح في مشاورات السلام اليمنية المنعقدة في دولة الكويت، الأربعاء، إن وفدهم يتمسك بنقطة "التوافق على سلطة توافقية جديدة" كمدخل للحوار على النقاط الخمس، مع وفد الحكومة (الشرعية).
المزيد
غموض يلف مقتل ناشط يمني بتهمة "الإلحاد والردة" بعدن
سياسة
غموض يلف مقتل ناشط يمني بتهمة "الإلحاد والردة" بعدن
مايزال الغموض يلف حادثة مقتل الناشط اليمني، عمر باطويل، الذي عثر على جثته الإثنين الماضي، في مدينة عدن جنوبي البلاد، بعد اتهامه بـ"الإلحاد والردة" كما جرى التداول على مواقع التواصل الاجتماعي.
المزيد
المزيـد
خريطة الموقع
جميع الحقوق محفوظة لموقع "
عربي21
" - 2016
سياسة
سياسة عربية
سياسة دولية
حقوق وحريات
ملفات وتقارير
مقابلات
اقتصاد
اقتصاد عربي
اقتصاد دولي
رياضة
رياضة عربية
رياضة دولية
مقالات
مقالات مختارة
كتاب عربي 21
قضايا وآراء
صحافة
صحافة عربية
صحافة دولية
صحافة إسرائيلية
ملفات ساخنة
الحوثيون: من صعدة إلى صنعاء
اليمن: من ثورة سبتمبر 1962 إلى ثورة الشباب 2011
ويكيليكس السعودية
كتب
بانوراما 2015
مدونات عربي21
مدونات
من هنا وهناك
حول العالم
عالم الفن
فنون منوعة
كاريكاتير
بورتريه
تكنولوجيا
علوم وتكنولوجيا
صحة
طب وصحة
