كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
من نحن؟
"كلنا شركاء في الوطن".. مساحة حرة أنشئت منذ الاول من ايار عام 2003، بهدف تفعيل الحوار حول مختلف القضايا في سورية، دون إقصاء أو نبذ، على قاعدة أن جميع المواطنين والمواطنات هم شركاء في وطنهم سورية، شركاء في مشاكله، وشركاء في مستقبله، وعلى كل منا أن يقوم بما يمكنه من أجل تفعيله هذ الشراكة وتطويرها لصالح المجتمع ككل.
"كلنا شركاء في الوطن"، تنبذ العنف بكافة أشكاله، وتؤكد التزامها العمل على نبذ الطائفية، التمييز، وكافة أشكال احتكار الرأي.
للتواصل مع "كلنا شركاء في الوطن"، رجاء استخدم البريد الالكتروني التالي:
[email protected]
رئيس التحرير المؤسس : ايمن عبد النور
رئيس التحرير و المدير المسؤول : عادل القباني
وللموقع والنشرة اليومية مجلس أمناء مشكل من شخصيات ثقافية وأكاديمية معروفة .
تصدر النشرة والموقع الالكتروني من دمشق
المكتب الرئيسي: دمشق – عدوي – جانب وزارة النفط
 
اتفاقية النشر في "كلنا شركاء"
تعتبر هذه البنود موافق عليها بمجرد إرسال أية مادة إلى "كلنا شركاء"
يجب على المواد المرسلة إلى "كلنا شركاء":
1- أن تكون على شكل ملف مرفق  word
2- أن يتضمن الملف المرفق المادة، عنوان المادة، اسم الكاتب.
3- أن يجري التصريح إن كانت المادة منشورة سابقا لدى أية وسيلة إعلامية أو مؤسسة بحثية أو لا.
4- أن لا تتضمن المواد أية اتهامات لأشخاص ماديين أو اعتباريين دون إرفاقها بالوثائق والأدلة.
5- أن لا تتضمن المادة أي تحريض على العنف، أو الطائفية، أو التمييز على أي من أساس العرق أو الدين أو العقيدة أو الجنس.
"كلنا شركاء":
1- ملزم بإيضاح أسباب الاعتذار للكاتب في حال كانت المادة مرسلة للنشر خصيصا فيه، ولم يسبق نشرها في مكان آخر.
وغير ملزم بإيضاح أسباب الاعتذار في حال كانت المادة منشورة في أي مكان آخر.
2- له مطلق الصلاحية في تقدير نشر أو عدم نشر أية مادة، مع مراعاة البند 1 السابق.
3- له مطلق الصلاحية في تقدير القسم الذي تنشر به المادة، وظهورها على الصفحة الرئيسية أو لا، وكل ما يتعلق بتنسيق المادة.
*- يثبت "كلنا شركاء" مصادر المواد المنشورة سابقا وفق ما يصرح به الكاتب، و/أو وفقا لما يظهر من نتائج بحث على محركات البحث، وذلك بغض النظر عن رغبة الكاتب.
23 Comments
رد
الكاتب احمد ياسين الهلالي
Posted أبريل 21, 2016 at 11:11 مساءً
فاقـــــد الشــــــيء لايعطـــيه ….ياحكومة الملالي
الكاتب احمد ياسين الهلالي
أدركت الحكومة الإيرانية الخطر المحدق بها وبمشاريعها التوسعية في العراق ودول المنطقة بعد أن أيقن الشعب العراقي وبجهود الشرفاء والأصلاء من أبناءه الغيارى أن ما يجري عليه من ويلات ومآسي والآم هو بسبب التدخلات الخارجية في الشأن العراقي وخصوصاً التدخلات الإيرانية بعد أن تغلغل نفوذها وعملائها في مختلف مفاصل الدولة وسيطرتها بشكل كبير على القرار السياسي في العراق وتسلط مليشياتها الإجرامية على رقاب الشعب وارتكاب أبشع الجرائم بحق كل من يقف بوجه مشروعها التوسعي لذلك عملت بكل قواها في مواجهة مشروع الخلاص الذي قدمه سماحة المرجع الديني العراقي السيد الصرخي الحسني والذي يعتبربمثابة الضربة القاضية للحكومة الإيرانية وتدخلاتها السافرة في الشأن العراقي كون أن هذا المشروع قد خرج من يد عراقية أصيلة لها تأريخها ومواقفها الوطنية المشرفة والمعروفة لجميع أبناء شعبها وكذلك معروفة بولائها المطلق للعراق والمناهضة بشكل علني للمشاريع الإيرانية وتدخلاتها في دول المنطقة ,وخوفاً من التفاف أبناء الشعب العراقي حول تلك الشخصية ومشروعها الناجح لجأت الحكومة الإيرانية إلى دعم شخصية عراقية (مقتدى الصدر) مادياً واعلامياً كي يلعب دور المنقذ وصاحب المشروع الإصلاحي في العملية السياسية في العراق ولكن شتان بين المشروعين فمشروع المرجع الصرخي الحسني في البداية يعالج أصل القضية وأسبابها وهو الإحتلال الإيراني ومحاولة قطع أذرعه المتوغلة في جميع مفاصل الدولة , وبعدها إيجاد مواطن قوة تدعم ذلك المشروع الذي قدم وتكون سنداً له مثل الإستعانة ببعض الدول وخصوصاً دول الجواروالإستفادة والإستعانة بها كالاردن ومصر والجزائر كما واشترط فيه أن لاتضم الحكومة الجديدة أي من المتسلطين الفاسدين السابقين من أعضاء تنفيذيين أو برلمانيين لسدّ كل أبواب الحسد والصراع والنزاع والتدخّلات الخارجية والحرب والإقتتال وهذه النقاط وغيرها من النقاط المهمة لم نراها في بنود المشروع الإيراني الذي قدمه السيد (مقتدى الصدر) حيث أن أغلب بنوده تناولت أموراً فرعية تتغير بتغير أصل القضية وهي الإحتلال الإيراني وكذلك اعتمدت على نفس الاليات ونفس المفسدين في اصلاح العملية السياسية الحالية , كذلك إن هناك نقطة جوهرية التفتت إليها الحكومة الإيرانية أم لم تلتفت وهي أنه لابد لأصحاب المشاريع الاصلاحية من تأريخ مشرف حافل بالمواقف الوطنية والأخلاقية والإنسانية وكذلك أن تكون أيديهم غير ملطخة بدماء الأبرياء وانتهاك أعراضهم وسرقة أموالهم وكذلك لابد أن لايكون لهم ممن يمثلهم في تلك العملية السياسية الفاسدة من الفسقة والسراق وهذه الأمور وغيرها لاتتوفر في شخصية السيد مقتدى الصدر( كون أن فاقد الشيء لايعطيه) فمقتدى الصدر هو جزء من تلك العملية الفاسدة هو ونوابه ومن يمثله مشمول بعملية التغيير والقلع شلع كما يسميها حسب تعبيره وهذا الأمر لا يمرر على القارىء الواعي واللبيب , لذلك لا نجاة للشعب العراقي ولا اطمئنان ولاخلاص إلا بتطبيق فقرات مشروع الخلاص الذي قدمه سماحة المرجع الديني العراقي العربي السيد الصرخي الحسني فهوالخلاص وفيه النجاة فهو أمل العراقيين اليوم .
وهذا هو نص مشروع الخلاص
https://www.al-hasany.com/vb/showthread.php?t=415439
رد
ساري السوري
Posted أبريل 13, 2016 at 1:12 مساءً
اذا كنتم ترفضون نشر التعليقات فلماذا تضعون مكانا لها على موقعكم
حاولت عدة مرات و باوقات مختلفة التعليق على مقالاتكم و لكن التعليق يذهب ادراج الرياح
كونوا ذوو مصداقية مع انفسكم ليثق بكم و بما تنشرونه الاخرون
« الصفحة السابقة 1 2 3
أضف تعليقاً
إلغاء الرد
لن يتم نشر عنوان بريدك الإلكتروني.
التعليق
الاسم
البريد الإلكتروني
الموقع الإلكتروني
الرجاء ادخال النتيجة لتأكيد التعليق: *
2  − 
 =  1
أخبار محلية
ندوة بريف حلب لتسليط الضوء على معاناة المغيبين قسراً في سجون النظام
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خرقٌ للهدنة وردٌ للثوار في (مثلث الموت) ودرعا البلد
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الثوار يطردون (داعش) من قريتين شمال حلب ويفجرون مفخخة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
(فرج بيرقدار) و(فواز القادري) يحصلان على جائزة الشاعر حامد بدرخان
Posted on 2016/05/01 | No Comments
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
63 ألف (فيسبوكي) يعطّلون حساباتهم تضامناً مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
(فلسطينيو سوريا) ينظّمون وقفة في غزة تنديدًا بمجازر حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حزب الله يهرب أبناء قياداته إلى أوروبا لمنع إرسالهم لسوريا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الجامعة العربية تدين القصف (الوحشي) الذي استهدف مستشفى (القدس) في حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
مظاهرة أمام البيت الأبيض تنديدًا باستهداف حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
6 قنوات إيرانية تبثّ برامجها من تل أبيب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
روسيا: لن نطلب من بشار الأسد وقف القصف على حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
