كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
د. أسامة الملوحي: الثورة السورية في عامها السادس بين علاج الأسباب وتهدئة الأعراض
– Posted on 2016/03/18 Posted in: مقالات وتحليلات
د. أسامة الملوحي: كلنا شركاء
في خضم الأحداث المتسارعة  المتصاعدة على ألأرض السورية وتقلب الأمور التي تمور وتفور حد الغليان وفي صخب انفجارات الصواريخ الفراغية والبراميل العشوائية وأطنان المتفجرات المنهمرة وتحت تأثير الألوان الفاقعة من أحمر الدماء إلى سواد الدمار والركام….في خضم كل ذلك تضيع المعاني والموجبات والأهداف ضياعا عن عمد من فئة وعن جهل من فئة وعن عجز من فئة ثالثة.
في معنى الثورة عموما وفي بال الثوار السوريين خاصة أنهم انتفضوا بدون حسابات سياسية علمية منطقية أو دراسات جدوى رصينة مسبقة …وفجروا عنفوانا ثوريا هائلا أذهل الجميع ودفع الجميع لإعادة الحسابات… واستقر في بال الثوار فورا أن لو تَرك الثوار الأمور للمعارضين السياسيين والأكاديميين الباحثين لما قام حراك مؤثر ضد نظام الأسد لمئات السنين القادمة لوجود سوابق وأدلة ووثائق ودراسات تشير إلى وحشية غير مسبوقة عند هذا النظام تجاه الشعب السوري بل تجاه الشعب الفلسطيني واللبناني والسوري مع تنسيقات خطيرة قديمة حديثة مع كل أجهزة الاستخبارات في الدول القوية فيما يخص سورية والمنطقة.
واليوم معنى الثورة يضيع باتجاه منطق الحسابات السياسية الاكاديمية  الرصينة التي أصلا لم تُطبق أو تُعتمد في كل الأحداث العالمية الدولية من مئة سنة على الأقل وما ُطبق كان دائما وفق قوانين السمسرة والصفقات والمؤامرات والمقاسمات خلف الأبواب وفي الغرف المقفلة ونجد وسائل الإعلام تستضيف وتكثر من استضافة الأكاديميين وآراءهم في الشأن السوري والشأن السوري يعاندهم ويفاجئهم باستمرار.
وفي موجبات الثورة السورية كان هناك موجبات شاملة شديدة للثورة ضد النظام وتكاد تكون موجبات الثورة السورية ليس كمثلها موجبات في كل التاريخ المكتوب في جزأيه الموثق والأسطوري…فتكاملت في سورية الموجبات السياسية والاقتصادية والاجتماعية والوطنية والعروبية والإسلامية …حتى تردي التعليم والصحة والخدمات وتلوث البيئة بالنفايات النووية المدفونة أوجب الثورة على الشعب السوري المنهك المنتهك ضد نظام مستبد فريد غير مسبوق.
واليوم موجبات الثورة السورية تُنسى ويتم تجاهلها وعدم التطرق لها ونجد الأضواء تُسلط فقط على ما فعل النظام بعد الثورة وتحولت المواجهات الإعلامية والعروض الفضائية إلى اثبات جرائم النظام بعد الثورة ورتب النظام حملة مضادة فيها المفبرك والمضخم ليجعل المسالة في الإجرام ردود أفعال متبادلة وأن لا أحد أسوأ من الآخر وليس أمام الآخرين إلا أن يدعوا كل الأطراف لنبذ العنف ووقف انتهاك حقوق الإنسان ونسي الجميع سوابق النظام وطبيعته المتجذرة منذ تأسيسه وما أوصل إليه مؤسسات الدولة والمجتمع من فساد كبير يكاد يكون ممنهجا  ذو أصول مرعية ثابتة.
وفي الأهداف التي انطلقت الثورة السورية من أجلها ركز النظام ومن معه على تضييعها وتمييعها وبذلوا كل الجهود لاستبدالها وتقطيعها والثوار السوريون لم يقصروا أبدا في توضيح وتلخيص أهدافهم منذ البداية في انتفاضتهم فأعلنوا “الشعب يريد اسقاط النظام “وقالوا النظام فشملوا بشار الأسد وكل أجهزته القمعية ومؤسساته المساندة لنظامه وكرروا هتافهم في الأيام الحاضرة واضعين برنامجا واضحا ملخصا مستمرين عليه أمام المفاوضين وكل العالم.
النظام السوري والميليشيات المساندة له والدول الداعمة المنفذة معه أصروا على الدمار الشامل والقتل الجماعي ليصلوا إلى مرحلة تغيير أهداف الشعب المنتفض من اسقاط النظام إلى وقف النزيف والدمار وفعلوا ذلك عامدين متعمدين وبشكل مخطط مبرمج وانساقت مع هذا المنطق فئة من المعارضين عن جهل وغفلة فنجد كثيرا منهم ينجرف متحمسا وإذا أشرنا له أن هدف الشعب هو اسقاط النظام أصلا قال نريد وقف النزيف وكأننا لا نريد نحن ذلك…
واستسلم لهذا المنطق آخرون عن عجز وضعف فالحاضنة الشعبية للثورة وصلت أو بعبارة أصح أوصلت إلى حد فاق الانهاك والإعياء….و نجد بعض الثوار الأصليين الأوائل أو بعبارة أدق من بقي منهم نجد بعضهم متسمرا مذهولا يقول لصاحبه : ويْ ويْ لقد خرجنا نريد الحرية وطالبنا بإسقاط  النظام فإذا بنا نواجه العالم وكأنه يجب علينا إن أردنا الحرية أن نسقط بشار وبوتين ومرجعية الولي الفقيه وأوباما والعالم أجمع. 
لقد جعلوا جميعا الأهداف المرجوة أمامنا أهدافا تعالج المضاعفات ولا تعالج الأسباب ولفتوا الانتباه  بعيدا عن موجبات الثورة الأصلية.
نحتاج اليوم إلى توضيح وتوعية لكل الفئات …توضيح وتحذير حتى إلى الفئة الساكتة الراكنة …
يجب على الجميع أن يعلم أن تهدئة المضاعفات لن يفيد في شيء ابدا بل هو إجراءٌ وهم يلفت الانتباه عن سبب المرض العضال ويؤدي الى استفحاله…
إذا اكتشفت مرضا عضالا خطيرا ووصلتَ إلى تشخيصه وعلمتَ عملية علاجه الجذرية الشافية فلا تكتف بتهدئة أعراضه بل عالج سببه وفي الأسباب  أمران متلازمان:  أهمهما الكائن المسبب (ميكروبا كان أو كتلة خبيثة )…وثانيهما الظروف المساعدة للكائن المسبب فإن أردت شفاءا كاملا دائما  فعليك بالتخلص من الكائن وظروفه وإن كان السبب كتلة سرطانية وكان عليك الخلاص بعملية جراحية طالت وتطول فاستمر فيها للنهاية فأمل وحيد في إجراء لابديل عنه خير لك من موت لم يعد بطيئا كما كان قبل الثورة بل أضحى عاجلا مبيدا لا يترك لك حتى أثر قبر صغير في وطنك .
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مجلس محافظة حلب الحرة: نطالب المجتمع الدولي بحماية المدنيين
Posted on 2016/04/29 | No Comments
رئيس المكتب السياسي في (جيش اليرموك): مستمرون حتى القضاء على آخر (داعشي) في حوران
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بوغدانوف يلتقي معارضة حميميم وصورة تسبب حرجاً لبعض اعضاء الوفد ؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
يقدم خدماته لـ 150 ألف شخص… افتتاح مستشفىً جديد في ريف درعا
Posted on 2016/04/29 | No Comments
الثوار يتقدمون على حساب (داعش) في ريف حلب الشمالي
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أحرار الشام تنفي مشاركتها القتال في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أطباء بلا حدود: أين هو غضبكم مما يجري في حلب؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
لأول مرة… المجلس الشرعي في محافظة حلب يوصي بتعليق صلاة الجمعة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
الكشف عن مقبرة جماعية تضم 19 عنصراً من قوات النظام في حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وحدات الحماية تعرض عشرات من جثث الثوار في شوارع عفرين
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار عربية
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
3 سباحين يمثلون الثورة السورية في بطولة قطر
Posted on 2016/04/26 | No Comments
محمد بن سلمان و33 عنواناً عن الرؤية السعودية
Posted on 2016/04/25 | No Comments
أخبار دولية
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
على خطا الإعلام الممانع… قناة (روسيا اليوم) تفبرك مجزرةً للنظام بحلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
واشنطن تدعو موسكو إلى لجم بشار الأسد بعد قصف (مستشفى حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فيس بوك تعلن عن نسخ جديدة من تطبيقاتها لنظام ويندوز 10
Posted on 2016/04/29 | No Comments
ماذا نعرف عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(إنستاغرام) يغيّر تصميمه.. وداعاً للون الأزرق
Posted on 2016/04/29 | No Comments
دي ميستورا: خلال اليومين الماضيين.. كل 25 دقيقة يقتل مواطن سوري
Posted on 2016/04/28 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
