كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
كوادر حزب الشعب الديمقراطي تشكل “هيئة مؤقتة”… وتدعو إلى مؤتمر عام للحزب
– Posted on 2015/05/10 Posted in: أخبار محلية
مراسل المحليات: كلنا شركاء
أعلنت مجموعة من كوادر حزب الشعب الديمقراطي السوري، وبعض قياداته  إلى تشكيل” هيئة قيادية مؤقتة”  تتناول شؤون الحزب وعلاقاته الداخلية والخارجية٬ والتحضير لمؤتمره العام استناداً إلى النظام الداخلي.
وأوضحت المجموعة في بيان لها صدر مساء يوم أمس السبت أن التحضير للمؤتمر العام سوف يجري من خلال لجنة تحضيرية من أعضاء المؤتمر السادس.
 وأشار البيان الذي وصلت نسخة منه لـ “كلنا شركاء” أن الهيئة المؤقتة  قامت بتوجيه رسالة إلى هيئات وعضوات وأعضاء الحزب تشرح فيه الأسباب المبررة والمشروعة للقيام بهذه الخطوة.
وحول مبررات هذا الحراك الجديد داخل صفوف الحزب أوضح البيان أن  حزب الشعب الديموقراطي السوري” كان من أفضل القوى السياسية في استقباله للثورة٬  ولكنّ قيادة الحزب عجزت عن تنفيذ المهم  ولم ترتقِ إلى طموحات المؤتمر وخطط تغيير الحزب ليلائم برنامج التغيير الوطني الشامل.  
بيان إلى الرأي العام السوري
من حزب الشعب الديموقراطي السوري
“ الهيئة القيادية المؤقتة”
إلى السوريين الأحرار
اندلعت الثورة السورية في آذار ٢٠١١٬ بهمة شبابها الذين قرروا تحطيم جدار الخوف والاستبداد٬ بعد عقود من الإذلال والفساد والقمع الرهيب… وكان أمامهم طريق طويل٬ قدموا فيه للعالم مثالاً مضيئاً من التضحية والفداء. ومَن يعرف استعداد النظام لإحراق البلد دون التراجع٬ أدرك أنه يتحدى المستحيل٬ بعد أن لم يعد لديه خيار آخر. فلا حياة من دون كرامة وحرية.
في المقابل٬ كان القمع الطويل الأمد الذي بلغ ذروته القصوى في مجزرتي حماة وسجن تدمر في أوائل ثمانينات القرن الماضي٬ قد أنهك المعارضة السياسية القائمة٬ فدجّن قليلاً منها٬ ودفع بقليل آخر إلى زاوية ضيقة باتت فيها أسيرة لفكر الثأر والانتقام.
واستطاعت المعارضة تجاوز ذاتها مؤقتاً٬ في عام ٢٠٠٧٬ حيت سارت بانتظام نحو وحدتها بقواها وبرنامجها٬ وعقدت في أواخره” المجلس الوطني لإعلان دمشق”٬ لتثبت لشعبها وللعالم أن بديل نظام الاستبداد ممكن وقائم٬ لكنها عادت إلى أوضاعها سريعاً٬ منكمشة في إسار حديها السابقين٬ إلى حيث عجزت عن تحقيق وحدتها من جديد مع قيام الثورة… وتلك مسؤولية تاريخية. وقد انعكس ذلك نفسه٬ وإن بمستويات أقل٬ مع قيام” المجلس الوطني السوري” في خريف ٢٠١١٬ و” الائتلاف الوطني٬ لقوى الثورة والمعارضة”٬ في الخريف اللاحق.
كانت الثورة٬ بشبابها المقدام الذي أدهش العالم٬ ومعارضتها السياسية- الداخلية خصوصاً-٬ تفتقد إلى قيادة سياسية- ثورية٬ تجمع ما بين الثوار وحراكهم٬ والسياسة الناجحة التي تؤسس للاستراتيجية السليمة٬ وبرنامج العمل الناجح… مع أن خطة النظام كانت واضحة لا لبس فيها٬ في عزمه على جر الثورة باتجاه حمل السلاح  دفاعاً عن المدنيين العزّل أمام نار ووحشية النظام٬ والطائفية التي تتيح له إظهارها في لبوس” الإرهاب”٬ وأنه لا بديل له إلا” الفوضى”! لتخويف الناس والعالم وابتزازهما بما يدعوه” الأمن والاستقرار”.
كان حزبنا” حزب الشعب الديموقراطي السوري”٬ من أفضل القوى السياسية في استقباله للثورة٬ واعتبرها الحدث الذي طال انتظاره٬ وأنها المدخل المشروع للتغيير وبناء الدولة المدنية الديموقراطية الحديثة. هذا الطموح الذي كان خلف مؤتمره السادس التاريخي٬ الذي حوله بوضوح إلى حزب اجتماعي- ديموقراطي تحتاجه البلاد٬ والذي مرت ذكرى انعقاده العاشرة في هذه الأيام.
ولكنّ قيادة الحزب عجزت عن تنفيذ المهم  ولم ترتقِ إلى طموحات المؤتمر وخطط تغيير الحزب ليلائم برنامج التغيير الوطني الشامل٬ فلا انفتحت على رأسمال الحزب من أعضائه٬ ولا على النخب الديموقراطية٬ ولا على الشعب في حالته العطشى لتنظيم قواه وحراكه. وحين جاءته الثورة الكبرى مفتاحاً لأبواب العمل والانطلاق٬ أغلقت قيادته صفحات النظام الداخلي٬ مدعية أنه لا يمكن السير فيه إلا من خلال فرض” حالة طوارئ ”٬ مما لن يثمر في النتيجة إلا انعزالاً وشللاً٬ ثم فشلاً في القيام بوظيفة الحزب٬ وبسمعته التاريخية المتميزة٬ وبما يرى فيه شعبنا من إمكانيات كامنة. وهذا لا يقلل مما قام به أعضاء الحزب هنا وهناك٬ وانخراطهم في الحراك في أكثر من مكان٬ وتقديمهم للتضحيات مراراً وتكراراً بشكل فردي وليس مؤسسي.
وفي التناقض الذي يعيشه الحزب ما بين إرادة تغيير هذه الحال٬ وتقديره لقيادته التاريخية ووزنها الوطني٬ تردد الرفاق دائماً في القيام بأي خطوة إلى أمام. إلا أن العام الأخير قد شهد استفحالاً في الأمر٬ بعد أن عطلت الأمانة المركزية النظام الداخلي٬ واعتمدت حالات الطوارئ وما تبعها من  عمليات الفصل، التجميد، الإبعاد و التشهير.. الأمر الذي زاد الوضع سوءاً وتراجعاً.
وإذ يعود الأمر إلى” لجنة التحكيم الوطنية” في الحزب لتقرر في الخلافات التي تستجد في الحزب باعتبارها هيئة قضائية٬ فقد قررت بوضوح لا لبس فيه أخطاء القيادة الكبرى وطلبت التراجع منها بشكل نظامي وطويل النفس٬ تحضيراً لانعقاد المؤتمر السابع٬ الذي تأخر وتجاوز موعده بسنوات. إلا أن الرد كان بالتجاهل والازدراء٬ وبمزيد من التصميم والاستمرار على الخط ذاته.
 
لذلك بادرت كوادر الحزب وبعض قياداته٬ عملاً بالنظام الداخلي٬ إلى تشكيل” هيئة قيادية مؤقتة”  تتناول شؤون الحزب وعلاقاته الداخلية والخارجية٬ والتحضير لمؤتمره العام استناداً إلى النظام الداخلي، ومن خلال لجنة تحضيرية من أعضاء المؤتمر السادس تعمل على التحضير للمؤتمر٬ في ظرف لا يحتمل إلا مواكبة الثورة وتفعيل الأداء كله. كما قامت بتوجيه رسالة إلى هيئات وعضوات وأعضاء الحزب تشرح فيه الأسباب المبررة والمشروعة للقيام بهذه الخطوة.
ومع الانتصارات الباهرة التي حققها ثوارنا مؤخراً في بصرى الشام وإدلب ثم جسر الشغور٬ وآفاق تنفتح لانتصارات أخرى… استطعنا تجاوز ترددنا في وعد لشعبنا بأن نكون معه أكثر التصاقاً وحراكاً٬ لنمارس دورنا الذي يسمح لنا به حجمنا المعنوي والمادي… !
وإذ نطمح إلى الإسهام في تجديد الثورة واستعادة ألقها٬ تمتدّ أيدينا إلى الجميع:
إلى رفاقنا في الحزب جميعاً. إلى جميع الديموقراطيين الذين طالما رأوا في الحزب أملاً لهم٬ نعدهم باستنهاض قوة وقدرة الحزب وتجديد أدواته وآلياته.
إلى جميع حلفائنا المحتملين على درب انتصار الثورة وبناء الدولة الديموقراطية المدنية الحديثة٬ ومن أجل العمل على إسقاط النظام بكل رموزه وتفكيك بنيته الأمنية ومحاسبة كل المسؤولين عن مجازر شعبنا، ومحاربة الإرهاب والتطرف.
 
المجد والخلود لشهدائنا الأبرار
الحرية للأسرى والمعتقلين
الشفاء لجرحانا ومصابينا
عاشت سوريا حرة وطناً ومواطنين
حزب الشعب الديموقراطي السوري
“ الهيئة القيادية المؤقتة “
         9 أيار  2015
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فضيحة بالصور:أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
