كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
عودة الروح لـ”الائتلاف السوري”
– Posted on 2015/05/12 Posted in: مقالات وتحليلات
زيارة رئيس الوزراء التركي أحمد داود أوغلو لضريح سليمان شاه داخل الأراضي السورية في قرية أشمة الحدودية، تُشكّل رسالة واضحة للدور التركي الكبير الذي ستؤديه تركيا في القضية السورية في حال نجاح حزب “العدالة والتنمية” في الانتخابات البرلمانية المقبلة
عبسي سميسم : العربي الجديد  
يبدو قرار الائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية مساء الأحد خلال اجتماع الهيئة العامة للائتلاف، بعدم المشاركة في المشاورات التي دعا لها المبعوث الدولي إلى سورية ستيفان دي ميستورا في جنيف، بمثابة ترجمة فعلية للزخم الكبير الذي أعطاه التقارب بين الفصائل العسكرية على الأرض والائتلاف، والتوافق الدولي الحاصل بين كل من السعودية وتركيا وقطر على إعطاء دور أكبر للجهة التمثيلية السياسية للمعارضة وربطها بالمكونات العسكرية على الأرض، فجاء القرار كأول رفض للائتلاف إزاء مبادرة من الأمم المتحدة بعد أن كان دوره يقتصر على الترحيب بكل الدعوات والمبادرات التي تُطرح من الأمم المتحدة أو برعايتها.
ولكي يرفع الائتلاف المعارض الحرج السياسي عنه برفض المشاركة في مبادرة أممية، استعاض عن المشاركة بمشاورات جنيف بإرسال رسالتين إلى كل من دي ميستورا والأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون، يشرح من خلالهما موقف الائتلاف من هذه المشاورات، كما وجّه دعوة إلى المبعوث الأممي لمتابعة التشاور في إسطنبول خلال شهر يونيو/حزيران المقبل، مؤكداً استمرار التعاون بين الائتلاف والأمم المتحدة.
وكشفت مصادر من داخل الائتلاف لـ “العربي الجديد”، أن الرسالتين تعبّران عن استياء أعضاء الائتلاف من الطريقة التي قامت على أساسها المشاورات، وقيام دي ميستورا بدعوة الائتلاف مع 40 جهة سورية معارضة أخرى، وهذا ما يخالف بيان جنيف، والاعتراف الذي حصل عليه الائتلاف من 114 دولة، واعتبار الائتلاف الممثل الشرعي الوحيد للشعب السوري والمحاور بالنيابة عنه.
وأضافت المصادر أن الائتلاف أراد بهذا القرار الالتصاق بالفصائل العسكرية التي امتنعت عن الذهاب للمشاورات، بعد أن حصل تقارب كبير بينهم، وجرى الاتفاق لأول مرة على خمس نقاط أساسية خلال اللقاء الذي جمعهم في 22 أبريل/نيسان الماضي.
كذلك علمت “العربي الجديد” أن الرسالتين اللتين صاغهما الائتلاف، سيقوم رئيس اللجنة القانونية هيثم المالح بإيصالهما للمبعوث الأممي ومكتب الأمين العام للأمم المتحدة من دون التشاور أو التفاوض. وبيّن المصدر أن هذا الموقف أجمع عليه معظم أعضاء الائتلاف، بالإضافة إلى ميشال كيلو ورياض سيف اللذين تم توجيه دعوات لهما بشكل منفرد.
وجاء قرار الهيئة العامة للائتلاف بعدما بعث رئيسه خالد خوجة رسالة إلى فريق دي ميستورا، أعلمه فيها أن وفد الائتلاف لحضور مشاورات جنيف سيكون مؤلفاً من 12 شخصاً، وأن الوفد سيحضر إلى جنيف في 11 مايو/أيار الحالي وسيشارك في الجلسات المخصصة له في 12 و13 و14 من الشهر، قبل أن يتراجع عن هذا القرار ويعيد البت في قرار المشاركة إلى مشاورات الهيئة العامة في الائتلاف.
يبدو أن الائتلاف أصبح يعوّل بشكل أكبر على المبادرة السعودية من خلال مؤتمر الرياض الذي يبدو أكثر نضجاً ويعتمد على رؤية أكثر واقعية من خلال النظر إلى مكوّنات المعارضة والفصل بين المعارضة الفاعلة المرتبطة بقواعد على الأرض، وبين المعارضة المنفصلة عن الواقع، ومن جهة أخرى الفصل بين المعارضة الفعلية والعناصر والجهات الموالية للنظام والمصنّعة من قبله كـ “معارضة داخلية”، الأمر الذي يفسح المجال أمام تشكيل جسم معارض يتشكل من قوى فاعلة حقيقية مرتبطة بالأرض، ومتناغم بين شقه السياسي التمثيلي وشقه العسكري، بعد ضمان تمثيل الفصائل العسكرية الكبرى في الجسم السياسي الجديد، بما يحقق الوصول إلى حل سياسي وآليات عملية مناسبة لتطبيقه بشكل يضمن التحوّل للسلطة وإنشاء هيئة حكم انتقالي تدير المرحلة المقبلة.
وفي الوقت ذاته يسعى الائتلاف من خلال رسالتيه إلى الأمين العام للأمم المتحدة ومبعوثه دي ميستورا، للمحافظة على علاقة سياسية جيدة مع الأمم المتحدة وتأمين غطاء دولي لمؤتمر الرياض بمساعدة الدول الإقليمية المؤثرة في المنطقة وعلى رأسها السعودية، والتي يرجح أن تؤدي دوراً أكبر في القضية السورية خلال الفترة المقبلة بعد إعادة ترتيب بيتها الداخلي وبعد إنجاز “عاصفة الحزم” وما يليها والإعلان عن توقّف أعمالها في اليمن.
كما أن زيارة رئيس الوزراء التركي أحمد داود أوغلو لضريح سليمان شاه داخل الأراضي السورية في قرية أشمة الحدودية، تُشكّل رسالة واضحة للدور التركي الكبير الذي ستؤديه تركيا في القضية السورية في حال نجاح حزب “العدالة والتنمية” في الانتخابات البرلمانية المقبلة، (7 يونيو/حزيران) عدا عن كونها رسالة انتخابية موجّهة للداخل التركي.
ويأتي المؤتمر الصحافي المشترك لرئيس الائتلاف خالد خوجة مع رئيس “تيار بناء الدولة” لؤي حسين الذي كان محسوباً على “المعارضة الداخلية” والذي عُقد ظهر أمس في إسطنبول، كنقطة قوة جديدة للائتلاف الذي استطاع أن يتوصّل لرؤى مشتركة بينه وبين هيئات المعارضة التي تعمل ضمن مناطق النظام من جهة، وبينه وبين كبرى الفصائل العسكرية المعارضة التي تحارب النظام من جهة أخرى، يضاف إليه التقارب الذي حصل أخيراً بين الائتلاف و”هيئة التنسيق”، الفصيل الآخر للمعارضة الداخلية الذي ينشط في دمشق، ما يجعل الائتلاف يذهب إلى مؤتمر الرياض وهو قد حقق العديد من أهداف المؤتمر، خصوصاً أن النقاط التي تم التوافق عليها بين الائتلاف وتيارات المعارضة الداخلية في معظمها هي من الثوابت التي يقوم عليها الائتلاف.
ومن الرؤى المشتركة التي توافق عليها “تيار بناء الدولة” والائتلاف، أن “سلطة النظام هي وحدها من يجسد الإجرام والخراب ومن استدعى التطرف والإرهاب، وأسّس لعدم الاستقرار والفوضى في سورية”، وأن “الثورة تقف مع الأمن والاستقرار وسيادة القانون ونبذ العنف، وتسعى إلى دولة مدنية ديمقراطية تعددية، تنعم بالحياة الدستورية وسيادة القانون، والذي يتساوى أمامه جميع المواطنين، ويتمتعون بمنظومة الحريات العامة والخاصة، وتنصف الضحايا، وتحاسب المرتكبين والمجرمين والفاسدين أمام محاكم عادلة وعلى قاعدة المسؤولية الشخصية”.
كذلك أكد الائتلاف والتيار أن “لا حل سياسياً ينقذ سورية مما هي فيه، إلا برحيل الرئيس السوري بشار الأسد وزمرته، وألا يكون له أي دور في مستقبل سورية، وأن الحوار الوطني الشامل بين السوريين هو المدخل لاجتراح الحلول المقبولة التي تنهي معاناة الشعب، وتوفر الأمن والاستقرار للبلاد”.
وتم كذلك التوافق على أن وثيقة الائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية “وثيقة المبادئ الأساسية” حول التسوية السياسية في سورية، الصادرة في 14 يناير/كانون الثاني 2015، هي وثيقة وطنية جامعة للمعارضة السورية، وتأكيد الالتزام بها وتعهد الحرص على تنفيذها”، داعين “جميع السوريين لمشاركتنا هذا الحرص والالتزام”.
كذلك أعلن كل من الائتلاف و”تيار بناء الدولة” أنهما سيعملان سوية على توفير المناطق الآمنة للشعب السوري وتأسيس الإدارة المدنية في تلك المناطق، وأكدا أن “تأسيس جيش وطني للثورة السورية أصبح أمراً ملحاً لمواجهة استحقاقات المستقبل بعد أن تهتّك جيش النظام وبانت بداية نهايته، موضحين أن الانتصار الحقيقي للثورة سيتوج بولادة جيش سورية الجديدة الذي يتولى الدفاع عن الوطن والشعب وحماية السيادة والاستقلال، وتوفير الأمن والاستقرار لجميع المواطنين في جميع المناطق”. وتأتي خطوات التوحيد بين فصائل الثورة المقاتلة على الأرض لتكون اللبنة الأولى في بناء هذا الجيش، حيث يكون الثوار وضباط الجيش الحر والسوريون الأحرار في كل مكان عموده الفقري.
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
