كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
دمشق محاصرة وتكاد تعود إلى العصور الوسطى
– Posted on 2015/10/05 Posted in: مقالات وتحليلات
أصبحت الحياة في المدينة أشد قسوة وخطورة، فالناس في قلق دائم من الصراع، ويعانون من نقص ضروريات الحياة، ومن الخطر المحيط بهم، وهم لا يرون نهاية للحرب، فهم يشعرون بالعزلة وأن العالم قد تخلى عنهم
لبنى سالم: عربي21
قضى الصحفي البريطاني بيتر أوبورن أسبوعين في مدينة دمشق تحت رعاية وزارة الإعلام التابعة لنظام بشار الأسد، وكتب بعدها تقريرا لموقع “ميدل إيست آي”، قال فيه إن دمشق تعيش تحت الحصار.
ونوّه أوبورن في بداية تقريره إلى أنه لا يمثل الصورة الكاملة لما يحدث في سوريا، لأنه لم يستطيع العبور إلى المناطق التابعة للمعارضة.
وقال الكاتب البريطاني المعروف في مقاله الطويل، إن دمشق لا يوجد فيها الآن سوى ثلاثة ممرات آمنة، لمن يريد من سكانها الخروج منها، مضيفا أن أحد هذه الممرات هو طريق يخضع لحراسة مشددة ويؤدي إلى بيروت، وآخر يؤدي إلى المطار جنوبا، والثالث هو الطريق إلى حمص شمالا.
وأشار أوبورن إلى أن الشوارع في دمشق تقسم إلى نوعين: إحداها تظهر بها معالم الحياة الطبيعية، والأخرى هي عالم آخر من أكياس الرمال والمسلحين والمخابئ.
وتحرك الصحفي في دمشق بمرافقة أعضاء من قوات الدفاع الوطني، وقام بزيارة منطقة القدم في جنوب غرب دمشق، وفي أثناء تحركه والوفد المرافق له داخل سيارة، كانوا يخفضون رؤوسهم كي يتجنبوا إطلاق النار القادم من ناحية قوات تنظيم الدولة المتمركزة على بعد 270 مترا فقط من مخيم اليرموك، الذي تعرض لحصار وحشي من نظام الأسد قبل أن يقع معظمه تحت سيطرة التنظيم.
ووصف أوبورن الأوضاع المعيشية القاسية التي يمر بها سكان دمشق، فعلى سبيل ذلك؛ لا يصعد السكان إلى الطوابق العليا خوفا من التعرض للقصف، ويقول إن “كل دمشقي يعلم بأنه قد يتعرض لإطلاق النار في أي لحظة”.
وقال أوبورن إن هذه هي الزيارة الثانية له لدمشق خلال 18 شهرا، وفي هذه الزيارة “أصبحت الحياة في المدينة أشد قسوة وخطورة، فالناس في قلق دائم من الصراع، ويعانون من نقص ضروريات الحياة، ومن الخطر المحيط بهم، وهم لا يرون نهاية للحرب، فهم يشعرون بالعزلة وأن العالم قد تخلى عنهم”.
وعندما وصل الصحفي إلى المدينة منذ ثلاثة أسابيع، نصحه الصحفيون بالإقامة في فندق الفورسيزونز في وسط المدينة، وهو في منطقة تدعى “المنطقة الخضراء” حيث يمكث موظفو الأمم المتحدة والصحفيون، ولكن تكاليف الإقامة في الفندق 500 دولار في الليلة الواحدة، وهو مبلغ مرتفع بالنسبة له، ما دفعه للتوجه إلى فندق آخر يدعى “دار الياسمين” الذي كان يعج بالسياح قبل الأزمة، ولكنه الآن شبه فارغ، لا يوجد به طعام ولا شراب ولا مياه جارية، ولا يوجد به تيار كهربائي أغلب الوقت، فاضطر أوبورن لاستخدام هاتفه الجوال للإضاءة ليلا، لأن “الشوارع مظلمة خلال ساعات الليل ما يدفع الناس لاستخدام الكشافات في أثناء التجول في المدينة، التي يبدو كأنها عادت إلى العصور الوسطى”.
وقال إنه عايش ما يمر به المواطن الدمشقي العادي، وبالإضافة إلى نقص المياه والكهرباء تبدو قذائف الهاون هي المشكلة الأبرز. ولكن المواطنين يتجاهلونها. 
وأضاف أوبورن أنه لا توجد منطقة سالمة من قذائف الهاون، ولكن القليل منها يصل إلى وسط المدينة. وتسقط القذائف على الجميع من سنة وعلويين ومسيحيين. فعلى سبيل المثال تعرض المسجد الأموي في البلدة القديمة للقصف مرات عديدة، آخرها عندما سقطت قذيفة في الساحة الأمامية ما أودى بحياة اثنين من العاملين في المسجد.
وقال أوبورن إن القذائف تسقط بشكل متسلسل، وقد نصحه البعض بأن يختبئ إذا سقطت قذيفة بالقرب منه، حيث من المعتاد أن تسقط قذيفة بعد أخرى. ويعلق قائلا: “هم يهدفون إلى تدمير المعنويات وإجبار الدمشقيين على ترك المدينة”.
الفصائل المعارضة في دمشق
وأضاف أوبورن أن هناك الكثير من الفصائل المعارضة تحارب ضد بشار الأسد، وفي دمشق تنقسم تلك الفصائل إلى مجموعتين: الأولى هي تلك التي تريد عزل بشار والإبقاء على الدولة السورية كما هي، والثانية هي تلك التي تريد استبدال بشار بنظام إسلامي.
والمجموعة الأولى “يمثلها الجيش السوري الحر الذي شكله ضباط منشقون عن الجيش السوري وتلقى دعما غربيا”.
وقال أوبورن إن الجيش الحر تلقى ضربات مدوية من التيارات الجهادية المعادية للدولة العلمانية.
وأضاف أن صعود “تنظيم الدولة” في سوريا أدى إلى توحد بعض فصائل المعارضة والفصائل الموالية للحكومة، ففي حوار مع أحد مقاتلي الجيش الحر ويدعى عبد الله، قال إن الكثير من المقاتلين انضموا مجددا للقوات التابعة لبشار، بعدما شعروا أن العدو الحقيقي هو تنظيم الدولة، بحسب ما أورده أوبورن.
ونقل أوبورن عن مقاتلين في الجيش الحر قولهم إن تنظيم الدولة يستقطب المقاتلين من خلال الأموال، حيث تدفع 250 دولارا للفرد الواحد مقابل 20 دولارا فقط يدفعها الجيش الحر.
وألقي الكاتب الضوء على الأوضاع المعيشية في سوريا الآن، مشيرا إلى تقليص رواتب الأطباء مثلا من 600 دولار في الشهر إلى 150 دولارا فقط، فيما هبطت قيمة العملة السورية إلى 20 بالمائة فقط من قيمتها منذ خمس سنوات، ولازالت في هبوط متواصل.
وأضاف الكاتب أن استمرار الليرة السورية بالانخفاض بالمعدل ذاته لمدة عام آخر سوف يجعل قيمتها تصل إلى واحد على 1300 مقابل الدولار، ما يعني أن راتب الطبيب سوف يهبط إلى 25 دولارا في الشهر. 
وعلّق الكاتب قائلا إنه “من الصعب تصور كيف سيعيش المواطن الدمشقي في تلك الأوضاع”، حيث يتوازى ذلك مع ارتفاع مطرد في الأسعار مثل ارتفاع سعر زجاجة المياه من 15 ليرة إلى 150 وكيلو الطماطم من 15 إلى 200، والكراسات المدرسية من 100 إلى 500 ليرة. 
ولكن أغلى شيء على الإطلاق هو أسعار المنازل، حيث تبلغ قيمة الإيجار 70 ألف ليرة، وهو ما يزيد عن ضعف متوسط دخل موظفي الحكومة، وفق أوبورن.
اقرأ:
“ستيفن اوبراين” من دمشق: “مذهول” جراء الاعتداءات على المدنيين في سوريا
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
