كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
الانشقاقات تسود المشهد في اليمن بعد 22 يوم على إطلاق الحزم
– Posted on 2015/04/17 Posted in: أخبار عربية
 
نور عزيز: كلنا شركاء
 مع استمرار عملية عاصفة الحزم، سعت طهران  إلى أن تستغل القنوات المفتوحة بينها وبين عواصم الغرب منذ دفع مفاوضات البرنامج النووي، لانتزاع تفهُّمٍ يُربك ولادة القرار 2216 أو يعطّلها، دون جدوى.
لكنّ للصفعة المزدوجة، بعداً آخر، إلى الإصرار على إنقاذ الحوثيين المتمرّدين من ضربات «عاصفة الحزم». فالقرار الدولي- «اليمني» الذي كان ثمرة جهود خليجية مكثّفة، أحيا فاعلية مجلس الأمن التي تعطّلت خصوصاً بسبب الحرب في سورية، واستخدام الروس «الفيتو» لحماية حلفائهم.
الصفعة المزدوجة لطهران هذه المرة، جاءت على يد حليفها الروسي الذي طوى في مجلس الأمن أول من أمس، ورقة التعطيل وامتنع عن التصويت على القرار 2216 الذي يتيح غطاءً دولياً لعملية «عاصفة الحزم»، ويعاقب التمرد الحوثي بالفصل السابع.
وترجمة القرار ستعني ان المجلس بات ملزَماً بمعاقبة جماعة الحوثيين إن لم ترضخ، وتتخلَّ عن مؤسسات الدولة وألوية الجيش التي «خطفتها»، نتيجة تحالفها مع الرئيس السابق علي عبدالله صالح… وتنسحب من العاصمة والمدن الأخرى.
اللواء 90 مشاة بحرية ينضم إلى الشرعية
دعا الناطق الرسمي باسم “عاصفة حزم” العميد الركن “أحمد عسيري” الألوية المتمردة التي تركز عليها العمليات العسكرية العودة إلى الشرعية وذلك في الوقت الذي أعلن فيه إن اللواء 90 مشاة بحرية انضم إلى الشرعية , مؤكداً وجود أدلة لدى قوات التحالف تثبت أن الحوثيين قصفوا المدنيين , و بالنسبة لمزاعم قتل التحالف للمدنيين أكد إن قوات التحالف تعمل على حماية المدنيين عند تنفيذ عملياتها ضد الحوثيين ويجب أن يكون هناك أدلة على تلك المزاعم .
وقال العميد “عسيري” في المؤتمر الصحافي اليومي في الرياض في اليوم الـ 22 من عمليات عاصفة الحزم وتناقلته المواقع الإخبارية أن “قوات التحالف نفذت عملية نوعية في محافظة أبين، كما أنها تقوم بتفتيش كل السفن في الموانئ اليمنية” , وأكد أن “الميليشيات خططت لعملية كبيرة على الحدود مع السعودية، حيث تستهدف السعودية بقذائف الهاون، فيما ترد مدفعية الميدان السعودية على خروقات الحوثيين”.
وذكر أن “الميليشيات الحوثية بوضع دفاعي وتسعى لتحقيق مصالح شخصية ضيقة”، لافتاً إلى أن “الهرم القيادي لميليشيات المتمردين وقوات صالح متقطع وغير متصل” .
وفيما يتعلق بالأوضاع في تعز، قال عسيري إن “القتال يدور بين اللواء 35 من جهة والحوثيين والقوات الموالية لصالح من جهة ثانية”.
انشقاقات
وفي تطور جديد، أعلن محور “الغيظة” اللواء 123 مشاة وقائد اللواء 135 مشاة مع أربعة آلاف جندي في بيانين منفصلين انشقاقهما عن ميليشيات صالح و إعلان الولاء لشرعية الرئيس “عبد ربه منصور هادي” , وأكدا تأييدهما ل”عاصفة حزم” التي تقودها “السعودية” ضد مسلحي “الحوثي” والقوات الموالية للرئيس السابق “صالح”
وأعلن قائد اللواء 135 عن أن انشقاق قيادة وضباط وصف ضباط وجنود اللواء المرابطين في مديرية القطن وشبام وسيئون عن قوات “صالح” وتجديدهم العهد للرئيس “هادي”.
كما أعلنت القاعدة الجوية في “المهرة” تأييدها أيضا لشرعية الرئيس “هادي”، وأيد العقيد المهندس “ثابت قاسم عبدالله” قائد القاعدة الجوية “عاصفة الحزم”، وقال في رسالة حصلت “العربية” على نسخة منها إن ” “عاصفة حزم” جاءت لإنقاذ الشعب اليمني والشرعية الدستورية من العصابات والميليشيات الخارجة عن القانون والشرعية الدستورية”.
لأجل اليمن
أعلن نائب الرئيس اليمني خالد بحاح عن تشكيل لجنة إغاثة، معتبراً تقديم المساعدات الإنسانية في قمة أولويات حكومته , وسارعت الأمم المتحدة إلى توجيه نداء لتوفير ما يقارب 270 مليون دولار لتلبية الاحتياجات الإنسانية العاجلة لليمنيين على مدى الأشهر الثلاثة المقبلة , ومن جهتها تحدثت وزارة الصحة اليمنية عن نقص في الإمدادات الطبية والجراحية، لاسيما في العاصمة صنعاء التي يسيطر عليها الحوثيون.
وبات ارتفاع أسعار المشتقات النفطية في المناطق التي سيطرت عليها ميليشيات الحوثي وصالح يسبب أزمة حقيقية حيث قالت “العربية” إنه انعكس أيضا على توفير الكهرباء التي باتت تعاني من انقطاعات متكررة ولفترات طويلة.
كما يعاني سكان معظم المدن اليمنية من أزمة نقص المياه وعدم صلاحيتها للشرب وسط مخاوف من انتشار الأوبئة والأمراض.
وتمكنت وكالات الإغاثة الإنسانية من خلال الدعم الذي وفرته عمليات “عاصفة الحزم”، من إيصال عدد من طائرات المساعدات إلى صنعاء ,أرسلها الصليب الأحمر ومنظمة اليونيسيف لرعاية الطفولة.
بان كي مون يدعو إلى وقف فوري لإطلاق النار في اليمن 
دعا الأمين العام للأمم المتحدة، بان كي مون، اليوم الجمعة، إلى وقف فوري للقتال في اليمن.
وقال بان إن أفقر بلد في الشرق الأوسط كان في أزمة بالفعل قبل التفجر الأخير للأعمال العسكرية مع مستويات لعدم الأمن الغذائي تفوق أفقر مناطق إفريقيا. وأضاف أن تفجر القتال مؤخرا فاقم تلك المشاكل.
وقال بان، في كلمة في نادي الصحافة القومي في واشنطن: “أنا أدعو إلى وقف فوري لإطلاق النار في اليمن من جانب جميع الأطراف. السعوديون أكدوا لي أنهم يتفهمون أنه يجب أن تكون هناك عملية سياسية. أناشد جميع اليمنيين المشاركة بنية صادقة”.
وأضاف: “العملية الدبلوماسية التي تدعمها الأمم المتحدة تبقى السبيل الأفضل لانتشال اليمن من حرب طويلة لها انعكاسات مخيفة على استقرار المنطقة”.
ولم يشر بان في كلمته إلى قرار مبعوثه الخاص إلى اليمن، جمال بن عمر، الاستقالة من منصبه مع شعوره بالإحباط لفشل محادثات السلام التي رعتها الأمم المتحدة. وقالت مصادر دبلوماسية إن بان اختار الدبلوماسي الموريتاني إسماعيل ولد شيخ احمد ليحل محل بن عمر.
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فضيحة بالصور:أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
