كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
روزانا بومنصف: توافق أم تباين أميركي – روسي في سوريا؟
– Posted on 2016/04/14 Posted in: مقالات وتحليلات
روزانا بومنصف: النهار
انتقلت مواقف الدول الكبرى عشية استئناف الجولة الثانية من المفاوضات السورية السورية في جنيف، من الإشادة بنجاح وقف النار الذي تم الاتفاق عليه بين روسيا والولايات المتحدة في 27 شباط الماضي الى إبداء القلق من زيادة العنف في سوريا، وسط تهديدات من النظام بمساعدة حلفائه للانقاض على حلب في محاولة لاستعادتها، في ظل كلام على سيطرة “جبهة النصرة” على أحياء أساسية فيها. فاستعادة تدمر بمساعدة روسية والصمت على إعادتها الى النظام على قاعدة إنهاء سيطرة تنظيم “داعش” عليها، يشجع النظام وحلفاءه في اتجاه متابعة عملية تصاعدية بذريعة محاربة “داعش”، فيما يمضي النظام في خطواته في فرض الأمر الواقع عشية المفاوضات عبر جملة عناوين حرص على إبلاغها في الاسابيع الأخيرة، بدءا من إجراء انتخابات برلمانية، ولو ان أكثر من 12 مليونا من السوريين هم خارج بلادهم أو خارج مناطقهم. وهي انتخابات أعلن النظام عنها فورا على أثر الاعلان عن اتفاق أميركا وروسيا على وقف الأعمال العدائية، ومن شأن إجرائها تثبيت أمر واقع جديد، شأنه في ذلك شأن الانتخابات الرئاسية التي أجراها عام 2014، بحيث أن الدول الغربية، وإن لم تعترف بشرعية الانتخابات التي أمنت له استمرارية في السلطة، فإن حلفاءه يتخذون منها ورقة للتفاوض على غرار ما أعلنت إيران قبل أيام أنها تدعم إنهاء بشار الاسد ولايته الرئاسية التي تنتهي سنة 2021. وفيما أعلنت وزارة الخارجية الأميركية الاثنين أنها لا تنوي الاعتراف بالانتخابات البرلمانية في سوريا المقرر إجراؤها اليوم الاربعاء، وانها لن تعتبر هذه الانتخابات شرعية لانها لا تمثل ارادة الشعب السوري، فمن المرجح ان يستخدم النظام وحلفاؤه ورقة هذه الانتخابات للتفاوض، فيما الموقف الاميركي أو الغربي عموما لن يكون فاعلا الى حد كبير، شأنه شأن الموقف من الانتخابات التي أجراها الاسد لتأمين استمرارية حكمه. وبعدم اعتراف الغرب بشرعية الاسد، فإنه لا يزال يجلس الى طاولة المفاوضات محاورا أساسيا لا يمكن القفز فوقه، حتى لو كان الامر يتصل بالمفاوضات للمرحلة المقبلة التي تحمل عنوانا رئيسيا يقضي بنقل السلطة من يده الى هيئة او حكومة انتقالية. وهذه النقطة بالذات لا تخلو من تعقيدات بعدما أضفى عليها تفسيره الخاص لما يسمى مرحلة انتقالية تختصر في مفهومه بحكومة جامعة تضم بعضا من المعارضة، فيما تبقى السلطات في يده، ولا سيما الامنية منها، وكذلك الامر بالنسبة الى اعلانه عن انهاء دستور جديد قريبا يستبق فيه عمل الحكومة الانتقالية بالاعداد للدستور العتيد.
ومن هذه الزاوية، فإن جملة مؤشرات بدأت تطرح علامات استفهام حول ما اذا كان هناك فعلا تفاهم او توافق اميركي – روسي كلي حول الشأن السوري ساد الكلام عنه كثيرا في الاسابيع القليلة الماضية، وعمم هذا الانطباع على نحو واسع على اساس انه يجب التسليم بواقع انه بات سقفا يفرض على الجميع، ولا مجال لتجاوزه. وتعود علامات الاستفهام هذه انطلاقا من الثغر الذي بدأت تتضح معالمها أكثر، استنادا أولا الى التباين الغربي الروسي مع هوية منتهكي الهدنة، علما أن النظام مسؤول عن غالبية الانتهاكات، وكذلك حلفاؤه من الايرانيين أو “حزب الله”، ويشهد على ذلك سقوط عدد كبير من العناصر التابعة لهم أخيرا. وكان أبرز انتهاكات النظام أخيرا قصفه مستشفى ومدرسة في دير العصافير أدى الى مقتل 30 مدنيا، في حين ترمي روسيا الكرة في ملعب خصوم النظام، فيما تتصدى روسيا لاصدار بيانات صحافية في مجلس الامن من اجل ادانة النظام لخرقه الهدنة. ومعلوم أن النظام، وفي إطار الاوراق التي يمسك بها، عاد يتشدد في منح المساعدات الانسانية للمناطق المحاصرة ويمنع المساعدات الطبية عن هذه المناطق من دون أدنى رد فعل، لا من مجلس الامن العاجز في ظل استمرار الرفض الروسي ولا من الدول الغربية التي من مصلحتها أن تؤمن استمرارية المفاوضات خشية عودة الاقتتال، وتاليا التهجير والمزيد من اللاجئين والارهاب. يضاف الى ذلك أنه فيما كان وزير الخارجية الاميركية جون كيري يتحدث عن انسحاب متزايد للقوات الايرانية من سوريا، أعلنت ايران عن إرسال لواء من قواتها الخاصة الى هناك، في حين غاب أي تعليق أميركي على الموضوع.
وتبعا لذلك، غدا من غير الواضح ما اذا كان يجب ايلاء اي اهمية لمهمة الموفد الدولي ستيفان دو ميستورا، علما ان مراقبين كثرا لا يرون ما يقوم به مجديا باعتبار انه واجهة لتمرير الوقت وآلية للتهدئة ليس إلا، في حين يتأكد أكثر أن ليس الحل الذي يحاول التوصل اليه عبر التفاوض بالواسطة الذي يجريه هو الحل الفعلي، وهو لم يكن أصلا كذلك، بل هو واجهة للاتفاق الاميركي – الروسي، لكن التطورات الاخيرة في ضوء المعطيات المذكورة بدأت تثير أسئلة جدية عما إذا كانت روسيا تنفذ خطة “ب” ما في سوريا، في موازاة محاولة الإلهاء السياسية القائمة في جنيف. وتقول مصادر ديبلوماسية معنية إن الغرب لم يستطع أن يستوعب أو يفهم الاهداف الروسية من سوريا خلال الاعوام الخمسة الماضية من عمر الحرب السورية، ولم يكن مؤهلا او قادرا لفهم ما تسعى اليه روسيا ما لم يكن سلمها الوضع السوري لرغبته في الانتهاء من هذا الخير على غرار ما تعب العالم من لبنان ايام الحرب وسلم بالامر الواقع لسوريا فيه؟
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
