الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 6:13 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / 2015 / أكتوبر / 13
أرشيف يوم: 13 أكتوبر,2015
تسريبات عن هدنة بين النظام و حركة أحرار الشام في منطقة الحولة بريف حمص
خاص – سوريا مباشر  حصلت شبكة “سوريا مباشر” على تسريبات مفادها مفاوضات بين حركة “أحرار الشام الإسلامية” وأطراف من النظام لهدنة في منطقة الحولة بريف حمص الشمالي. وفي السؤال إلى المتحدث الرسمي باسم حركة أحرار الشام الإسلامية” أحمد قره علي” لم تحصل الشبكة على رد أو أي توضيحات بخصوص التسريبات الأخيرة عن مفاوضات لإجراء هدنة مع النظام تشمل مدن “تلدو ... أكمل القراءة »
اغتيال جديد لشرعي في الغوطة الشرقية يثير الجدل بين الثوار
ريف دمشق – سوريا مباشر  قضى الشرعي السابق في لواء شهداء دوما “عبدالعزيز عيون” اليوم الثلاثاء بعملية اغتيال الملقب بأبو أحمد وأحد القضاة في دار القضاء في الغوطة الشرقية في ريف دمشق . وأفاد مراسل شبكة “سوريا مباشر” أن الشيخ “محمد عيون ” الملقب بأبو أحمد قتل بعد استهدافه بطلقات رشاش من قبل ملثمين على دراجة نارية خلال وجوده على ... أكمل القراءة »
التدخل الروسي يربك حسابات حزب الله في سوريا
بيروت – لا يبدو أن حزب الله سيجد مخرجا من الورطة السورية قريبا خاصة أن تدخله في سوريا قد طال لأكثر من ثلاث سنوات دون نتائج. وبدلا من ذلك فإن هذه الحرب توسعت وصارت أكثر تعقيدا بتحول سوريا إلى مجال منافسة عسكرية بين دول كبرى لا تبحث سوى عن مصالحها. ورغم ترحيب أمين عام حزب الله حسن نصرالله بالتدخل الروسي ... أكمل القراءة »
دي مستورا يدعو لتفاهم روسي أمريكي لحل الأزمة السورية
قال المبعوث الخاص للأمم المتحدة إلى سوريا، ستيفان دي ميستورا، إنه يجب أن يتحقق تفاهم بين الولايات المتحدة الأمريكية وروسيا “في المقام الأول”، من أجل حل الأزمة السورية، مطالباً في الوقت نفسه بإشراك السعودية وإيران وتركيا لتحقيق “حلٍ مجدٍ”. وفي تصريحاته للصحفيين بمكتب الأمم المتحدة بجنيف أمس الاثنين، أشار دي ميستورا إلى أنَّ “التدخل العسكري الروسي في سوريا أكسب الأزمة ... أكمل القراءة »
تنسيق ثلاثي وراء تفجير أنقرة.. واتفاق سعودي روسي على إبعاد الأسد
نقل مراسل صحيفة الحياة اللندنية في أنقرة عن أوساط تركية، أن الحكومة هناك تعتقد بأن “تفجيرات أنقرة هي نتاج تعاون بين داعش وحزب العمال الكردستاني، بتوفيق من دمشق، من أجل ضرب الإرادة التركية في شأن موقفها من الملف السوري”. وتشير الصحيفة إلى سخرية رئيس الوزراء التركي أحمد داود أوغلو أمس، من اتهامات “دنيئة” حمّلت الحكومة مسؤولية الهجوم الانتحاري المزدوج الذي ... أكمل القراءة »
مخابرات “الأسد” استخدمت “بي كا كا” بتفجير أنقرة
ناقشت الصحف التركية، في أعدادها الصادرة الإثنين، المشهد التركي بعد الانفجارين اللذين وقعا السبت في العاصمة التركية أنقرة. وتناقلت الصحف، بأن مصادر استخباراتية توصلت من خلال الأدلة التي عثرت عليها أن أصابع تنفيذ الهجوم تتجه إلى المخابرات السورية التابعة لبشار الأسد، وأن حزب العمال الكردستاني “بي كا كا” تم استخدامه كأداة في هذا التفجير. مصادر استخباراتية: مخابرات “الأسد” استخدمت “بي ... أكمل القراءة »
مرافق همداني يكشف تفاصيل مثيرة عن دوره ومقتله في سوريا
كشف موقع “تابناك” المقرب من الحرس الثوري الإيراني عن تفاصيل جديدة ومثيرة عن دور الجنرال حسين همداني العسكري في سوريا، وتفاصيل مقتله نقلا عن شهود عيان ومرافقين للجنرال. وقال “تابناك” نقلا عن ضابط في الحرس الثوري الإيراني يدعى علي ثابت، كان مرافقا للجنرال حسين همداني طيلة فترة وجوده في سوريا، أنه: “تم اختيار الجنرال حسين همداني بعنوان (المستشار الأعلى) ممثلا ... أكمل القراءة »
بوتين يخرج من محادثاته مع مناهضي الأسد بلا حلفاء جدد
قوبل انفتاح الرئيس الروسي فلاديمير بوتين على معارضي القصف الروسي في سوريا بجفاء، الاثنين، إذ قالت مصادر سعودية إن الرياض حذرته من عواقب وخيمة، بينما صدر عن الاتحاد الأوروبي أقوى انتقاد حتى الآن. وبعد أسبوعين تقريبا من انضمام الروس للحرب التي تعصف بسوريا منذ ما يزيد على أربع سنوات، خطا بوتين أكبر خطواته لكسب تأييد معارضين في المنطقة، بلقائه وزير ... أكمل القراءة »
قرية السكيك ….تعود لحاضنة الثوار من جديد
مروة هاشم: شبكة سوريا مباشر سيطرت كتائب الثوار ,مساء اليوم , على بلدة السكيك في ريف إدلب الجنوبي بعد معارك عنيفة مع قوات النظام مدعوما بميليشيا حزب الله وغطاء جوي روسي على معظم قرى وبلدات ريف إدلب. وأفاد مراسل شبكة سوريا مباشر أن كتائب الثوار تمكنت من السيطرة الكاملة على القرية بعد سلسلة معارك استهدف فيها الثوار مواقع النظام في ... أكمل القراءة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 466 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 355 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 194 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 186 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 131 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 126 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,531
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أكتوبر 2015
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« سبتمبر
 
نوفمبر »
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
