الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 5:32 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / 2015 / يناير (صفحة 30)
أرشيف شهر: يناير 2015
متى يعتزل المقاتلون السوريون الجهاد
سلام السعدي – العرب اللندنية    مارد الإسلام الجهادي لم يغافل الجميع ويظهر في سوريا في لحظة مباغتة، بل احتاج ظهوره، أو بالأحرى اكتمال نموه، سنوات عديدة على مرأى من الجميع. يقاتل عشرات آلاف المقاتلين السوريين في صفوف الجماعات المسلحة في سوريا، والتي باتت القوى الجهادية منها متسيدةً أرض المعركة ووسائل الإعلام في آن. جل هؤلاء المقاتلين هم ممن بدؤوا ... أكمل القراءة »
الأسد يفخخ الغوطة بجيش الوفاء.. وزهران علوش يتوعّد!
“جيش الوفاء” تشكيل جديد أعلن عنه نظام الأسد في وقت سابق وأفردت له وسائل الإعلام الموالية للنظام مساحات واسعة في تغطياتها الإخبارية، على اعتبار أنه يتكون بالدرجة الأولى من أبناء الغوطة الشرقية، والذين جندهم النظام في محاولة منه لإيصال صورة أن ابناء الغوطة يريدون التخلص من الثوار المتواجدين في مدنهم وبلداتهم. استغلال الجوع والحاجة إلى المال أشار الناشط محمد الغوطاني: ... أكمل القراءة »
اختناق العشرات بدير الزور جراء تكريرهم النفط العراقي!
قضى 9 أشخاص وأصيب 17 آخرين اختناقا بغاز (كبريتيد الهايدروجين) السام نتيجة استنشاقهم الغاز المنبعث من النفط الخام “الذي تم تهريبه من العراق” وذلك أثناء قيامهم بتكريره بطرق بدائية وغير آمنة قرب بلدة (الكسرة) شمال ديرالزور. في تلك الأثناء، شن طيران النظام غارات جوية على بلدة موحسن ومحيط المطار العسكري بديرالزور مساء أمس بالتزامن مع نشوب اشتباكات على أسوار المطار ... أكمل القراءة »
الائتلاف السوري ينتظر رد “هيئة التنسيق” قبل الذهاب للقاهرة
أكد الائتلاف السوري المعارض في تصريح رسمي، اليوم الجمعة، على لسان المتحدث باسمه، سالم المسلط، إن “الائتلاف ينتظر رد (هيئة التنسيق الوطنية) على مذكرة التفاهم، التي أرسلها، يوم الثلاثاء الماضي، للتوقيع عليها قبل لقاء القاهرة المزمع عقده في الفترة المقبلة”. وأضاف المسلط إنه “لن يكون هناك مكان لرأس النظام الحالي ولكل من تسبب في الجرائم المرتكبة بحق الشعب السوري”. وأكدت ... أكمل القراءة »
«الأغذية العالمي» يحتاج 214 مليون دولار للسوريين في الثلث الأول من 2015
قال برنامج «الأغذية العالمي» إن تكاليف عملياته الخاصة بالسوريين في الداخل ودول الجوار، خلال الثلث الأول من هذا العام، سوف تتكلف على الأرجح ما لا يقلّ عن 214.5 مليون دولار. وشرحت مديرة المكتب الإعلامي للبرنامج في مدينة جنيف السويسرية (جنوب غرب)، إليزابيث بايرز، في مؤتمر صحافي بالمقر الأوروبي للأمم المتحدة، أمس (الجمعة)، أن «قرابة نصف هذه الميزانية سوف تذهب إلى ... أكمل القراءة »
أوباما ينفي علاقة رفضه اجتياح سوريا بنشاط جماعات مسلحة في أوروبا
نفى الرئيس الأميركي باراك أوباما أن يكون عدم احتلال الولايات المتحدة وبريطانيا لسوريا سبب في ظهور نشاط المجاميع المسلحة في أوروبا. وقال الرئيس الأميريكي، أمس (الجمعة)، خلال مؤتمر صحافي جمعه برئيس الوزراء البريطاني ديفيد كامرون، إن «فكرة أن حدوث هذا (الهجمات المسلحة في أوروبا) لأن الولايات المتحدة وبريطانيا العظمى وبلدان أخرى وقفوا جانباً، هو أولاً خطأ في تشخيص موقفنا، نحن ... أكمل القراءة »
لافروف: ما يجري من جانب المعارضة السورية «مناورات تكتيكية»
فيما تتناقل وسائل الإعلام نبأ احتمالات اعتذار عدد من زعماء المعارضة السورية عن المشاركة في المشاورات المرتقبة التي دعت إليها وزارة الخارجية الروسية بعض رموزها وممثلي الحكومة السورية، كشف سيرغي لافروف وزير الخارجية الروسية عن أن أيا من فصائل المعارضة السورية لم يرفض بشكل نهائي المشاركة في لقاء موسكو. وقال لافروف في المؤتمر الصحافي الذي عقده مع نظيره التنزاني برنارد ... أكمل القراءة »
واشنطن تعلن اعتزامها نشر مئات العسكريين لتدريب المعارضة «المعتدلة» في سوريا
أعلن الكولونيل ستيف وارن، المتحدث باسم وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون)، يوم أمس (الجمعة) أن الجيش الأميركي يعتزم نشر أكثر من 400 جندي لتدريب قوات المعارضة السورية في معركتها ضد تنظيم داعش. وقال وارن لوكالة «رويترز»، إن الجيش الأميركي سيحدد أولا من أين سيسحب هذه القوات التي ستتولى مهمة التدريب المتوقع أن تبدأ في الربيع في أماكن خارج سوريا. وقدّر البنتاغون ... أكمل القراءة »
جهاد مقدسي: الشعب يسألك عن لقاء موسكو
السيد جهاد مقدسي بعد مقالته الأخيرة بعنوان “تبقى المحادثات أفضل وأشرف من حرب الأخوة ” متحدثاً بذلك عن لقاء موسكو المرتقب والذي أشاد فيه بالحكمة والحنكة الروسية العارفة بدهاليز السياسة وطبيعة المناخ الدولي , هنا من حقنا أن نسأل السيد مقدسي ,ماذا تتأمل من لقاء موسكو ؟مع من ستتحاور ؟ لقد لفتني على صفحتك منشور لك قلت فيه تعقيباً على ... أكمل القراءة »
الاعلامي سمير متيني يدعو الفنانين السوريين للمشاركة بحملة اغاثة اللاجئين
سوريا مباشر _ كلنا شركاء رياض خالد  تحدى الإعلامي سمير متيني في شريط مصور كلاً من الفنانين :” من الفنانين , عبد الحكيم قطيفان، وفارس الحلو، وأصالة نصري ,للمشاركة في حملة :”كأني أكلت” التي أطلقت مؤخراً. وقال “المتيني” :” أنا قبلت التحدي الذي وجهته لي الطفلة السورية ” جولي ” للمشاركة في الحملة، وأنقل التحدي بدوري للأصدقاء الرائعين عبد الحكيم قطيفان، ... أكمل القراءة »
صفحة 30 من 60 « الأولى ... 10 20 « 28 29 30 31 32 » 40 50 60 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 458 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 355 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 193 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 184 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 130 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 125 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,529
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
يناير 2015
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« ديسمبر
 
فبراير »
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
