الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 6:25 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / 2015 / ديسمبر (صفحة 45)
أرشيف شهر: ديسمبر 2015
منظومة “إس 400″ في سورية: ضرب لمشروع المنطقة الآمنة؟
لم تنتظر روسيا أكثر من يومين على إسقاط طائرتها من قبل القوات التركية حتى أعلنت عن نشر نظام الدفاع الجوي الأحدث في العالم حالياً والمعروف باسم “إس 400″، في مطار حميميم العسكري بريف اللاذقية، في رسالة روسية واضحة مفادها بأنها لن تتوانى عن الرد بالمثل ضد أي طائرة تركية قد تخترق الأجواء السورية، وخصوصاً مع عودة حديث القيادة التركية عن ... أكمل القراءة »
مصر الرسمية تفتح أبوابها لوزراء الأسد
في زيارة هي الأولى لمسؤول حكومي سوري، منذ 15 يونيو/حزيران 2013، عندما قرر الرئيس المعزول، محمد مرسي، سحب السفير المصري من دمشق، وتخفيض مستوى التمثيل الدبلوماسي بين البلدَين، ثم تعليق عضوية سورية في الجامعة العربية عام 2013، استقبل مطار القاهرة، أمس السبت، وزير الإسكان في حكومة النظام السوري، محمد وليد غزال، قادماً من لبنان على متن رحلة خطوط الشرق الأوسط ... أكمل القراءة »
واشنطن تترك أنقرة وحيدة في مواجهة موسكو
لندن – تعيش تركيا وضعا صعبا بعد حادثة إسقاط المقاتلة الروسية، وفيما كانت تراهن على دعم أميركي لها بمواجهة سلسلة العقوبات الروسية فإن واشنطن نأت بنفسها وتركت الرئيس التركي رجب طيب أردوغان وحيدا في مواجهة تهديدات نظيره الروسي فلاديمير بوتين. وقال مسؤول أميركي إنه بعد إسقاط الطائرة الروسية الأسبوع الماضي أوقفت الولايات المتحدة في هدوء طلبا لها منذ فترة طويلة ... أكمل القراءة »
مزاعم بأن منفذ عملية طعن بلندن صرخ “هذا لأجل سوريا”
وقع هجوم بسكين في محطة لمترو الأنفاق في لندن مساء السبت، أصيب خلاله ثلاثة أشخاص على الاقل بجروح، أحدهم إصابته خطرة، واعتقلت السلطات مشبوها به، مشيرة إلى أنها تتعامل مع ما جرى على أنه “عمل ارهابي”. وفي حين أعلنت شرطة مكافحة الإرهاب البريطانية أنها تولت التحقيق في الهجوم، نقلت شبكة “سكاي نيوز” عن شهود عيان قولهم إن المهاجم تحدث عن ... أكمل القراءة »
التمهيد لهدنة حي الوعر يبدأ بدخول مساعدات إنسانية وإغاثية
حمص – سوريا مباشر سمحت قوات النظام بعد ظهر اليوم السبت بدخول قسم من المواد الإغاثية وسيارات الأدوية المقدمة من منظمات الأمم المتحدة ومنظمة الغذاء العالمية واليونيسف وكل من الهلال الأحمر والصليب الأحمر العاملين ضمن سوريا وذلك تمهيداً للهدنة المزمع تنفيذها بين النظام ووفد فصائل المعارضة المعني بالأمر. وأفاد مراسلنا في حي الوعر “محمد الحميد” أن قوات النظام المتمركز على ... أكمل القراءة »
المعتقل:عبد الله الشاهين
الاسم: عبدالله الشاهين اعتقل بتاريخ 10 / 3/ 2012 مع خمسة من أقاربه أثناء سفرهم إلى لبنان للعمل الى المعتقلين الذين خرجوا بالسلامة ويعرفون عنه أي شيء الرجاء التواصل على صفحة يارا صبرياو التواصل مع موقع شبكة سوريا مباشر أكمل القراءة »
التطورات الأخيرة في ريف حمص الشمالي وحي الوعر
أكمل القراءة »
جمال قارصلي: إيران نمرٌ من ورق
جمال قارصلي – نائب ألماني سابق من أصل سوري  عندما تضع خارطة إيران أمامك وترى مساحتها الشاعة التي تمتد من بحر العرب جنوبا إلى بحر قزوين شمالا ومن باكستان شرقا إلى تركيا غربا, وتطلع على ثرواتها الطبيعية والبشرية, تظن بأنك تقف أمام بلد عظيم ينعم بالأمان والإستقرار وأن شعبه يعيش في بحوحة ورفاهية, لكنك عندما تتعمق في واقع هذا البلد وتستطلع ... أكمل القراءة »
دخول سيارات المساعدات الإنسانية التابعة للأمم المتحدة إلى حي الوعر في مدينة حمص
أكمل القراءة »
وسم #المفتي_يدعم_تركيا يتصدر تويتر السعودي
لاقت دعوة المفتي العام للمملكة العربية السعودية “الشيخ عبد العزيز آل الشيخ” على ضرورة مساندة تركيا وتقديم المساعدة لها بعد أزمتها مع روسيا، صدى كبيرا لدى المغردين السعوديين، إذ تصدر هاشتاغ “#المفتي_يدعم_تركيا” موقع التواصل الاجتماعي تويتر في المملكة. وتفاعل المغردون مع تصريحات آل شيخ الداعمة لتركيا، وأطلقوا وسم #المفتي_يدعم_تركيا، والذي عبروا من خلاله عن تأييدهم لموقف المفتي، ودعمهم لتركيا أمام التحرش الروسي بتركيا البلد ... أكمل القراءة »
صفحة 45 من 53 « الأولى ... 20 30 40 « 43 44 45 46 47 » 50 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 469 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 355 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 194 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 186 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 131 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 126 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,531
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
ديسمبر 2015
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« نوفمبر
 
يناير »
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
