كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
الغارديان: العقل المدبر الذي جهز 15 انتحارياً غير نادم
– Posted on 2015/09/02 Posted in: مقالات وتحليلات
الغارديان: ترجمة- ديمة الغزي- السوري الجديد
خلال مقابلة في سجنه، بدا والي بغداد متحدياً وهو يسرد تفاصيل حملته القاتلة التي خلفت أكثر من 100 قتيل بعضهم من الأطفال
كان أبو عبد الله أخطر رجل مطلوب للعدالة في بغداد لمدة عام تقريباً، وكان رؤساؤه يلقبونه بـ “المخطط” نظراً لدوره في إرسال الانتحاريين لمهاجمة المساجد والجامعات ونقاط التفتيش وأماكن التسوق عبر العاصمة العراقية. واليوم يسكن أبو عبد الله في زنزانة صغيرة في سجن تحت حراسة مشددة على أطراف المدينة، حيث أمضى الأشهر الأحد عشر منذ إلقاء القبض عليه. ومن هناك شرح أبو عبد الله لصحيفة الغارديان دوره في إرسال أكبر عدد من الانتحاريين في بغداد خلال سنوات التنظيم العشر فيها.
يعد أبا عبد الله أحد أخطر المساجين في سجون الأمن العراقية، استغرق الوصول إليه ثلاثة أشهر من المفاوضات مع ضباط المخابرات. وحال حصولنا على الإذن بمقابلته، صرح بأنه لم يختر المقابلة، إلا أنه زعم بأنه يتحدث بحرية. وخلال النقاش الذي دام 90 دقيقة شرح بالتفصيل دوره كالعقل المدبر لإحدى أكثر الحملات وحشيةً وإرهاباً في العراق.
قال أبو عبد الله أنه قام بتحضير 15 انتحاري قبل اعتقاله في تموز (يوليو) من العام الماضي، وأنه صلى معهم في ساعاتهم الأخيرة قبل أن يوصلهم إلى أهدافهم، ليراقبهم من مكان قريب وهم يفجرون أنفسهم. وبحسب تقديراته قضى أكثر من 100 شخص نحبهم في الهجمات التي نسقها، أغلبهم عناصر من قوى الأمن وبعض المدنيين أحياناً، بما في ذلك نساء وأطفال. وتحدث عن ورشة عمله، تلك الغرفة  المزرية المهجورة التي تقع خلف بابين فولاذيين في ضاحية من ضواحي بغداد الجنوبية حيث كان مركز قيادة داعش في العاصمة العراقية لأكثر من عام، وقال “كانوا يأتوني في ورشة عملي، وكنت أستقبلهم عند الباب، أرحب بهم أولاً وأتفحصهم لأقيّم استعدادهم. ثم نقيم الصلاة ونقرأ القرآن”.
وبحسب ما قاله أبو عبد الله، لم يُبدِ أي انتحاري الخوف قبيل إتمام مهمته، بل نجح جميعهم فيها، وأضاف “كنت أساعدهم في لبس أحزمتهم الناسفة وكنت أخفيها بحيث لا يمكن لنقاط التفتيش اكتشافها. أحياناً كنا نقوم بذلك في اللحظات الأخيرة.”
وخلال المقابلة بقي أبو عبد الله مقيد الأيدي وجالساً على الكرسي، وتراوحت إجاباته ما بين الصراحة في معظم الأحيان وبين تردد وجيز قبل أن يأمره الحارس الموجود معنا بأن يتحدث بما في نفسه.
وقد نالت السجون العراقية على مدى العقد الاخير نصيبها من الاستهجان من قبل مجموعات حقوق الإنسان بسبب ممارسات التعذيب التي تتبعها مع سجناء الأمن. مع ذلك لاحظت جفول أبا عبد الله عندما اقترب منه حراس السجن، ولكن لم يظهر عليه أي أثر لجروح جسدية وبدا أنه ينال تغذية جيدة، وهو ما قال عنه ضابط رفيع أنه بموجب أمر من الحكومة يقضي بأن تتم تغذية السجناء جيداً وأن تتوفر الكهرباء والمكيفات لزنزاناتهم. ثم قال الضابط ساخراً “هل لك أن تتخيل ذلك؟ إنهم يعيشون بحال أفضل من معظم سكان بغداد”.
بدا أبو عبد الله مرتاحاً أكثر عندما ترك الحراس الغرفة، وتغير أسلوبه بسرعة من الاستسلام إلى التحدي. وعندما سألته “ما هي الرسالة التي تود إيصالها للغرب؟”، فكر قليلاً ثم تفحص الباب ليتأكد أننا وحدنا، ولمعت عيناه وهو يقول: “الإسلام قادم. وما حققته الدولة الإسلامية في السنة الماضية لا يمكن إلغاؤه. الخلافة حقيقة واقعة.”
وقد زعم أبو عبد الله، واسمه الحقيقي ابراهيم عمار علي الخزعلي، بأنه عضو في داعش وكل هيئاتها السابقة منذ عام 2004. وكان طريقه إلى الجهاد العنفي غير معتاد، فهو شيعي المولد، ومارس المذهب الشيعي حتى أواخر التسعينات من القرن الماضي، تحول بعدها إلى الإسلام السني وتخلى عن تعاليم المذهب الشيعي المعادي له. وقال أنه كان فاعلاً في السنوات الأولى للتنظيم حتى عام 2007 عندما تلقى رصاصة في رأسه خلال قتاله ضد القوات العراقية. وكانت ندبات دخول الرصاصة وخروجها واضحة قرب أذنه اليسرى، كما كانت حركته أبطأ مما توجبه أغلاله، مما قد يدل على خسارته بعضاً من قدراته الحركية.
مهما كانت إصابته، بدا تصميمه صلباً في السنوات الأخيرة حيث قال “أصبحت فاعلاً مجدداً بعد عام 2011، فقد أردت أن أعيش في دولة إسلامية تحكمها الشريعة. أريد كل ما يريده داعش، أهدافه هي أهدافي ولا فرق بينها.”
قبل اعتقاله كان أبو عبد الله والياً لبغداد، تولى المنصب بعد اعتقال رئيسه السابق أبو شاكر الذي يقبع مثله في سجن مشدد الحراسة. وقد كشفت التحقيقات معهما الغطاء عن قسم كبير من شبكة داعش التي أحكمت قبضتها على المدينة مع تصاعد العنف بين عامي 2011 و 2013، ومنذ ذلك الحين أبدى عناصر داعش قدرة على إعادة تنظيم أنفسهم. لكن خلال زيارة صحيفة الغارديان للسجن، تم اكتشاف كمية هائلة من الأسلحة مدفونة في مزرعة في جنوب بغداد، أحضرتها شرطة مكافحة الإرهاب وفردتها أمام مقرها في مجمع السجن نفسه.
وفي بهو يؤدي إلى غرف الضباط كان هناك صور على الحيطان تبين إرهابيين متهمين لحظة اعتقالهم، وكان هناك أيضاً سترة انتحارية منزوعة الفتيل مرمية في زاوية خلف الباب، أما في خزانة الضابط الرفيع كان هناك أحزمة تحمل المتفجرات مغلفة بأكياس بلاستيكية، تمت مصادرتها من قادة داعش الذين اعتقلوا. وعلى مسافة غير كبيرة كان هناك رجل حافٍ متكئ على الحائط بصمت والأصفاد تقيد يديه أمامه.
وحتى الآن ومع حكم قريب بالإعدام كان أبو عبد الله ينظر للناس الذين ساهم بقتلهم على أنهم أهداف مشروعة يمكنه بسهولة أن يبرر موتهم. فقد قال أن “معظم الناس الذين ماتوا هم أهداف مشروعة، والذين ماتوا بالخطأ سيتقبلهم الله. لم أشعر بالندم سوى مرة واحدة، عندما قام شهيد كنت قد أوصلته إلى سوق القضمية بتفجير نفسه على مقربة من نساء وأطفال، أزعجني ذلك، لكن نفسي سكنت مع حلول اليوم التالي. وأدركت أنني يجب أن أبقى على عقيدتي ومضيت في يومي.”
وأضاف أن مهمته انتهت مع اعتقاله وأنه سيستغل الوقت المتبقي له قبل حكم محتوم بالإعدام في التحدث بصراحة عن معتقداته. وعندما ألححت بسؤالي عما يشعر بالندم عليه تهرب مجدداً. وبعد إيعاز آخر من الحارس قال “عملت بما أملته علي عقيدتي. ولا أود التحدث عما أندم عليه، ولا عن عائلتي.”
ثم قال الضابط المسؤول عنه وعن ستة آخرين ممن يُعتقد أنهم زعماء في داعش: “إنه عقائدي، ولكن هناك آخرون هنا ممن هم عقائديون أكثر منه بكثير. كان يغني كالعصفور في اليوم الأول (لاعتقاله). وبعد ذلك حاول إقناع الآخرين بأن يقوموا بالغناء أيضاً، وراح يتحدث إلى شخص يدعى أبو تحسين وهو أصغر منه، لكن أبو تحسين تعدى عليه. هكذا هم الناس هنا.”
وفي ورشة العمل، حيث تم تخطيط معظم الدمار الذي لحق ببغداد، قال رجل جاور أبا عبد الله لأكثر من عام أنه لم يشتبه أبداً بالرجل المحترم الهادئ الذي كان يلقي عليه التحية عدة مرات في الأسبوع. وأضاف “ولكن لم يعد يفاجئني شيء في هذه المدينة، لا شيء. ولا يمكن أن يصدمني شيء بعد اليوم لبقية حياتي، هذا هو تأثير العيش في هذه المدينة.”
اقرأ:
الغارديان: ثقة الأسد في حلفائه تبدو في مكانها, ولكن في الوقت الحاضر فقط
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
