كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
د. محمد أبوالفرج صادق :قوائم فيينا … التفاف على الثورة السورية
– Posted on 2015/11/21 Posted in: مقالات وتحليلات
 د. محمد أبوالفرج صادق :كلنا شركاء
من المعلوم انه في عهد الطاغية و وريثه اللا شرعي كان اختيار القيادات وتعيين الوزراء وكبار القادة، وما يفترض أنهم في مواقع صناعة القرار، كانت تتم في سراديب الغرف الأمنية السوداء، بناء على معايير المذهبية والحزبية والمناطقية والولاء الأعمى لشخص القائد، بالإضافة إلى عوامل أخرى في مقدمتها الرشوة والقرب من احد جنرالات الأجهزة الأمنية أو زعماء آل الأسد، وفي معظمها كان من يتم اختيارهم أدوات فقط لتنفيذ ما يرد إليهم من أوامر عبر الاتصالات حتى دون التثبت من شخصية المتصل، فكانت لكنته ولهجته وعجرفته كافية بان تدل على انه من كبار صناع القرار الفعلي، ويقوم الوزير والمسؤول بتنفيذ الآمر الهاتفي دون تردد، وهؤلاء وفي معظمهم كانوا يعرفون بأمر توليهم من أجهزة إعلام الطاغية أو من اتصال من جنرال امني لا أكثر.
ومن أجل هذه التركيبة والاستبدادية المفرطة التي نخرت جسد سورية حتى طالت كل المرافق والقطاعات قامت الثورة المطالبة بالكرامة وللتخلص من أربعة عقود من الظلامية والاستبداد، وقدم شعبنا السوري ما لم تقدمه أمة وعبر التاريخ من تضحيات من دم أبناءها وعلى مدار الخمسة سنين الماضية، ومع مر الأيام كان الحراك الثوري يظهر معدنه الأصيل في العزيمة والإصرار ولم يتوانى عن تقديم المزيد رغم تخاذل كل القوى والدول والمنظمات حول العالم في اتخاذ موقف جدي لوقف جرائم الإبادة الجماعية التي ترتكب على مرآي العالم مع بيع الكثير من المواقف المتلونة والتي باتت الأقرب إلى تدوير الزوايا وتبادل الأدوار في استمرار نزيف الدم السوري.
جاء الحراك السياسي الدولي والإقليمي والمبادرات الدولية وتحركات الوسطاء وعقد اللقاءات والمؤتمرات التي لم توقف نزيف الدم السوري، حتى كان اجتماعات( فيينا) المتلاحقة والتي كانت شاهداً على استمرار تعرض شعبنا للمزيد من القتل والإبادة الجماعية، ليخرج علينا أصحاب( فيبنا) ورجالاتها بما سمي بقوائم لممثلين للمعارضة السورية وتقاطعت تلك القوائم حيث جاء ممثلي الدول الفاعلة في الأزمة السورية وحتى الشريكة في سفك الدم السوري بقوائم من الشخصيات والتي كان معظمها لا علاقة له بالثورة ولا بتضحيات أهلها، ولا يمثلون أي شريحة من الضحايا والمقهورين وأولياء الدم السوري، بل و وصل الأمر بأن أصحاب تلك القوائم قدموا فيها شخصيات كانت في مواقع قيادية وفي صناعة القرار إلى جانب النظام القاتل وفي منظومته المجرمة، وأخرى ترعرعت في سراديب المخابرات ومن جيوب جنرالاتها ليطلقوا عليها صفة معارضين، وآخرين عرف عنهم الانحراف الأخلاقي والسلوكي والقيمي وعلى كل المستويات، في حين لم تحتوي تلك القوائم المفترضة على رموز وقيادات من الأرض أو من الكفاءات والكوادر الوطنية الحقيقية، والتي تعي وتدرك حجم التضحيات والأسى الذي قدمه شعبنا وهم من يكون اللسان والممثل الحقيقي لشعبنا الذي قدم تلك التضحيات.
كان اختيار تلك الشخصيات ومن واقع قوائم الدول المجتمعة في اجتماعات فيينا متطابقة تماماً مع آليات نظام الأسد المجرم في اختيار قياداته خلال عقود الظلام المظلمة التي عاشها شعبنا وثار لاستئصال تلك التجربة المأساوية والتي لم يسجل لها التاريخ مثيلاً، وتلك الآليات لم تكن إلا التفافاً مكشوفاً على مقررات جنيف1 والتي تعتبر حزمة واحدة للحل، في حين من المعروف عن معظم من جاءت أسماءهم في تلك القوائم هم أكثر فساداً وافساداً وبشاعة من أدوات النظام ومنظومته الإجرامية، وما تمثله تلك القوائم وما فيها من شخصيات يعتبر اقتساماً لكعكة وطن أثخن القتلة فيه الجراح…وخيانة مفضوحة لطهر دماء الشهداء والمطالبين بالكرامة، ولا يقل في الجرم عن جرائم النظام والدول الداعمة وأدواته الذين باتوا يطرحون أدواتهم أيضاً، وليكون الأمر استكمالاً لما بدأه النظام المجرم في الارتماء في حضن الإيرانيين والروس من أجل التمسك بالحكم وعلى تلال من الجماجم وانهار من الدماء.
وهنا نؤكد للحقيقة والتاريخ بان السكوت عن تمرير الشخصيات المشبوهة والتي قام بتصنيعها النظام والروس والفرس في شخصيات المرحلة الانتقالية هو التفاف رخيص على الثورة وطهارة الدم السوري والمساهمة في إعادة تدوير النظام وتجميل وجهه القبيح، وإعادة التسلط على رقاب السوريين وليكونوا وقوداً لحقد عائلة الطاغية المستبد ومشاريعه الصفوية الفارسية اللعينة، ولن يكون ممثلاً للثورة السورية إلا أبناءها الذين دفعوا من دماءهم ودماء أبناءهم ودفعوا من حياتهم أثماناً كبيرة في مقارعة الطاغية ومنظومته المستبدة طوال الأربعة عقود من تاريخ جمهورية الرعب والتسلط.
لابد أن يكون ممثلي الشعب السوري في مرحلته الانتقالية كفاءات وقيادات ورموز مشهود له بالكفاءة والوطنية والتفاني من اجل بناء وطن كريم حر مستقل بعيداً عن مجاملات أروقة الغرف السوداء وتحقيق رغبات من كانوا يقتلون الشعب السوري بمواقفهم ودعمهم اللا محدود للنظام في استمرار جريمته بحق شعبنا.
في القوائم أسماءً لا يعرف له شعبنا اسماً ولا تاريخاً، وأخرى هي الأشهر في بطانة النظام والمصفقين له، إلى أن وصلت درجة استرخاص دمنا السوري أن يكون نائب رئيس حكومة النظام هو أحد شخصيات تلك القوائم، والذي ما زال إلى اليوم من أكبر المطبلين للنظام، ولم يصدر عنه تصريحاً واحداً يثمن طهارة الدم السوري لاقتلاع منظومة الإجرام الأسدي، أو إعلانه الوقوف إلى جانب الشعب السوري في ثورته المجيدة.
من خرج في وجه منظومة طاغية لا يقبل بمنظومة أكثر فساداً وإفساداً…!!
* د. محمد أبوالفرج صادق (أكاديمي وباحث)
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
