كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
سوسن جميل حسن: ماذا لو لفّقنا كذبةً إلى دي ميستورا؟
– Posted on 2016/04/02 Posted in: مقالات وتحليلات
سوسن جميل حسن: العربي الجديد
الأول من نيسان/ إبريل هو يوم الكذب لدى أغلبية الشعوب، ويأخذ البحث عن حقيقته طابع الحكاية الأسطورية، كما هي حكايات الماضي التي ينتبه إليها العالم فجأةً، فيراها راسخة في حياة البشر بديهيةً لا تحتمل الجدل ولا النقاش، فتثير فضوله من أجل التقصّي والبحث عن حقيقتها.
ربما هو توق النفوس البشرية إلى التحرّر من قيد القوالب التي تراكمت فوق أرواحها خلال الزمن، التحرّر من الخوف في الدرجة الأولى الذي زرعه كل السلاطين على مرّ الزمان، سلطان الأعراف والموروث الثقافي الاجتماعي، سلطان العقيدة والدين، سلطان الحكم والسياسة، سلطان الأغلبية التي تحارب كلّ ما هو مختلفٍ عن نهجها وفلسفتها ونظم حياتها وفكرها، السلطان البطريركي الذي يُمارس بجدارةٍ في معظم البيوت كنموذج لطاغية كبير. التوق إلى لحظةٍ حقيقيةٍ، أو ربما إلى الفطرة الأولى، بعيداً عن ضوابط العقل وصرامته، ومنح الأرواح فسحة لتحلّق في فضاءٍ من الفرح المنعش.
كذبة نيسان نحمّلها أمانينا ورغباتنا المكبوتة وأحلامنا وطموحاتنا، بل نسعى، في يوم كهذا، يفرض قوانينه وشروطه القائمة على الغفران بالدرجة الأولى، إلى نبش قاع أرواحنا، وما يعتمل فيها من خيباتٍ وأمانٍ تبدو مستحيلةً، بموجب معطيات الواقع الذي نعيش فيه. لا يخشى الأشخاص من البوح، وهم يلبسون الأقنعة، كما في عيد “الوجه الثاني” في مسرحية “هالة والملك” للأخوين رحباني، فهم يختبئون تحت قناعٍ، هو في الحقيقة يحمل الوجه الحقيقي لنفوسهم، أما وجوههم الحقيقية فهي التي يلبسونها طوال العام، يمارسون فيها الكذب والرياء والنفاق والاحتيال، لكي يستطيعوا العيش، فمتى يخجل الإنسان، أو يخاف من إبداء رأيه، أو الإفصاح عن رغباته، إلا في البيئة التي تسيطر عليها مفاهيم قامعة للحرية، وتقاليد صارمة مستبدة، لها سطوةٌ قد تفوق سطوة القوانين، فكيف إذا كان هناك نظام سياسي قمعي شمولي، يتدخّل في أدق تفاصيل الحياة الفردية والجماعية؟
زماناً، كان لدينا ما يكفي من أسباب الفرح والمرح والمزاح. لم نكن متجهّمين، وكنا نحب
عيشنا البسيط، بما يمنحنا من مساحةٍ للأحلام. وكان لهذا اليوم، الأول من أبريل/ نيسان، وقع خاص يشبه الاحتفالية الصباحية، إذ يكون الناس قد نشطوا واجتهدوا وفكّروا وأخرجوا المقالب التي سيمارسونها بحق أصدقائهم والمقرّبين إليهم، يبهجهم أن يتابعوا تأثير الحدث، وردّة فعل الشخص المستهدف من الكذبة المقلب، لكنهم يتركون الأمر يتصاعد، حتى يصل إلى ذروته الدرامية. حينها يعلنون، بضحك وتحببٍ كثيرين، أنها كذبة أول نيسان. ومع أن الأمر لم يكن يخلو من بعض الكذبات التي تحصد نتائج سيئة، إلاّ أن الخلاف بين الناس لم يكن يصل إلى حدّ الانتقام والثأرية أو القطيعة، كانت الحياة أرحم، وكان الناس أكثر قدرة على الفرح والبهجة.
فماذا عن كذبة الأول من نيسان اليوم؟ يأتي هذا اليوم في فترة استراحةٍ منحها المبعوث الأممي، ستيفان دي ميستورا، للوفود السورية التي كانت مجتمعة في جنيف من أجل التفاوض، للوصول إلى حلّ سياسيٍّ، بات واضحاً أن الأطراف اللاعبة بمصيرنا وفوق أرضنا، وبوقود من أفراد شعبنا، تريده بعد أن “متنا من الكذب الصادق إلى درجة الحقيقة”، خمس سنوات دامية.
ماذا لو كان هناك “هالة” صبية حالمة تبيع الأقنعة، وتدخل ساحة سورية، توزّعها على المتلهفين لحظة بوح ولحظة حقيقة، حيث “مـِنْ ســـاحـَة لـَســــــاحـَة ضـَــاعـت المـَســـــاحــة، مـَمْنوع الـْحَكي عَ الهـَدى، مـا حـَدا عـارِفْ حـَــــــدا”. هذه حالنا: ضاعت المساحة، بعد أن ضاقت الرحابة في صدور أبنائها. ماذا ستلبس أم الشهيد التي يدفعونها إلى مواجهة الكاميرات لتزغرد في “عرس” ابنها الشهيد، وتتبرّع بمن بقي لديها من أبناء، فداءً للوطن وقائد الوطن؟ ماذا ستقول أم المقاتل الذي تخرّج للتو من الدورات الشرعية، وفنون الذبح الحلال، فتطلق الدعوات، وتقرأ آية الكرسي، وتصلي لله بأن يحظى ابنها بحوريةٍ تليق بشبابه ورجولته في دار الخلود؟ أي قناعٍ سيلبس أبٌ ينبش في حاويات الزبالة، ليطعم أطفاله، وهو في الأيام الباقية، يغنّي للوطن، ويقسم على أنه أهمّ من لقمة أبنائه الجوعانين؟ وأي قناعٍ يختار شاباً لم يعرف الاختيار، قبل هذا اليوم، بعد أن حشروه بين: أن يحمل السلاح، أو يفرّ خارج الحدود أو أن يتخفّى عن أعين الدوريات والعسس، أو الاختيار الفرض الممكن: فداء للوطن، أو لبيك اللهم لبيك؟ هل يصرخون بتلك الصبية الحالمة أن تعود من حيث أتت إلى عالم الأحلام، ليبقوا على قيد الانتظار لأن: الحـَقيــْقـَــة بـِتـْخـــــَوِّف، وكي لا تكون: بـِنـْت بسيطـَة مـا معهـا إلا الصـِّدْق غـَلـَبـِتْ مَديـْـــنـِة عايـْمـِة عَ الكِذبْ؟
ماذا لو لفّقنا كذبةً على ستيفان دي ميستورا في مثل هذا اليوم، بعدما أشبعنا كذباً ووعوداً خلّبية، هو والعالم الذي ادّعى صداقتنا، كأن نقول له: نحن شعب سورية العظيم نرفع إليك هذه الوثيقة التاريخية، بعيداً عن قيادتنا الحكيمة، وعن معارضتنا الأكثر حكمةً، لنقول فيها إن هذه الوفود لا تمثلنا، من يمثلنا هم أولئك الصامتون الصابرون المقهورون المكتومون الذين أسكتهم صوت الرصاص والطائرات وصليل السيوف. أليس هذا اليوم المرصود للاحتفاء بالكذب هو يوم الصدق والحقائق المدفونة تحت ركام النفوس المنهكة والأرواح المتهتكة؟
ربما علينا أن نسهر وننتظر الهاشتاغات والتغريدات، وما ستجود به صفحات التواصل من حكاياتٍ ونهفاتٍ ومقالب تشغل العالم، ليكون عالمنا العربي ليوم واحد في العام. هو من يشتغل بالعالم، وليس العكس، كما قال الشاعر الذي غادرنا مرحوماً، قبل أن يرى حدسه يتحقق، محمد الماغوط: نحن لا نشتغل.. العالم يشتغل بنا
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الثوار يطردون (داعش) من قريتين شمال حلب ويفجرون مفخخة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
(فرج بيرقدار) و(فواز القادري) يحصلان على جائزة الشاعر حامد بدرخان
Posted on 2016/05/01 | No Comments
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
63 ألف (فيسبوكي) يعطّلون حساباتهم تضامناً مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
حزب الله يهرب أبناء قياداته إلى أوروبا لمنع إرسالهم لسوريا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الجامعة العربية تدين القصف (الوحشي) الذي استهدف مستشفى (القدس) في حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
6 قنوات إيرانية تبثّ برامجها من تل أبيب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
روسيا: لن نطلب من بشار الأسد وقف القصف على حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
