كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: نبيل فياض: صيدلي في الأرياف عاصر قرد يزيد
– Posted on 2011/06/02 Posted in: ثقافة وفنون
وسام كنعان – صحيفة الأخبار
على سفوح جبال القلمون، وقرب مساحات الملح الصخري، وتحديداً في قرية الناصرية على بعد 60 كلم من دمشق، اختار نبيل فياض أن يعيش حياةً هادئة. يعمل 12 ساعة يومياً في صيدليته شبه الوحيدة في القرية. ويعزو سكنه في هذا المكان النائي إلى عشقه لبساطة الأرياف بعيداً عن صخب المدينة. عمله في ميدان الصيدلة وسيلة تسمح له بألّا يكون رهينةً لأحد.
قرب مكان سكنه الحالي، في بلدة اسمها القريتين في ريف حمص، ولد نبيل لعائلة إقطاعيّة، تملك إرثاً كبيراً من الأراضي. والده كان بورجوازياً معادياً للثقافة وأهلها، لكنّ والدته، مديرة المدرسة، زرعت عنده «سوسة» الثقافة. كانت ناشطةً في العمل السياسي، وانتمت إلى «حزب الاتحاد الاشتراكي». وعلى عكس من هم حولها من أهل الإقطاع، بذلت جهوداً إنسانية لمحاربة جهل الفلاحين، وإقناعهم بإرسال بناتهم إلى المدرسة الأولى في البلدة التي أسستها بنفسها. هكذا، اهتم نبيل بالثقافة والأدب والفن، وتلقّى في أعياد ميلاده كتباً كهدايا.
بعد الشهادة الثانوية، بدأ يهتم بالفلسفة واللاهوت. ابن العائلة التي تميل إلى اليسار، رفض فكرة الانتساب إلى حزب وانكب على دراسة الوجودية، وقراءة سارتر ودو بوفوار، إضافةً إلى كامو وكافكا. هذا الأخير أثَّر فيه إلى درجة أنّه ألف كتاباً عنه في سن مبكرة سماه «كافكا ـــــ التحول»، وحلّل فيه شخصية غريغور سامسا في قصة كافكا الشهيرة. ثمّ أتبعه بكتاب «نيتشه والدين»، وهو دراسة عن الدين في أعمال الفيلسوف الألماني، مع الباحثين الألمانيين ميشائيل موترايش وشتيفان دانه.
قرّر السفر إلى لبنان، وهناك تغيرت حياته كلياً بعدما تعرّف إلى إرث الكنيسة المارونيّة. أصبح صديقاً مقرباً لأحد كهنتها، وهو الدكتور أمبروسيوس الحاج، الرجل الذي حفر سلوكه الإنساني عميقاً في ذاكرة فياض: «علمني هذا الرجل كيف أستطيع أن أفهم الآخر، وأرشدني إلى العمق الإنساني للفكر والأدب والفن». يذكر كيف جمع الراهب مساعدات لأهل صبرا وشاتيلا، بعد المجزرة التعيسة الذكر عام ١٩٨٢. تبحّر فياض أيضاً في الفقه الإسلامي، وفي الديانة اليهوديّة، ووجد أنّ «الأديان كلها شيء واحد لا تختلف بجوهرها». في لبنان، بدأ مهنة الكتابة كمحرر في جريدة «الديار»، ثمّ سافر إلى القاهرة لدراسة اللغات، وهناك تعلَّم سبع لغات. عمل في ترجمة كتب عن الإنكليزية والألمانية والعبرية، ثم عاد إلى دمشق ليدرس الصيدلة. وبعد ذلك درس اللاهوت.
خلال مسيرته الطويلة، صدر له نحو ثلاثين كتاباً بين تأليف وترجمة. ومن مؤلفاته «يوم انحدر الجمل من السقيفة» و«حوارات في قضايا المرأة والتراث والحرية»، الذي لم يستطع نشره إلا بعدما حذف منه فصلين كاملين وعشرات الجمل. «الطريف أنّه كان يحكي في أحد فصوله عن قرد يزيد بن معاوية، واسمه أبو قيس. يومها، احتج مجلس الشعب السوري ظناً منهم أنَّني أقصد رئيس مجلس الشعب، وكان اسمه أبو قيس! رغم أنّني لم أهتم يومياً بهذا المجلس، ولا بغيره من المؤسسات الحكومية السورية».
بعد ذلك أثار كتابه «أم المؤمنين تأكل أولادها: دراسة نقدية لسيرة عائشة صاحبة الجمل»، سخط الإسلاميين وأنصار الشيخ محمد سعيد رمضان البوطي. يومها اضطر إلى الهرب والتخفي لمدة أربعة أشهر، ثمّ عاد ليصدر كتاباً جدلياً ساخراً بعنوان «مراثي اللات
والعزّى».
كتب نبيل فياض عن الفساد كثيراً، لكنه قرر منذ مدة الصمت نهائياً. «لقد استشرى لدرجة صارت مكافحته شبه مستحيلة». في عام 2004، سافر إلى بانياس لإلقاء محاضرة، فانتبه للانقسام الطائفي الحاد. دقّ ناقوس الخطر في سلسلة مقالات، فقابلته قبضة عبد الحليم خدام الحازمة حينها. اعتُقل، وبقي في السجن 33 يوماً، وهي أطول فترة اعتقال له، خرج بعدها «لكنني سجنت مرات عديدة». مغامراته مع السلطات السياسة العربية كثيرة. في إحدى المرات طلب من أحد أصدقائه الخليجيين إدخال كتبه إلى الكويت، وبالفعل دخلت خمسة منها خلسة. «لدى تنبّه السلفيين للأمر، عدّوا الأمر جريمة، ووصلت القضية إلى قبة البرلمان».
عناوين كتبه الاستفزازية وجرأة مقالاته، جعلت محيطه المحافظ يحقد عليه، على اعتبار أنّه «تطاول» في نقد الأديان. لهذا، سبق أن حرضوا خطباء المساجد عليه، وطُبعت كتب ومقالات لشتمه، وصولاً إلى حد تعرّضه لأكثر من محاولات ترهيب وتهديد، كان آخرها قبل أسابيع، حين أحرقت سيارته ومنزله.
لكنّ الكاتب الذي عرف أنه معارض سياسي، فاجأ الجميع عندما أطلّ أخيراً على قناة «الجزيرة»، ليتبرأ من المعارضة، وينفي انتماءه إلى مؤيدي الاحتجاجات الشعبيّة، معلناً في الوقت عينه أنّه ضد أيّ تدخل أجنبي في سوريا. مع ذلك يقول: «يحق للشعب السوري أن يعيش حياة ديموقراطية. هي الخيار الوحيد الباقي أمام النظام حالياً». يجد نبيل أن المشكلة الحقيقية للسلطة هي في قطيعتها مع المثقفين، وينتقد طريقة ردّ الإعلام السوري الرسمي على بعض القنوات التي اتهمت بأنّها تروّج للفتنة. أما وجود مسلحين وعصابات سلفية بين المتظاهرين، حسب التركيز المكثف للخطاب الرسمي، فهو لا يستبعده… لكنّ العارض المحدود لا يلغي الأساس: «لقد ركبوا التحركات الشعبيّة السلميّة التي تعبّر عن مزاج وطني».
يعكف نبيل فياض حالياً على نشر فصول كتابه الجديد «فروقات المصاحف» على الإنترنت، وعلى استكمال كتابه «كمشة بدو»، وفيه يرى أنّ العرب ما زالوا يعيشون في عهد معاوية ويزيد. يتنبأ بحملة شعواء ضده لو صدر هذا الكتاب، لذا يعد حقيبة السفر النهائي إلى أميركا. ويتمنى الخروج سالماً من سوريا، إذ يصرّ على أن هناك أطرافاً عدّة تفضّل إسكاته بأي ثمن.
5 تواريخ
1955
الولادة في القريتين ـــــ ريف حمص
1971
السفر إلى القاهرة للدراسة
1999
كتاب «أم المؤمنين تأكل أولادها: دراسة نقدية لسيرة عائشة صاحبة الجمل» الذي أثار جدلاً كبيراً
2004
اعتُقل بسبب نشره مقالات عن الانقسام الطائفي في بانياس
2011
يعكف على إنهاء كتابه الجديد «كمشة بدو»
 
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الثوار يطردون (داعش) من قريتين شمال حلب ويفجرون مفخخة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
(فرج بيرقدار) و(فواز القادري) يحصلان على جائزة الشاعر حامد بدرخان
Posted on 2016/05/01 | No Comments
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
63 ألف (فيسبوكي) يعطّلون حساباتهم تضامناً مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
حزب الله يهرب أبناء قياداته إلى أوروبا لمنع إرسالهم لسوريا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الجامعة العربية تدين القصف (الوحشي) الذي استهدف مستشفى (القدس) في حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
6 قنوات إيرانية تبثّ برامجها من تل أبيب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
روسيا: لن نطلب من بشار الأسد وقف القصف على حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
