كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
د. وليد البني: أعمدة الدولة الحديثة الثلاث
– Posted on 2016/04/27 Posted in: مقالات وتحليلات
د. وليد البني: كلنا شركاء
العلمانية، الديمقراطية ومبدأ المواطنة ، هذه المبادئ الثلاث تشكل الأعمدة التي لا يمكن بناء دولة حديثة قادرة على تخليص مواطنيها من الفقر والجهل والتخلف العلمي والاجتماعي والسياسي بدونها، وهي المفاهيم التي جرى تشويهها من قبل جميع مستبدي العلم،  وتطلبت حروباً وثوارت، وصراع أفكار استمر قروناً  حتى استطاع العقل البشري بلورتها ، ثم تبنيها كأسس متلازمة لبناء الدولة الحديثة  .
 تقتضي العلمانية فصل الأمور الدينية عن الإتجاهات والاراء السياسية وبالتالي تحييد الأديان ورجال الدين عن السياسة،  والعمل على تسيير الحياة اليومية للبشر حسب مقتضيات ومتطلبات العصر واعتماد نظريات التطور العلمي والإقتصادي والإجتماعي كأسس لسن القوانين التي تُسيِّر حياتهم وتحفظ حقوقهم دون المساس بالدين وحرية المعتقد والعبادة ، المفهوم الذي تعرض ولازال  لأكبر قدر من التشويه من السلطات الإستبدادية المتحالفة مع السلطة الدينية ومتنفذيها، حيث حاولوا ربطه  مع الإلحاد ومحاربة الأديان كأفضل وسيلة لدفع الشعوب المظلومة الى محاربته ورفض تبنيه . 
بينما  يقصد بالمواطنة:  العضوية الكاملة والمتساوية في المجتمع بما يترتب عليها من حقوق وواجبات، وهو ما يعني أن كافة أبناء الشعب الذين يعيشون فوق تراب الوطن سواسية بدون أدنى تمييز قائم على أي معايير، مثل الدين أو الجنس أو الانتماء القومي أو اللون أو المستوى الاقتصادي أو الانتماء السياسي أوالموقف الفكري، الأمر الذي يتعارض والمفهوم الديني للحكم والذي يمييز بين مواطني الدولة على اساس انتماءهم الديني، أو درجة التزامهم بتعاليم دين الدولة، كما يتعارض ومفهوم ديكتاتورية الحزب الواحد ( علمانية الشيوعيين في روسيا السابقة، أو العلمانية القومية كما في حالة المانيا النازية وحكومات البعث والناصرية في منطقتنا) . 
وتعرف الديمقراطية على أنها شكل من أشكال الحكم،  يشارك فيه جميع المواطنين المؤهلين( الذين تجاوزوا سن الثمانية عشر عاماً ) على قدم المساواة – إما مباشرة أو من خلال ممثلين عنهم منتخبين – في اقتراح، وتطوير، واستحداث القوانين  التي تحكم حياتهم  وتنظم علاقتهم ببعضهم وبالدولة كجهاز مهمته السهر على تنفيذ هذه القوانين وردع من يتجاوزها، الأمر الذي يتطلب حرية فكرية ودينية وسياسية لإتاحة فرصة لتعددية فكرية تسمح بتنافس سلمي على صوت المواطن الحر .  
الترابط بين المفاهيم الثلاث . 
لقد أثبتت التجارب الانسانية عدم إمكانية انشاء دول حديثة ومستقرة دون تلازم هده المفاهيم 
 حاولت أحزاب معينة تدعي العلمانية  فرضها على المجتمعات( البعث في سوريا والعراق، الأحزاب الشيوعية في أوربا الشرقية سابقاً) أدت الى انهيار هذه الدول لإفتقادها لمبدأ المواطنة حيث أعتبر منتسبي هذه الاحزاب مواطنين يتمتعون بحقوق أكبر من بقية المواطنين بينما تم قمع أصحاب الفكر المخالف ، و حرم غياب  الديمقراطية المجتمع من إمكانية اختيار الأكفأ  لإدارة شؤونه والعمل على تحسين أوضاعه الإقتصادية والاجتماعية،  الأمر الذي أدى الى التذمر الذي أدى بدوره الى اندلاع الثورات وانهيار هذه الأنظمة . 
بينما أدى تطبيق الديمقراطية في الدولة الدينية ( إيران)  ، حيث نص الدستور الايراني على دين الدولة ومذهبها وحدد مصدر تشريعها و قوانينها الى تحويل ايران الى دولة أوثوقراطية محكومة من رجال دين معين ومذهب معين ضمن هذا الدين،  مما أعاق التطور الاجتماعي والإقتصادي وخلق شعوراً بالظلم والإنتقاص في الحقوق لدى بقية الايرانيين  سيؤدي يوماً ما الى انهيار هذا النظام ودخول دولته في الفوضى . 
أما مبدأ المواطنة المتساوية فلا يمكن تطبيقه في المجتمعات المتنوعة في ظل غياب فصل الدين عن الدولة الذي يضمن مواطنة متساوية لمواطنين متعددي الانتماءات،  والديمقراطية التي تضمن  حرية إختيار الأكفأ من ممثلي المجتمع  والتعبير الحر عن الرأي. 
لقد أدركت المجتمعات الاوربية وبعد الكثير من الإضطرابات والثورات التي اجتاحت أوربا في القرنين السابقين هذا الترابط بين المفاهيم الثلاث واستحالة إحداث نهضة إقتصادية إجتماعية واستقرار سياسي دون إعتمادها أساساً لإدارة المجتمعات الحديثة،  ولحقتها كل من امريكا الشمالية واليابان ثم معظم دول اسيا وأمريكا الجنوبية والعديد من الدول الإفريقية ، وأيضاً الثورات والخضات التي تجتاح العالمين العربي والإسلامي اليوم،  هي تعبير عن حاجة هذه المجتمعات الى أنظمة سياسية تواكب العصر ، تخلصها من التخلف والظلم الإجتماعي  وتفتح الطريق أمام مجتمعاتها نحو الالتحاق بركب الحضارة العالمية، الأمر الذي يتطلب البدء بتطبيق ما توصل اليه العالم على صعيد إدارة الدول والمجتمعات الحديثة، وعدم محاولة حل مشاكل العصر الحالي بأدوات العصور الوسطى، فالمنتج الإنساني الحضاري والعلمي واحد ولا يمكن أخذ المنتج العلمي على صُعد  التكنولوجيا والطب و والعلوم التطبيقية ، وإدعاء الخصوصية عندما يصل الأمر الى السياسة والادارة وعلم الإجتماع، لذلك يتوجب علينا العمل على الإقتناع وإقناع شعوبنا  بضرورته  عاجلاً أو آجلاً ، إذا ما أردنا  الخلاص من الظلم والفقر والتخلف . 
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
2 Comments
رد
ياسر الحاج علي
Posted أبريل 27, 2016 at 6:35 مساءً
بدأ النص بتوصيف خاطيء واستشهد على ذلك بأحداث لاعلاقة لها بالطرح ؟ وانتهى واعظاً …..
وأعتقد بناء على ذلك بأنه في المقال التالي سيكون قد ارتقى الى مرتبة شيخ ….
هذه هي حال الدنيا ….. عندما تُستهلك الفنانة والراقصة في مجال اختصاصها
او عندما تصل لمرحلة ارذل العمر …. وتعجز عن منافسة الصبايا الحلوين
تعتزل الفن والطرب وتصبح شيخة وتتفرغ لإعطاء الدروس والمواعظ
وكذلك الذين نصّبوا من أنفسهم زعماء للمعارضة ؟؟؟؟؟
رد
ياسين المصري
Posted أبريل 27, 2016 at 4:16 مساءً
كلام من الذهب، ولكن هل الشعوب العربية مستعدة لهذه الرؤية الواقية للحياة المعاصرة، أم أن الشعوب العربية والإسلامية ستستمر في ضلالها الهالك من تخوين للبعض و تكفير للبعض الأخر، والتسفيق للدكتاتوريين الذين سرعان مانكاد نعبدهم… الشعوب العربية والإسلامية ستنهض عندما تنبذ التخوين والتكفير وعندما تتوقف من عبادة رؤاسئها الدكتاتوريين المجرمين بحق شعوبهم…
أضف تعليقاً
إلغاء الرد
لن يتم نشر عنوان بريدك الإلكتروني.
التعليق
الاسم
البريد الإلكتروني
الموقع الإلكتروني
الرجاء ادخال النتيجة لتأكيد التعليق: *
1  +  3  = 
أخبار محلية
الثوار يطردون (داعش) من قريتين شمال حلب ويفجرون مفخخة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
(فرج بيرقدار) و(فواز القادري) يحصلان على جائزة الشاعر حامد بدرخان
Posted on 2016/05/01 | No Comments
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
63 ألف (فيسبوكي) يعطّلون حساباتهم تضامناً مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
حزب الله يهرب أبناء قياداته إلى أوروبا لمنع إرسالهم لسوريا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الجامعة العربية تدين القصف (الوحشي) الذي استهدف مستشفى (القدس) في حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
6 قنوات إيرانية تبثّ برامجها من تل أبيب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
روسيا: لن نطلب من بشار الأسد وقف القصف على حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
