الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 6:06 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية
المنطقة الآمنة لا توقف الحرب لكنها ستجبر الأسد على تفاوض جدي
سيناتور أميركي:سقوط الحكومة السورية كارثة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / مقالات / المرّ والأقل مرارة أمام الانتفاضة السورية
المرّ والأقل مرارة أمام الانتفاضة السورية
24 ديسمبر,2014
عبدالعزيز حسين الصاوي – الحياة اللندنية 
وفق منظور بارد، ربما لبعد صاحبه عن سورية أكثر من معنى، فإن مبادرة روسية أو غير روسية تحت سقف الإسقاط الكامل للنظام السوري تبدو ضرورة مترتبة على افتراض أن الانتفاضة السورية كانت منذ اندلاعها محكومة باستحالتين: استحالة التنازل عن مطلب إسقاط النظام خاصة رئيسه والدائرة القريبة منه، واستحالة تحقيق ذاك المطلب كاملاً. الاستحالة الأولى كانت التعبير العفوي الطبيعي لقوى الانتفاضة على الأرض كرد فعل مضاد لقمع مادي ومعنوي نادر النظير، لا سيما وأن المطلب بدا ممكن التحقيق على غرار ما حدث في تونس ومصر.
الاستحالة المعاكسة كانت تعبيراً عن رجحان ميزان القوى ضد المطلب الانتفاضي بتأثير التباين الكبير بين كامل استعداد حلفاء النظام الدوليين والإقليميين لدعمه ديبلوماسياً وعسكرياً ومالياً، بينما بقي، وسيظل، العنصر الحاسم في ترجيح كفة المعارضة، وهو التدخل العسكري الغربي الأوروبي والأميركي غائباً.
خليط حسابات المصالح القومية وراء هذا الغياب يضاف إليه الارتفاع المطرد لنفوذ التطرف الديني في الانتفاضة السورية. وهذا يشكل مصدر المخاوف والحساسيات الأقوى لدى الغرب حتى من دون جهودنا التي لا تفتر لتذكيره بها وبأنها متصاعدة إلى ذرى الحضيض «الداعشي» الذي يشخصه النظر الموضوعي، وليس التوجس الغربي فقط، بكونه ناتج غربوفوبيا متمكنة عربياً- إسلامياً. وإلا كيف نفسر أن البيئة الثقافية – الاجتماعية نفسها المتهلفة إلى التدخل العسكري الغربي، إلى حد اللوم والاتهام بالتواطؤ مع إسرائيل عندما لا تسمح حسابات المصالح وغيرها بحدوثه، تنقلب إلى بيئة معادية له حاضنة لعنف الحد الأقصى ضده بمجرد سقوط الأنظمة، كما تشهد حالتا ليبيا والعراق. وفي أحد النماذج (البريئة) للغربوفوبيا نسمع رأياً شائعاً يربط «داعش» بالغرب على لسان الممثل المصري الأشهر نور الشريف («بي بي سي» العربية، صباح الخميس 11 كانون الأول/ديسمبر).
رغبة جميع المنحازين لحقوق الشعب السوري الطبيعية في تصنيف سورية والسوريين خارج دائرة تلك الجهود، يعاندها «قانون» التلازم العضوي بين الاستبداد والتطرفات الدينية وغير الدينية. فاضطرار المجتمع للتقهقر صوب الماضي الإسلامي، ولكن أيضاً غير الإسلامي، والطائفي – الإثني، ناتج طبيعي لتغول الاستبداد على مناخ الحرية اللازم لازدهار التساكن البنّاء بين المكونات المختلفة. والحال أن استبداد النظام السوري، هادم المدن من حماه حتى حلب، هو الأطول عمراً والأكثر تغولية من بين الاستبدادات العربية التقليدية وغير التقليدية، مما شل جهاز المناعة المجتمعي السوري ضد الجموح الديني وهيأ لأكثره أهمية من منظور هذا المقال، وهو الإسلامي (السني)، بيئة تفريخ واستيطان محلية مثالية بمزيج من الاحتضان الطوعي، والناتج عن رهبة التخويف الديني. المثال الصارخ على ذلك يؤرخ له بحزيران (يونيو) 2010 عندما اضطرت السلطات السورية إلى إبعاد 1200 منقبة من سلك التعليم دلالة على مدى انتشار التدين الانكفائي الذي أثبت وجوده حتى في قلب مجتمع ثورة البعث العلماني، وذلك في قانون للأحوال الشخصية يقيد حقوق النساء والأقليات كان على وشك أن يصدر في تشرين الثاني (نوفمبر) 2009. المؤشرات العديدة الظاهرة وراء هذه التطورات تعود إلى 4 كانون الثاني (يناير) 2006، حين تحدثت السلطات عن تفكيك عدد من الخلايا التكفيرية إثر تسرب معلومات صحافية عن محاكمات لعشرة أشخاص اتهموا بتلقي تدريبات في أفغانستان، لم تلبث أن تطورت إلى أنباء عن عمليات أمنية استباقية ضد مجموعات إرهابية ثم إلى صدامات إثر عمليات قامت بها بلغ عددها 8 عمليات حتى أيلول (سبتمبر) 2008، عندما وقعت عملية انتحارية قتل فيها 17 شخصاً.
وفي ظل نظام مبرمج لإخفاء الحقائق لا يغدو مبالغة تخمينية القول إن تقدير المصادر الغربية للحجم الحقيقي لهذه النوعية من المجموعات قبل عام ونيف تقريباً (5-6 آلاف) كان أقل من الحقيقة بكثير. أما بعد أن أرغمت الانتفاضة النظام على فك قبضته عن مساحات أوسع من مناطق البلاد وعن احتكاره للفضاء الإعلامي والتواصل الإلكتروني، مع الكشف عن وحشيته اللامتناهية وتحريك الاستقطابات الطائفية والتشجيع التكتيكي للقاعده وتفرعاتها، فقد توفرت دوافع وفرص مستجدة لتوسع الظاهرة كمّاً ونوعاً مجتذبة تعزيزات في شكل دعم مالي – عسكري ومجاهدين ومجاهدات من كافة أرجاء المعمورة وصولاً إلى الخلافة المترامية من الرقة حتى الموصل.
والأسوأ قادم. إذا تحقق سيناريو السقوط غير التدرجي للنظام ستتعطل كافة أجهزة الدولة وعندها ستنبسط الساحة مفتوحة للجميع خالية من كل الموانع حتى الضوابط والأجهزة الديموقراطية، فينطلق الإسلام التبسيطي المنغلق، مستثيراً ردود الفعل المضادة من الأطراف الدينية والطائفية الأخرى، في كامل طاقته، وبمحرك إضافي: مناخ الإحباط والسخط المنبثق من الفجوة الهائلة بين ثورة التوقعات الشعبية بزوال ناجز لمكابدات العيش اليومي نتيجة التعبئة بشعار وممارسات «إسقاط النظام هو الحل»، والصعوبات الهائلة لإعادة البناء بعد خراب استثنائي حتى لو توفر الدعم المالي (70 بليون دولار في بعض التقديرات). مع ملاحظة أن من مفاعيل هذا الخراب هروب رأس المال والقوى البشرية المؤهلة إلى الخارج وتحول النزوح الداخلي الكثيف (6.5 مليون) واللجوء الخارجي (4.5 مليون)، وفق الأمم المتحده التي تقدر عدد القتلى بـ 190 ألفاً حتى نيسان (ابريل) الماضي، إلى عشوائيات متكاثرة حول المدن الرئيسية وداخلها سيضطر إلى اللجؤ إليها قسم كبير من هؤلاء.
وبما أن البيئة المثالية لتنمية الأصوليات بأبعادها الإضافية هذه، مجافية لتنمية نقيضها المدني العابر للانتماءات الطائفية النشطة أيضاً، فإن تركيبة هذا الطرف في المعادلة السياسية السورية ستبقي على هشاشة ولدت فيها وتطرد في مواجهة المرحلة الجديدة متخذة طابع تعدد عقيم لأحزابها وتياراتها واختلافاتها، بينما القوى المتناقضة تكوينياً معها في عز فتوتها. والأخيرة ستجد مصدر تغذية إضافي من تدخلات المؤسسة البعثية الدولتية والحزبية العميقة، وإيران-حزب الله، وفي مناخ مشبع بالفوضى والاضطراب يناسبها ولا يناسب القوى النقيضة. وكلما طال الزمن بمحاولات إسقاط النظام، وهو ما يساعد عليه التمسك بكافة المواصفات الانتفاضية في ظل الاختلال المتفاقم للتوازن ضدها بانتقال التركيز على الحرب ضد «داعش»، ازدادت التعقيدات منزلقة بسورية نحو دوامة من الطراز العراقي، حيث الحرب الأهلية المنخفضة المستوى أو المرتفعة هي القاعدة منذ سقوط النظام البعثي عام 2003.
أما المسار الآخر فهو إعادة اختراع عجلة مستبد «عادل» من أسمائه المالكي والسيسي.
رابط المقال: الحياة اللندنية 
2014-12-24
abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
شاركها !
tweet
السابق: مقترحات مشبوهة لتسويق الأسد ومواصلة الصراع
التالي: شكرا للسنيور دي ميستورا
مقالات مشابهة
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي "معرة النعمان" ينددون باعتداءات "جيش الفسطاط" بريف دمشق
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 342 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 298 )
​هل يسلم "الساروت" نفسه للقضاء؟؟ ( 259 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 181 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 171 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 149 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,511
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
