كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: ميس الكريدي:معارضة الداخل وأجندة الحل
– Posted on 2014/05/08 Posted in: مقالات وتحليلات
ميس الكريدي: كلنا شركاء
حكاية كانت تحكيها جدتي عن الثعلب “الحصيني”  الذي ذهب لسرقة العنب من الكرم فقبض عليه صاحب الكرم من ذنبه وقطعه له , ثم هرب الثعلب ..فصاح به صاحب الكرم مؤكدا إنه سيعرفه أينما ذهب لأنه صار بلا ذنب ..
بلا طول سيرة أرسل الثعلب ابنه ليدعي كل الثعالب في المنطقة بحجة إنه اشترى كرم عنب وإنه يدعوهم ليأكلوا  ما يشاؤوا شرط أن يربط كل واحد منهم من ذيله بديارة العنب التي يختارها حتى لا يسطو أحد على أحد ..وهكذا هجم عليهم صاحب الكرم فحاولوا الهرب مما أدى لقطع كل ذيولهم ..فصاح به الثعلب : ها كيف ستعرفني الآن كلنا بلا أذناب …؟؟
يؤسفني أن أستخدم هذا التشبيه لكنه يشبه كثيرا ما حدث في بعض هياكل المعارضة  السورية التي حملت راية الدعم المالي للثورة والعلاقة مع الغرب والدول الداعمة..فصار لزاما على الكل أن يكونوا متشابهين ..علاقات إجبارية ..فساد إجباري ..حتى  تتساوى الرؤوس..
الآن صار نقد الائتلاف يحتمل راحة أكبر للضمير لأنه يتغربل على تلك القاعدة للأسف ..
لا ننكر إن فكرة التوسعة بتيار ديمقراطي كانت مثار إعجاب للكثيرين ومنهم أنا على قاعدة إصلاح هذا الكيان …
والمعروف للجميع إن هذا لم يحدث لأنه خضع لاستقطابات وكتل وبازارات لا نستطيع أن نلبسها لشخص دون سواه , لأن أصابع قطر والسعودية كانت واضحة من خلال صراع الكتل..وصحيح إن كلا الدولتين لا تهتمان بالأسماء وإن الطرابيش تخصص سوري ومنتج محلي..لكن بالتأكيد إفراغ الصراع من محتواه الوطني ضمن الائتلاف جريمة فساد وإفساد صنعتها تلك الدول ..
في بداية الأحداث كانت انقسامات المعارضة تركز على تباين الخيارات الإيديولوجية وتتحمل أنواعا من الاتهامات من قبيل أعنف معارضة ..أكثر تدجينا ..أشد عدائية للنظام ..أقرب للغرب ..أقرب للعروبة…ليبرالي ..ناصري ..ماركسي ..إسلامي ..وحتى خلافات على أرضية شخصية ..وكانت تلك أزمة المعارضة والمساعي لحلها..لكن ماذا بعد ؟؟
تبدلت الانقسامات في كثير من المواقع و للأسف أصبحت الانقسامات على منابع التمويل ..وعذرا من كل الوطنيين لأن هذا توصيف عام لا يدخل في تباين خيارات الأشخاص وإنما في أداء المؤسسات التي لم تكتمل واحدة منها ..
يتساءل الكثيرون عن سبب الانزياح لفكرة إنتاج معارضة داخلية قوية رغم إن السقوف والطروحات ستكون أكثر عقلانية وأقل حدة بسبب وقوعها بين النظام والقوى المسلحة , لكنها بالحد الأدنى ستحمل امتيازين هامين هما
1- وجودها على الأرض السورية  وشراكة الألم والشرعية في وجه النظام.
2- الجرأة في تحدي الظرف الأمني وتحدي الموت بالوقت ذاته .
إن هذين الامتيازين سيمكنان تلك المعارضة من كسب تعاطف سوري داخلي مهما كان ضعيفا فإنه قابل للتزايد بحكم بؤس المرحلة  وارتفاع فاتورتها من جهة ومن جهة أخرى بسبب الإحساس بالمشاركة الذي ستعمقه المأساة فمهما كان الأداء أسيرا للواقع سيكون أقرب للسوريين من أداء التشبيح الذي ارتبط بذاكرة السوريين مع الفنادق والدولارات وهذا الارتباط حتى لو كان غير دقيق مع عدد كبير من الشرفاء لكنه صار وسما عاما مرتبط بذهنية تحظى بأسباب تدعيمها..
لا يخفى على أحد اليوم إن الحل في سورية مرتبط بتوافق دولي , ولكن هذا لا يعني بالمطلق ترك النظام لاعب سياسي وحيد داخل سورية خصوصا وإنه نجح في إقصاء الممثل الشرعي الوحيد افتراضيا وهو الائتلاف حاليا من أجندة الدول وهذا ورد تلميحا وصراحة على لسان دبلوماسيي الدول التي نصبته ممثلا وحيدا, وبما إن المعركة خرجت من بوتقة السياسة لصراع عنفي متوقد بفعل داعمي كل الأطراف , فأن هذا يجعلنا أمام استحقاق تاريخي لتفعيل مبادرات سياسية داخلية تتنقل ضمن المتاح وسط هذه الحرب التي لا تعترف بالآخر . وذلك لترك الباب مواربا بوجه أنصاف الانتصارات لفتح بوابة سياسية لتفعيل عمل سياسي يخفف من حدة الضخ لشرعنة العنف , وبما إن الصراع في مناطق الشمال السوري أغلق بوابة السياسة تماما بتصارع القوى المتعددة , وبمؤامرة دولية بتشكيل حكومة معارضة  لا تستطيع حتى لومنحت كل الصلاحيات أن تدخل تلك المناطق ومحاولة إدارتها , فعليه لابد من تنشيط العمل السياسي في المناطق الأكثر استقرارا لمحاصرة الضخ الطائفي بطرح سياسي مهما كان متواضعا.. خصوصا وإن الرافعة الدولية موجودة من خلال جنيف واحد ومقررات الأمم المتحدة , وإن كنا نعرف بالخبرة والتجربة إن القرارات الدولية تنام في الأدراج سنوات طويلة من خلال تجاربنا وتجارب الدول من حولنا فهذا هو ما يدعونا للتأسيس على فكرة الشرعية وليس التعويل على انتصاراتها السريعة وإلا نكون في فخ الوهم . ومن هنا ننطلق لأفكار قد تكون خلاقة بفعل قبولها من السوريين المتعبين من حرب لا يملكون فيها حتى أرواحهم ..وهذا وحده سبب التمسك بطرح الحل السوري السوري ..
ليس هذا المقال مشروعا سياسيا يحمل آفاق حل او مطالب وآليات عمل لان هذا وبكل واقعية منوط بمتغيرات الصراع ومفاعيله وتداعياته ولكنه رفض لقرار دولي باستنزاف قوى إقليمية  على ارض سورية لان هذا الاستنزاف سيؤدي لنهاية الوجود السوري تماما كساحة حرب مفتوحة على كل الانتهاكات الاستخباراتية والانسانية والعسكرية والاجتماعية والاقتصادية والفكرية .
القراءات التي قرأها الجميع وبمنتهى الوضوح والتي ضخت مفرزاتها الأسوأ على كل الخرائط البشرية والسياسية حيث صار الكل متهما في عين الكل وعميلا في عين الكل ومسلسل التخوين الذي يفسح مجال إقصاء الآخر بكل السبل حتى التصفية الجسدية  إن كان يمكن قراءته كمعطى سياسي فلا أكثر من أن يكون بوابة تفتيت وهزيمة للجميع ..
 للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط
https://www.facebook.com/all4syria.org
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الثوار يطردون (داعش) من قريتين شمال حلب ويفجرون مفخخة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
(فرج بيرقدار) و(فواز القادري) يحصلان على جائزة الشاعر حامد بدرخان
Posted on 2016/05/01 | No Comments
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
63 ألف (فيسبوكي) يعطّلون حساباتهم تضامناً مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
حزب الله يهرب أبناء قياداته إلى أوروبا لمنع إرسالهم لسوريا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الجامعة العربية تدين القصف (الوحشي) الذي استهدف مستشفى (القدس) في حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
6 قنوات إيرانية تبثّ برامجها من تل أبيب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
روسيا: لن نطلب من بشار الأسد وقف القصف على حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
