الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 1:52 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية
المنطقة الآمنة لا توقف الحرب لكنها ستجبر الأسد على تفاوض جدي
سيناتور أميركي:سقوط الحكومة السورية كارثة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / الاقتصاد
الاقتصاد
استبدال العملة السورية – معالم وضوابط
أويس العبد الله – باحث سوري  يعتبر حفظ المال مقصدًا من مقاصد الدين الإسلامي، ومن الأساسيات التي جاء الإسلام لحفظها ورعايتها، حيث وضع من التشريعات ما يضبط وسائل إيجاد المال وتحصيله من الانحراف، وما يحفظ بقاءه واستمراره من التعدي أو الضياع. وقد أثار قرار اللجنة السورية لاستبدال عملة التداول في المناطق المحررة، والذي نص على استبدال العملة السورية بالتركية في ... أكمل القراءة »
الأزمة الاقتصادية تؤرق المواطن الروسي أكثر من التدخل في سوريا
كشف استطلاع للرأي أجراه مركز “إبسوس كومكون” الروسي للأبحاث، أنَّ 66 بالمئة من الشعب الروسي، مازالوا يرون في الأزمة الاقتصادية، أهم مشكلة في البلاد. وذكر التقرير الذي نشره المركز، أنَّ المشكلة الثانية في البلاد هي تراجع قيمة العملة الروسية “روبل” بحسب 51 بالمئة من الشعب الروسي، أما المشكلة الثالثة في الأهمية فتأتي العمليات العسكرية الروسية في سوريا وبنسبة 51 بالمئة ... أكمل القراءة »
في جاسم بدرعا.. إضاءة على مركز “بسمة أمل” للدعم النفسي والاجتماعي للأطفال
بهدف تقديم الدعم النفسي والاجتماعي لبعض الأطفال، ضحايا الحرب المشتعلة في سوريا منذ أكثر من خمس سنوات، وإعادة الأمل إلى نفوسهم بأن القادم من الأيام قد يكون  أفضل، أطلقت مجموعة من الشباب المختصين بالدعم النفسي  في مدينة جاسم في ريف درعا الشمالي الغربي، مؤخراً، العمل في مركز “بسمة أمل” للدعم النفسي والاجتماعي للأطفال. وقال بلال دنيفات، المدير العام  للمركز، إن ... أكمل القراءة »
روسيا: الدولة الإسلامية تجني نحو 200 مليون دولار سنوياً من بيع الآثار
قال سفير روسيا لدى الأمم المتحدة في رسالة كشف النقاب عنها يوم الأربعاء إن متشددي الدولة الإسلامية في سوريا وفي العراق يجنون ما بين 150 و 200 مليون دولار سنويا جراء بيع الآثار المنهوبة. وقال السفير فيتالي تشوركين في رسالة إلى مجلس الأمن “تخضع نحو مئة ألف مادة ثقافية ذات أهمية عالمية- ومن بينها 4500 موقع أثري- ومنها تسع أشياء ... أكمل القراءة »
“المؤقتة” ترفض الموافقة على طلبات لتصدير كميات كبيرة من النحاس إلى تركيا
مصطفى محمد- غازي عينتاب أكد مصدر موثوق به خاص لـ”اقتصاد”، أن اللجنة الجمركية التابعة للحكومة المؤقتة، رفضت الموافقة على طلب قُدم لها من جهة لم يسميها المصدر، لتصدير كميات كبيرة من النحاس من الداخل السوري إلى الأراضي التركية. وأوضح المصدر الذي طلب عدم الكشف عن اسمه، أن كميات النحاس الخام (غير المصنع) هذه، التي تم التقدم بطلب الموافقة على إدخالها ... أكمل القراءة »
“روسيا اليوم” ترسم صورة قاتمة لاقتصاد سوريا وتهاجم الحكومة
عربي21 نشرت وكالة “روسيا اليوم” تقريرا اقتصاديا يرسم صورة قاتمة للأوضاع الاقتصادية في سوريا، تحت عنوان: “الليرة السورية تخرج عن السيطرة”. وبحسب الوكالة، فإن السياسات الاقتصادية الفاشلة، بالإضافة لعسكرة الحياة في سوريا، وعدم التقدم في التسوية السياسية، كلها عوامل أسهمت في التدهور الذي وصلت إليه الحالة الاقتصادية. وأكدت الوكالة أن الليرة السورية تشهد في الفترة الأخيرة انخفاضا حادا وسريعا في ... أكمل القراءة »
النظام يرفع سعر الخبز السياحي والنخالة والكعك بنسبة 40%
أصدرت “مديرية التجارة الداخلية وحماية المستهلك” التابعة للنظام بدمشق، نشرة جديدة لأسعار الخبز السياحي وخبز النخالة والكعك، رفعت بموجبها الأسعار بنسب تراوحت بين 25- 40 بالمئة. وبحسب النشرة التي تم اعتمادها بمشاركة “الجمعية الحرفية لصنّاع الخبز والكعك والمعجنات” بدمشق، وفق وسائل إعلام النظام ، فقد تم تسعير كيلو الخبز السياحي المعبّأ بأكياس نايلون، بـ 250 ليرة بزيادة 60 ليرة عن ... أكمل القراءة »
موازنة حمص.. “لا تشتري سيارة دفع رباعي فخمة”
علم موقع “اقتصاد” أن مجلس محافظة حمص التابع للنظام، صادق قبل أيام قليلة على موازنة المحافظة المستقلة للعام الحالي 2016، والبالغة 4.6 مليار ليرة سورية، أي ما يعادل 9 ملايين دولار أمريكي حسب سعر الصرف الحالي، بينما كانت موازنة حمص في العام 2011، عام قيام الثورة السورية، تزيد عن 63 مليون دولار، أي ما يعادل 3 مليارات ليرة سورية، بسعر ... أكمل القراءة »
مصدرها جبال العلويين.. سيول “الحولة” الجارفة تغذي سد الرستن بـ 100 مليون .م٣
اقتصاد مال وأعمال السوريين  تعتبر سيول الحولة، المصدر الرئيسي لبحيرة سد الرستن بربف حمص الشمالي، والتي تعد من أقدم وأكبر سدود المنطقة الوسطى في سوريا، إذ يتجاوز حجم تخزينها الأعظمي (250 مليون. م٣). وذكر المهندس خضر أبو رضوان -موظف سابق بمديرية الموارد المائية بحمص- أنّ غزارة سيول الحولة، التي تستمر بالجريان قرابة 3 أشهر في العام، تصل أثناء هطول الأمطار ... أكمل القراءة »
مرض منقرض يتفشى في مضايا
اقتصاد مال وأعمال السوريين  قال مصدر طبي من داخل بلدة مضايا المحاصرة إن أعراض مرض قديم بدأت في الظهور بشكل متسارع، في الوقت الذي تعاني فيه البلدة من نقص شديد في الأدوية والأغذية البروتينية. وأكد الدكتور محمد درويش من المشفى الميداني لمضايا أن المشفى سجل 2000 حالة أصيبت بمرض “الكواشير كور” منها 600 حالة من الأطفال وصلت لدرجات متقدمة من ... أكمل القراءة »
صفحة 1 من 38 1 2 3 4 5 » 10 20 30 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي "معرة النعمان" ينددون باعتداءات "جيش الفسطاط" بريف دمشق
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 300 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 276 )
​هل يسلم "الساروت" نفسه للقضاء؟؟ ( 256 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 177 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 159 )
سيناتور أميركي:سقوط الحكومة السورية كارثة ( 147 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,512
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
