الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 2:22 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار رئيسية / قائد جبهة ثوار سوريا يقارع النصرة ويطالبها بتقديم ما لديها من أدلة!!
قائد جبهة ثوار سوريا يقارع النصرة ويطالبها بتقديم ما لديها من أدلة!!
11 أغسطس,2014
جمال معروف – قائد جبهة ثوار سوريا
أحــمــد جــوهــر – سوريا مباشر
تحدث جمال معروف قائد جبهة ثوار سوريا عن الخلاف بين فصيله وتنظيم جبهة النصرة في ريف إدلب في اجتماع ضمه مع قادة ميدانيين ووسطاء, مطالباً النصرة بتقديم أدلة واضحة والاحتكام إلى الشرع في فض الخلافات بين الفصائل, وظهر ” معروف” في تسجيل مصور بث على موقع اليوتوب, الذي تبغ مدته 18 دقيقة ونصف تقريباً ضمن اجتماع موسع بهدف بيان الخلاف الدائر بين جبهة النصرة وجبهة ثوار سوريا في ريف ادلب.
معروف أشار خلال الاجتماع، “جبهة النصرة لم تتقدم بأي طلب رسمي إليه ينص على تسليم المفسدين أو المطلوبين بل قاموا بالتوجه لمحاربتهم بدون أدلة واضحة عن سبب لذلك”, و قال أنه جاهز لتسليم أي من “المطلوبين أو الفصائل”, لحكم الشرع في حال توفر الأدلة عن فسادهم و بغيهم في المناطق الخاضعة لسيطرتهم، دون اللجوء إلى القتال و زرع الفتنة على حد تعبيره.
حول الاتهام بتوقيعه على وثيقة مع جهات أمريكية لمحاربة النصرة طالب بالأدلة بخصوص ما ينشر عن أن فصيله وقع مع الأمريكان اتفاقا لمقاتلة جبهة النصرة مطالباً بشهود على هذا التوقيع أو صورة للتوقيع على الاتفاق في حال وجوده, و طالب أيضاً بياناً من جبهة النصرة عن عائدات حقول البترول إضافة لمحاصيل الحبوب في الصوامع التي سيطرت عليها في المناطق الشرقية من سوريا، كرد على اتهامات طالت فصيل جبهة ثوار سوريا بالسرقة و عمليات نهب على الحواجز.
فيما شبه معروف ما يقوم به تنظيم جبهة النصرة كامتداد لتسلط تنظيم الدولة الإسلامية “داعش”, و أن رد الفصائل العسكرية على داعش تأخر لثمانية أشهر خوفاً من الفتنة بينما تنظيم النصرة يسارع للقتال دون توفر الأدلة الكافية المبررة لأفعالهم, و أكد أيضاً أن الأولية الآنية تقضي بالتخلص من نظام الأسد و أن أي فصيل من خارج سوريا للمساعدة على ذلك لا يجب عليه وضع الشروط و إلا يجب الاستغناء عن مساعدته.
هذا وعزى جمال معروف التأخر في حل الخلاف و الذي تقدمة الجبهة الإسلامية بيان اتفاق لحله بتأخر جبهة النصرة بالرد على البيان و الذي لم ترد عليه جبهة النصرة حتى تاريخه و نسب ذلك لانتظارهم الرد من زعيم تنظيم القاعدة أيمن الظواهري.
و يأتي هذا الاجتماع، على إثر خلاف نشب بين جبهتي النصرة وثوار سوريا قام خلاله مقاتلي تنظيم جبهة النصرة بالهجوم على مناطق تسيطر عليها جبهة ثوار سوريا بقصد محاربة المفسدين على حد زعم النصرة.
http://www.youtube.com/watch?v=fhBSLsZ6rzs&feature=youtu.be
 
2014-08-11
احمد
شاركها !
tweet
السابق: لماذا أدار «داعش» ظهره لبغداد ودمشق؟
التالي: المجلس العسكري الأعلى يقرر لجنة لتقييم فاعلية أعضاء الأركان بالائتلاف
مقالات مشابهة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
29 أبريل,2016
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
29 أبريل,2016
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
29 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 419 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 338 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 189 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 182 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 157 )
قائد "#جيش_الإسلام" يناقش مصير عناصر تنظيم "داعش" مع وجهاء مدينة سقبا بريف دمشق ( 146 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,522
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
