الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 11:50 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار أخرى / هيستريا مؤيدي الأسد: غضب على الألف ليرة الجديدة وشتائم للحكومة
هيستريا مؤيدي الأسد: غضب على الألف ليرة الجديدة وشتائم للحكومة
2 يوليو,2015
أورينت نت – نيران صديقة | عبد المجيد العلواني
انتابت مؤيدي النظام من أبناء الطائفة العلوية، حالة هستيرية غير مسبوقة بعد طرح العملة السورية الجديدة /فئة الألف ليرة/ بتصميم جديد أزال صورة حافظ الأسد من المكان الذي كانت موجودة فيه في النسخة السابقة التي بدأ التداول فيها لأول مرة عام 1997.
وأعلنت صفحات موالية لشبيحة اللاذقية وطرطوس ومصياف والساحل السوري والقرداحة، غضبها التام من أصحاب هذا القرار، إلى حد وصف حكومة وائل الحلقي بـ “الحكومة الداعشية” وحملوا المسؤولية بشكل كبير إلى حاكم مصرف سوريا المركزي (أديب ميالة) وشتموه بأبشع العبارات، متجاهلين أن قرارا كهذا لا يمكن أن يخرج لا بموافقة رئيس الوزراء ولا حاكم مصرف سورية المركزي، وأنه لا يمكن أن يصدر إلا بموافقة بشار الأسد شخصياً عليه!
“الله يكسر ايدين اللي صممها”!
بدأت حملات المؤيدين في الندب واعتبار الأمر قرارات ممنهجة, حتى ظن المتابع أن قرار إزالة رأس حافظ الأسد جاء من “العصابات الإرهابية المسلحة” أو من الدول التي “تسفك الدم السوري”, وليس من رئيسهم بشار الأسد.. الذي لم يتجرأ أحد على إعلان غضبه منه!
المفارقة أن سفير النظام السابق في الأردن رجل المخابرات بهجت سليمان، حاول تبرير “صدمة” منبحكجية المقبور فكتب على صفحته على (فيسبوك) منشوراً جاء فيه:
“إزالة وسم القائد الخالد من الورقه النقدية الجديدة طبيعي بسبب انخفاض قيمتها وتشير إلى وجودها على ورقة نقدية أعلى قد تظهر بعد نهاية الحرب”.
إلا أن المنشور التبريري الساذج لم يقنع حتى ابنه حيدرة سليمان الذي انتابه مس من الجنون بعد صدور صورة العملة الجديدة, حيث تناول الموضوع لعدة مرات على صفحته الشخصية، حتى وصل به الأمر إلى نشر صورة لفئة الـ25 ليرة التي تحمل على خلفيتها نقشاً لرأس حافظ الأسد معتبراً إياها مفضلة عنده عن الألف الجديدة: “هي ال ٢٥ أغلى عندي من ١٠٠ الف من ورقة المونوبولي الجديدة تبع ال ١٠٠٠ ليرة”.
وقائلاً في منشور آخر: ” اللي يكسر ايدين اللي صمم الألف ليرة الجديدة يارب. عفكرة أنا هي الألف ليرة الجديدة ما بشتريها بفرنك بعد ما انشالت عنها صورة القائد الخالد”!
مسح ذاكرة الأجيال وإرضاء العراعير!
أحد المؤيدين اعتبر صورة الديكتاتور حافظ الأسد على ورقة الألف ليرة، تقليداً له علاقة بذاكرة الأجيال… فكتب يقول: “اللي مالو قديم مالو جديد.. المخطط مسح الذاكره لهذه الأجيال”.. أما حسام عباس فقد ذكر برغبة من أسماهم ” العراعير” بإلغاء صورة “القائد الخالد” ووقف التداول بالألف ليرة فقال:
“عفكرة وانا عند كلامي ومتأكد منو.. بأول الاحداث والحرب البربرية على سوريا طلعت فتاوي وتعليمات كتيرة من قبل العراعير واتباع الشياطين بعدم استخدام او تداول الـ 1000 ليرة كون عليها صورة القائد الخالد قدس الله روحه، وهلق لبينالون طلبون وشلناها الصورة مشان يصيرو يتداولوها منيح . بس ضيعان كل نقطة دم نزلت مننا ونحنا عم نحمي هيك تافهين ويلي شال الصورة عن العملة السورية هو سعرو بسعر اي مسلح. هي الصورة هي رمز معنوي رمز المؤسس حافظ الاسد رمز للشموخ القائد الخالد بس ياعيب”
وتوالت اللعنات على الحكومة، فكتب توفيق: “الله يلعن هالحكومه الفاسده القايد الخالد محفور في قلوبنا” واصفين اياها بـ “الحكومة الداعشية” ومطالبين بـ ” عدم التداول ب 1000 الجديدة نظرا لعدم وجود صورة الغالي عليها”!
هستيريا صورة “الغالي”!
ما يلفت نظر المتتبع, تلك الحالة الجنونية التي استقبل بها المؤيدون إزالة صورة الديكتاتور من ورقة الألف ليرة, يوازي سقوط النظام بأكمله على أيدي الثوار.
وحده فارس الشهابي رئيس غرفة صناعة حلب والمعروف بدعم النظام كان هادئاً, وواثقاً في نفس الوقت بأن رئيسه الأسد ليس متمسكاً بالكرسي: “العملة الجديدة دليل جديد ان الرئيس الاسد غير متمسك بالكرسي و لا يهمه ان توضع صورته على اي عملة..” لكن المعلقين لم يعجبهم هذا الكلام وعبروا عن غضبهم لعدم وضع صورة “باني سوريا الحديثة” كما يحب أن يطلقوا على حافظ أسد. أحدهم اعتبر الأمر اللوحة الأثرية التي نقشت صورتها على وجه ورقة الألف ليست سوى “تنين عم يحوشوا عنب”, وآخر اعتبر أن حافظ أهم من مدرج بصرى الموجود كذلك على الورقة. أما إحدى المؤيديات فقد دعت إلى وضع صورة للبسطار العسكري مكان صورة حافظ تعبيراً لدعم الجيش! وآخرهم اعتبر أن كلام الشهابي تافه ولا يحمل جديداً في حب المؤيدين لأسدهم لكن “يجب أن تكون عملتنا مثل قناعتنا وتحمل الصور التي تمثلنا”.
متابعة اقتصادية
على الصعيد نفسه تحول المؤيدون فجأة إلى خبراء اقتصاديين، ولم تعد الحرب الدائرة في صلب اهتماماتهم حتى تعود صورة “الغالي” إلى واجهة ورقة الألف. أطرف التعليقات كانت من الذين أكدوا رفضهم لقبض راتبهم بالعملة الجديدة, حتى أن أحدهم قال عن ورقة الألف القديمة: “كانت مباركة بصورة الأسد المؤمن الطاهر ذو قيمة عظيمة في سوريا الأسد”. وأخرى شتمت المسؤولين: “كل شي من أثرو عم يمحوه.. تفو على هيك مسؤولين” موجهة إلى أديب ميالة حاكم مصرف سوريا المركزي الذي اعتبره المؤيدون هو المسؤول الأول عن هذا الأمر. فعدنان قال بأنه يرفض العملة الجديدة. أما رواء فاعتبرت الأموال وسخ الدنيا: “والله المصاري وسخ الدنيا والقائد الخالد مومكانو عليها هو مقدس في السموات العليا خلص بقى”. أما إحدى المؤيدات كتبت: “هنن يرجعوا قيمة الليرة بالاول بعدها يروحوا يطبعوا ورق جديد بصورة شجرة و تنين واقفين جنبها عم ياكلوا الورق.. هزلت”.
 
اورينت نت
2015-07-02
احمد
شاركها !
tweet
السابق: 25 قتيلاً في قصف للنظام السوري على حلب ودرعا
التالي: التدخل العسكري في سورية مسألة وقت
مقالات مشابهة
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
29 أبريل,2016
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
29 أبريل,2016
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
29 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
الجيش السوري يستعد لمعركة قريبة في حلب ومقتل 200 مدني في اسبوع
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 389 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 330 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 184 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 181 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 157 )
قائد "#جيش_الإسلام" يناقش مصير عناصر تنظيم "داعش" مع وجهاء مدينة سقبا بريف دمشق ( 144 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,514
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
