كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
من نحن؟
"كلنا شركاء في الوطن".. مساحة حرة أنشئت منذ الاول من ايار عام 2003، بهدف تفعيل الحوار حول مختلف القضايا في سورية، دون إقصاء أو نبذ، على قاعدة أن جميع المواطنين والمواطنات هم شركاء في وطنهم سورية، شركاء في مشاكله، وشركاء في مستقبله، وعلى كل منا أن يقوم بما يمكنه من أجل تفعيله هذ الشراكة وتطويرها لصالح المجتمع ككل.
"كلنا شركاء في الوطن"، تنبذ العنف بكافة أشكاله، وتؤكد التزامها العمل على نبذ الطائفية، التمييز، وكافة أشكال احتكار الرأي.
للتواصل مع "كلنا شركاء في الوطن"، رجاء استخدم البريد الالكتروني التالي:
[email protected]
رئيس التحرير المؤسس : ايمن عبد النور
رئيس التحرير و المدير المسؤول : عادل القباني
وللموقع والنشرة اليومية مجلس أمناء مشكل من شخصيات ثقافية وأكاديمية معروفة .
تصدر النشرة والموقع الالكتروني من دمشق
المكتب الرئيسي: دمشق – عدوي – جانب وزارة النفط
 
اتفاقية النشر في "كلنا شركاء"
تعتبر هذه البنود موافق عليها بمجرد إرسال أية مادة إلى "كلنا شركاء"
يجب على المواد المرسلة إلى "كلنا شركاء":
1- أن تكون على شكل ملف مرفق  word
2- أن يتضمن الملف المرفق المادة، عنوان المادة، اسم الكاتب.
3- أن يجري التصريح إن كانت المادة منشورة سابقا لدى أية وسيلة إعلامية أو مؤسسة بحثية أو لا.
4- أن لا تتضمن المواد أية اتهامات لأشخاص ماديين أو اعتباريين دون إرفاقها بالوثائق والأدلة.
5- أن لا تتضمن المادة أي تحريض على العنف، أو الطائفية، أو التمييز على أي من أساس العرق أو الدين أو العقيدة أو الجنس.
"كلنا شركاء":
1- ملزم بإيضاح أسباب الاعتذار للكاتب في حال كانت المادة مرسلة للنشر خصيصا فيه، ولم يسبق نشرها في مكان آخر.
وغير ملزم بإيضاح أسباب الاعتذار في حال كانت المادة منشورة في أي مكان آخر.
2- له مطلق الصلاحية في تقدير نشر أو عدم نشر أية مادة، مع مراعاة البند 1 السابق.
3- له مطلق الصلاحية في تقدير القسم الذي تنشر به المادة، وظهورها على الصفحة الرئيسية أو لا، وكل ما يتعلق بتنسيق المادة.
*- يثبت "كلنا شركاء" مصادر المواد المنشورة سابقا وفق ما يصرح به الكاتب، و/أو وفقا لما يظهر من نتائج بحث على محركات البحث، وذلك بغض النظر عن رغبة الكاتب.
23 Comments
رد
Alaa Osman
Posted مارس 17, 2016 at 10:16 صباحًا
السلام عليكم
اود الاستفسار لماذا ازلتم البانر الخاص بموقعي من موقعكم مع أن بيننا اتفاق ؟
يرجى الرد على رسالتي عبر البريد الالكتروني وعدم اهمالها فانتم اصحاب قضية ويجب أن تكونوا على قد المسؤولية.
Edtior1
Posted مارس 17, 2016 at 7:36 مساءً
ما هو موقعط لو سمحت كي اسال مدير التحرير
رد
ياسر سيدعيسى
Posted مارس 7, 2016 at 10:14 صباحًا
مقالة
السوريات اللواتي قربن المسافات
ياسر سيدعيسى
ليس الشباب السوري وحده الذي خان الخبز والملح بالسفر لأوربا وترك خلفه مئات الآلاف من الصبايا السوريات .. فقد أظهرت الاحصائيات التركية اليوم أن 3570 صبية سورية تزوجن من أتراك العام الماضي فقط في حين 241 شاب سوري فقط استطاع اقناع تركيات في الاقتران بهم ، أي أن الفتيات كانت الأكثر اقناعاً ، أو الأكثر احتياجاً للزواج في ظل ظروفهم القاسية ، كما بينت الاحصائية التركية أن السوريات احتلنن الجنسية الأولى في زواج الأتراك من الأجنبيات.
حتماً فإن الغالبية العظمى من المتزوجين بأتراك أو تركيات هم من المناطق الشمالية حلب وادلب والجزيرة بحكم تفوق عددهم في تركيا ، وهذه المصاهرات ستكون ليست بين العائلات السورية والتركية فحسب وانما بين المدن والبلدين الجارين أيضا وستؤسس لأجيال جديدة مختلطة ستتصاعد أعدادها باستمرار ، تقرب ما انقطع سابقا عبر ايدلوجيات الأحقاد البعثي الأتاتوركي .
للحقيقة ليس مصير تلك الزيجات سيئاً كما يتداول ، الا اذا كان فيه استغلال لظروف الآخر وهو هنا الزوجة السورية بحكم ظروف النساء السوريات الحالية ، فأنا عرفت خلال الخمس سنوات الماضية كثير من الزيجات الناجحة والتي يكون فيها الزوج التركي شهم وكريم وحنون ، وخاصة حين تكون الزوجة ارملة شهيد ولديها أولاد أصبحوا ينادون زوج أمهم التركي ببابا وهو لا يجد غضاضة في ذلك ، وحين تجدهم معاً في الأمكنة العامة كعائلة متماسكة ستعيد في قرارة نفسك أن الله لايقطع أحد كما يردد عادة السوريون .
اجتازت العرائس السوريات المتزوجات من أتراك حاجز اللغة بعد وقت ليس بالطويل بتعلمهم اللغة التركية من الاحتكاك اليومي مع الزوج وعائلته والجيران ، كما ان الأطفال السوريين الايتام في حال وجودهم كانوا الأسرع في اتقانها بحكم التواصل المدرسي ، حتى أن الزوجة السورية استطاعت اقناع زوجها التركي بطعم الخبز السوري مما ساهم في زيادة شريحة زبائن الأفران السورية العاملة في تركيا ، بسبب أن الزوج يشارك في الدعاية له بين أقاربه وأصحابه ، حتى الطبخات السورية العريقة أصبحت المفضلة لدى الأزواج الأتراك وأهله بعد استذواقها من كنتهم السورية ، فالمطبخ السوري أغنى في تنوع الأطباق وأشهى من المطبخ التركي مع شهرة المطبخ التركي عالمياً ، والدليل انتشار المطاعم السورية في تركيا ومنافستها لزميلاتها التركية .
ملاحظة أخيرة أن النساء التركيات أيضا أينما وجدت السوريات في الجوار أو العمل شعروا بالمنافسة والقلق .. فالسورية بالإضافة لشكلها المنافس وبحكم غربتها وأنها الأكثر تضرراً من المحنة التي تعصف بوطنها جعلتها المحنة أقل طلبات وأكثر صبراً وطلباً للاستقرار والأمان .
رد
الموسوعة العربية
Posted يناير 12, 2016 at 7:37 مساءً
شكرا لكم و اتمنى لكم مزيدا من التالق و الازدهار
رد
kitokid
Posted يناير 9, 2016 at 11:18 مساءً
عاجز عن الشكر والتقدير لك موقع بالمستوى
رد
بو ناصر
Posted ديسمبر 29, 2015 at 3:27 صباحًا
سوريه علمها احمر مو اخضر بثلاث نجمات الا تخجل بوضع علم انتداب على صفحتك
صراحه شاهدت عملاء بس مثل عملاء سوريا ماشفت تثيرون الاشمئزاز والقرف بعمالتكم الفجه .
رد
alaa
Posted سبتمبر 4, 2015 at 8:00 مساءً
السلام عليكم
لاحظت انكم تضعون بعض المواقع المتنوعة كنوع من الاعلانات على الجانب الايمن للموقع
هل استطيع ان اعلن عندكم
اذا كانت الاجابة بنعم ففضلا لا امرا اخبارى بسعر البنر
شكرا لكم
رد
الجزائر
Posted أغسطس 20, 2015 at 7:52 مساءً
شكرا لكم ،،، بالتوفيق
رد
العاب طبخ
Posted أغسطس 20, 2015 at 2:58 مساءً
بالفعل هذا ما يجب على الجميع فعله وخاصة احترام القوانين
رد
Said Faisal Hassan AL-Sultany
Posted أغسطس 9, 2015 at 5:00 صباحًا
اين حقوق الانسان
2015 / 8 / 4
ايهاب سليم-صحفي مستقل-السويد-تقرير-9/8/2008:
سعيد فيصل حسن السلطاني,56 عاما, سياسي عراقي سابق كان يعمل امين مخزن في ديوان الرئاسة السابق ضمن مهمات القصر الجمهوري,حاز على كتاب تثمين الجهود المرقم 2995 عام 1987من قبل الرئيس العراقي السابق صدام حسين,قرر السلطاني تقديم استقالته من العمل رسيما ضمن الكتاب المرقم 5162 عام 1993.
بعد معاناة مريرة في العراق,قرر السلطاني التوجه الى روسيا الاتحادية عام 1994 طالبا اللجوء فيها ولاسيما ان العراق كان يمر بأوضاع مأساوية,الا ان على ما يبدو جرت عملية تزييف في الاقوال من قبل المترجمة العراقية اثناء مقابلة المحامي على حد قول السلطاني,ادى ذلك الى رفض طلب لجوءه من قبل المفوضية العليا لشؤون اللاجئيين التابعة للامم المتحدة.
اكمل السلطاني قائلا:تقدمت باكثر من عشرين شكوى الى المفوضية العليا لشؤون اللاجئيين الا ان المفوضية العليا تؤكد بعدم وجود هذه الشكاوي في ملف طلب لجوءه!
اضاف السلطاني قائلا:الادهى من ذلك انهم سجلوني اعزب رغم اني متزوج ولدي اولاد وهم يعيشون في روسيا بأوراق ثبوتية قانونية صادرة من الامم المتحدة بعد قبول طلبات لجوءهم.
عائلة السلطاني منهم شقيقه العقيد الركن في الجيش العراقي السابق وشقيقته العاملة في الخطوط الجوية العراقية سابقا وباقي افراد اسرته قد غادروا العراق الى بلدان اخرى بعد تلقيهم تهديدات مباشرة من قبل الميلشيات المدعومة من ايران.
اختتم السلطاني مناشدا المنظمات والهيئات الدولية ايجاد له حل سريع ولاسيما انه يعيش منذ اربعة سنوات داخل شقته على نفقة اولاده واصدقاءه دون التمكن من التسوق او التوجه الى المستشفيات الرسمية في روسيا الاتحادية او حتى عدم القدرة للعودة الى العراق وذلك لخشيته من الاستهداف المباشر من قبل الميليشات المدعومة من ايران على حد قوله.
…………………………………………………………………………………
اخي الكريم تحيه طيبه لكم ولكل الشرفاء في هذا العالم في العراق لا حياة ولا صوت لمن ينادي مع الاسف الكل يقول وفي النهايه لا يوجد فعل على الارض الواقع وحتى المهاجرين لا حقوق لهم مع التقدير – سياسي عراقي سابق عملت في ديوان الرئاسه السابق هربنا من العراق في عام 1994 الى روسيا وعدنا الى العراق في عام 2009 وبعد مرور 5 سنوات من المراجعات الدوائر الحكوميه لم نحصل على شي يذكر ولا حقوق لنا من التقاعد و لا ايعاده الى الوظيفه هذه الحقيقه وفوق كل ذلك يقولون انتم من ازلام النظام السابق لا حقوق لكم وخوفا من الميليشيات وغيرهم قررنا الهروب من هذا البلد الى بلد اخر في عام 2014 هذا العراق الجديد اخي هل الغربه هي الحل ام الهروب من بلد فيه الديمقراطيه راجين التفظل بالطلاع واعلامي مع التقدير – سعيد فيصل السلطاني – ت – 995579103520 وشكرا
مرسلة من قبل : صرخه سياسي
المصدر : سعيد فيصل حسن
رد
Ahmad Momani
Posted يوليو 7, 2015 at 2:48 صباحًا
بس ملله الرحمن الرحيم انا شاب لقد وجدو ثغرف في هاذ الموقع وانا اقدر اخترق هاذ الموقع شكرا
هكر الاردن
« الصفحة السابقة 1 2 3 التالي »
اترك رداً على الموسوعة العربية
إلغاء الرد
لن يتم نشر عنوان بريدك الإلكتروني.
التعليق
الاسم
البريد الإلكتروني
الموقع الإلكتروني
الرجاء ادخال النتيجة لتأكيد التعليق: *
5  − 
 =  2
أخبار محلية
ندوة بريف حلب لتسليط الضوء على معاناة المغيبين قسراً في سجون النظام
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خرقٌ للهدنة وردٌ للثوار في (مثلث الموت) ودرعا البلد
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الثوار يطردون (داعش) من قريتين شمال حلب ويفجرون مفخخة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
(فرج بيرقدار) و(فواز القادري) يحصلان على جائزة الشاعر حامد بدرخان
Posted on 2016/05/01 | No Comments
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
63 ألف (فيسبوكي) يعطّلون حساباتهم تضامناً مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
(فلسطينيو سوريا) ينظّمون وقفة في غزة تنديدًا بمجازر حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حزب الله يهرب أبناء قياداته إلى أوروبا لمنع إرسالهم لسوريا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الجامعة العربية تدين القصف (الوحشي) الذي استهدف مستشفى (القدس) في حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
مظاهرة أمام البيت الأبيض تنديدًا باستهداف حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
6 قنوات إيرانية تبثّ برامجها من تل أبيب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
روسيا: لن نطلب من بشار الأسد وقف القصف على حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
