كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
نصر اليوسف: داعش والتحالف الطائفي الصفوي.. عـــنـــاق خــانــــــق
– Posted on 2016/04/28 Posted in: مقالات وتحليلات
نصر اليوسف: كلنا شركاء
عندما نقول ونكرر ونؤكد أن”داعش” صنيعة التحالف الصفوي، يرى البعض في ذلك نوعا من الحرب الإعلامية، وتشويهاً متعمداً لصورة ذلك التحالف الذي دأب على تسويق نفسه على أنه تحالف مقاوم ممانع مجاهد مدافع عن كرامة “الأمة”، وما إلى ذلك من الصفات التي تدغدغ مشاعر البسطاء السذج.
لكن الصحافة الاستقصائية قدمت من الأدلة والبراهين ما يكفي لإماطة اللثام عن الوجه الحقيقي لهذا التحالف الطائفي الشرير، ولإثبات أنه هو من أسس داعش لكي يضع العالم أمام خيارين:
ـ إما النظامان “التقدميان” “العلمانيان” في سورية والعراق،
ـ أو التطرف القرووسطوي الهمجي المتمثل في داعش.
وفي ما يتعلق بإثبات أن النظامين الطائفيين في سورية والعراق، هما الذين أسسا داعش؛ بإشراف مباشر من الولي الفقيه في طهران، ومشاركةٍ ميدانيةٍ من قبل الحرس الثوري، فيكفي أن أذكر بأن:
أولاً ـ العصابة العائلية ـ الطائفية في سورية ـ وتحت ستار المكرمات الرئاسية (العفو)، التي تظاهرت بإصدارها عقب اندلاع ثورة الحرية والكرامة ـ أخرجت من سجونها كل المتطرفيين الإسلاميين، بعد أن جندت الكثيرين منهم، وغسلت أدمغة آخرين لكي تستطيع أن تبقيهم تحت سيطرتها، وتوجيههم نحو الوجهة التي تخدم مصالحها.
لكن المفارقة المدهشة تكمن في أن تلك المكرمات لم تطل حتى اليوم طلّ الملوحي التي دخلت معتقلات العصابة الأسدية وهي لا تزال قاصرا، بتهمة التجسس.
ثانياً ـ نظام المالكي الطائفي ـ الصفوي هو الذي دبر عملية فرارٍ من سجنيْ أبو غريب والتاجي، لحوالي 600 من عناصر القاعدة في منتصف عام 2013؛ أي عندما بدأ التشكيل العلني لما يسمى بـ”دولة الإسلام في العراق والشام”.
ثالثاً ـ نظام المالكي الطائفي ـ الصفوي سلم داعش مناطق واسعة جداً من العراق، (في منتصف عام 2014)  وترك لذلك التنظيم الإرهابي الهمجي من الأسلحة والمعدات والأموال ما يُمكّـنه من استقطاب آلاف المهووسين، وتنفيذ عمليات إرهابية في المنطقة وخارجها، وبث الرعب في كافة أصقاع الأرض، لكي ينشغل العالم بمحاربته، وغض النظر عن الممارسات الإجرامية التي يمارسها النظامان الدمويان في سورية والعراق، بتوجيه ودعم ومشاركة من قبل نظام الولي الفقيه الطائفي ـ الصفوي الفارسي.
ولم يَــفـُـتْ مؤسسي هذا التنظيم الإرهابي ـ الهمجي أن يضمنوا له الموارد المالية اللازمة لاستمراره وبقائه. حيث يظهر ـ يوماً بعد يوماً ـ من الأدلة والوثائق ما يثبت أن العصابة المأجورة في سورية تشتري النفط من داعش، وتساعده في تشغيل وإدارة بعض مرافق النفط والغاز.
وحسب عدد من مراكز الأبحاث والاستقصاء العالمية المرموقة، فإن داعش ينتج نحو 44000 برميل يوميًّا من سوريا، و4000 برميل من العراق، وهذا ما يؤمن له دخلا يوميا يقدر بـ 2 مليون دولار.
والأمر نفسه ينطبق على قطاع الغاز، حيث تؤكد تقارير تلك المراكز بأن غالبية موظفي هذا القطاع بقوْا على رأس عملهم في حقول الغاز التي وقعت تحت سيطرة داعش، ويتقاضون رواتبهم من وزارة النفط الأسدية، عبر صفقة رتبها جورج حسواني، مالك شركة “هيسكو”. وبات معلوما أيضاً أن شركة “هيسكو” تدير محطة للغاز في مدينة الطبقة، (الواقعة تحت سيطرة داعش) بالتعاون مع شخصيات من داعش، وأخرى من وزارة الطاقة الأسدية، الأمر الذي يؤكده استمرار تزويد المناطق التي تخضع لسيطرة الأسد بالغاز دون انقطاع.
التعاون التجاري بين داعش والعصابة الأسدية لا يقتصر على قطاع الطاقة، بل يتعداه ليشمل مجالات أخرى؛
ـ فقد رصد ناشطون، وأكدت التقارير الاستخباراتية والاستطلاعية، نقل كميات كبيرة من القمح من الحسكة إلى طرطوس، مروراً بالكثير من المناطق الواقعة تحت سيطرة داعش. وكشفت الوثائق عن اتفاق يتولى داعش بموجبه تأمين عبور الشاحنات المحملة بالقمح المناطقَ الواقعة تحت سيطرته، مقابل 25% من الكميات المنقولة، يحصل عليها سلفاً ويخزنها في صوامع الرشيد في مدينة الرقة.
ـ واتفق الطرفان الإجراميان كذلك على إبقاء شركتي الاتصالات الرئيستين تعملان في مدينة الرقة بشكل طبيعي، ولم يتوقف أبداً إيفاد المهندسين والفنيين لإصلاح أية أعطال طارئة تحصل في المناطق الواقعة تحت سيطرة داعش.
أما العداوة المزعومة بين العصابة الأسدية وداعش، فتتجلى في احتكاكات تحصل بين فترة وأخرى، يقدم فيها الطرفان الإجراميان العديد من الضحايا، بهدف ذر الرماد في العيون، وإقناع البسطاء السذج، الذين يصدقون ـ عن طيب قلب ـ كل ما يطفو على السطح، ولا يشعرون بحاجة لمعرفة ما يحصل في الغرف المغلقة.
ويؤكد التقرير التحليلي الصادر عن مركز “JTIC” (Joint Tactical Intelligence Center) أن حوالي 64% من الهجمات التي نفذها داعش في سورية ـ خلال العام الماضي 2015 ـ استهدفت الجماعات المعارضة للعصابة الأسدية، و13% فقط من الهجمات استهدفت قوات التحالف الطائفي ـ الصفوي.
وتؤكد تقارير المركز المذكور كذلك أن أكثر من ثلثي الغارات الجوية التي شنها طيران العصابة الأسدية وحلفائها، استهدفت جماعات أخرى غير داعش. فمن أصل 982 من الغارات التي نفذت في سورية ـ منذ بداية العام الماضي وإلى 21 تشرين الثاني ـ في إطار ما يسمى “مكافحة الإرهاب” 6% منها فقط استهدفت تنظيم داعش بشكل مباشر.
ومن اللافت أن داعش لا ينكر هذه الحقيقة، بل يؤكدها ويبرر ذلك بمبررات لا تنطلي إلا على من غـُيّب ذهنه كلياً. فقد قال القائد المحلي لتنظيم داعش في حلب؛ المدعو أبو حفص: إننا لا نتجاهل النظام السوري، ولكننا نركز حالياً على مناطق الثوار. إذ ليس بإمكانك أن تقفز إلى المرحلة الثانية مباشرة؛ عليك إنهاء المرحلة الأولى أولًا، أي علينا أن نسيطر في البداية على مناطق الثوار، لكي نستطيع أن نحارب بفعالية ضد نظام بشار الأسد.
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
No Comments
Start the ball rolling by posting a comment on this article!
أضف تعليقاً
إلغاء الرد
لن يتم نشر عنوان بريدك الإلكتروني.
التعليق
الاسم
البريد الإلكتروني
الموقع الإلكتروني
الرجاء ادخال النتيجة لتأكيد التعليق: *
 −  7  =  2
أخبار محلية
الثوار يطردون (داعش) من قريتين شمال حلب ويفجرون مفخخة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
(فرج بيرقدار) و(فواز القادري) يحصلان على جائزة الشاعر حامد بدرخان
Posted on 2016/05/01 | No Comments
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
63 ألف (فيسبوكي) يعطّلون حساباتهم تضامناً مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
حزب الله يهرب أبناء قياداته إلى أوروبا لمنع إرسالهم لسوريا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الجامعة العربية تدين القصف (الوحشي) الذي استهدف مستشفى (القدس) في حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
6 قنوات إيرانية تبثّ برامجها من تل أبيب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
روسيا: لن نطلب من بشار الأسد وقف القصف على حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
