الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 1:23 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار أخرى / واشنطن ناقشت مع الأردن وإسرائيل احتمالات انهيار الأسد أو انسحابه إلى المنطقة العلوية
واشنطن ناقشت مع الأردن وإسرائيل احتمالات انهيار الأسد أو انسحابه إلى المنطقة العلوية
8 يوليو,2015
أقر وزير الدفاع الاميركي آشتون كارتر خلال شهادة ادلى بها امام لجنة القوات المسلحة في مجلس الشيوخ، بأن البرنامج الاميركي لتدريب المعارضة السورية المعتدلة وتسليحها متأخر جداً، وانه يهدف الى تدريب مقاتلين ملتزمين قتال تنظيم “الدولة الاسلامية” (داعش) وليس نظام الرئيس بشار الاسد، معترفا بانه يجري حاليا تدريب 60 مقاتلا فقط، وذلك بعد ثلاثة اشهر من بدء البرنامج الذي يفترض ان يؤدي في نهاية السنة الحالية الى تدريب 5 آلاف مقاتل.
وتبع ذلك نقاش ساخن بين رئيس اللجنة السناتور الجمهوري جون ماكين وكارتر أبرز على نحو سافر ضعف، وربما غياب، اي استراتيجية اميركية فعالة في سوريا، حين قال ماكين: “أود ان أقول لك انه بعد أربع سنوات، مثل هذا العدد القليل مخيب. وهل صحيح ان من ندربهم ونسلحهم للقتال في سوريا، تقولون لهم ان تدريبهم وتسليحهم هما فقط لهدف محاربة داعش وليس بشار الاسد؟ هل هذا صحيح؟” ورد كارتر باحراج واضح: “نعم… نحن نسلحهم وندربهم في الدرجة الاولى لمواجهة داعش وليس نظام الاسد. هذه هي اولوياتنا، وهؤلاء ميالون الى السير في هذا الاتجاه وجاؤوا من مناطق احتلها داعش…”
وحين سأله ماكين عن “جيش الفتح” الذي قال ان السعودية وقطر تمولانه وتسلحانه وما اذا كانت للولايات المتحدة أي علاقة بهذا الفصيل، أجاب كارتر انه سيعود بالجواب الى ماكين لاحقا.
وقال رئيس هيئة الاركان المشتركة الجنرال مارتن ديمبسي الذي مثل مع كارتر، ان القوة العسكرية وحدها لن تكفي لهزيمة “داعش”، وكرر ان المعركة مع “داعش” طويلة الامد ومتشعبة، وكشف انه ناقش مع الاسرائيليين والاردنيين مختلف السيناريوات المحتملة لما يمكن ان يحصل في سوريا في حال انهيار نظام الاسد او احتمال انسحابه من دمشق الى المنطقة العلوية، مشيرا الى ان ثمة خططا عسكرية في هذا الشأن وان الاردنيين والاسرائيليين يؤمنون باحتمال حصول أي من الاحتمالين ” ولذلك فانهم كانوا تواقين الى التشاور معنا في هذا الشأن… ونحن لا نريد (في حال سقوط النظام) ان نرى سباقا بين جبهة النصرة وداعش وغيرها من الفصائل لاقتحام دمشق. وانا لا أستطيع ان أجلس هنا وأقول لك إنّ لدي جوابا على ذلك. لكنني استطيع ان اقول اننا نتشاور مع الاتراك والاسرائيليين والاردنيين في شأن هذا السيناريو”.
وعن موقف واشنطن من ضرورة العمل لمرحلة انتقالية في سوريا تنتهي برحيل الاسد، اقر الوزير كارتر بان نفوذ واشنطن محدود قائلا: “لاسباب من السهل فهمها نفوذنا لدى الاسد ليس كبيرا، لذلك فاننا نحاول التأثير على الذين لهم نفوذ لدى الاسد، كي يبعد نفسه عن الحكم في دمشق، وذلك وقت الذي نبقي الهياكل الحكومية، لاننا نعرف ما الذي يحصل في دول الشرق الاوسط عندما تتفكك حكوماتها. ونحن لا نريد حصول ذلك في سوريا، مع اننا ندرك ان بقاء الاسد في السلطة في دمشق يؤجج داعش وغيره من الذين يحاربونه”.
المصدر: النهار 
2015-07-08
abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
شاركها !
tweet
السابق: «داعش» السريع
التالي: رفسنجاني يهاجم السعودية: إسقاط الأسد سينشر الفوضى من لبنان إلى تركيا
مقالات مشابهة
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
29 أبريل,2016
لاجئ سوري ينقل “الشعلة الأولومبية” من اليونان إلى البرازيل
27 أبريل,2016
تأكيدا لما كشفته “عربي21″.. طهران تعترف بإرسال ألوية لسوريا
27 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
الجيش السوري يستعد لمعركة قريبة في حلب ومقتل 200 مدني في اسبوع
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 408 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 336 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 187 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 182 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 157 )
قائد "#جيش_الإسلام" يناقش مصير عناصر تنظيم "داعش" مع وجهاء مدينة سقبا بريف دمشق ( 145 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,519
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
