كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
روزانا بومنصف: جهود دو ميستورا أعجز من إحداث اختراق أولوية محاربة “داعش” تستر غياب الحلول
– Posted on 2015/07/31 Posted in: مقالات وتحليلات
روزانا بومنصف: النهار
مع ان العارفين بالشأن السوري ومتابعيه عن كثب يدركون ان الجهود الاخيرة لوسيط الامم المتحدة في سوريا ستيفان دو ميستورا ان من خلال اتصالات مباشرة او غير مباشرة ليست حاسمة في اتجاه احتمال تحريك حل ما في المدى المنظور، فان كثافة الاتصالات والمساعي التي أجراها تركت المجال واسعاً امام اعتقاد كثر ان شيئاً قد يكون يطبخ في ضوء بعض المؤشرات خصوصاً في ضوء بعض المواقف الاميركية ومن بينها في شكل اساسي الزيارة التي قام بها وزير الخارجية الاميركية جون كيري الى سوتشي للقاء الرئيس الروسي فلاديمير بوتين ووزير خارجيته سيرغي لافروف. الا ان خلاصة العرض الذي قدمه الى مجلس الامن يوم الاربعاء في 29 الحالي لنتائج اشهر من المشاورات مع الأفرقاء السياسيين في الازمة السورية بينهم عدد من دول المنطقة اظهرت على نحو واضح انه لم يتحقق الشيء الكثير. ولم يعقب جلسة مجلس الامن اي بيان صحافي او اعلامي يدعم جهود دو ميستورا. والمطلعون على جهود الديبلوماسي الاممي يقولون انه استطاع التعافي من فشل اقتراحه “حلب أولاً” الذي لم يحقق اي نجاح كما استطاع بصعوبة كسب ثقة المعارضة السورية بعد اتهامات سيقت ضده بمحاباة النظام ومسايرته في الوقت الذي حاول السير على خيط رفيع من اجل الاستمرار في التواصل مع النظام الذي اعترض على دو ميستورا للقائه زعماء وسياسيين لبنانيين في عبوره بيروت في الطريق الى دمشق.
والعارفون بالشأن السوري يدركون كما تقول مصادر ديبلوماسية ان الأمر لا يتصل بنهاية الأمر بمجلس الأمن او بجهود دو ميستورا بل بما يمكن ان يجري من اتصالات بين الولايات المتحدة وروسيا على هذا الصعيد. وبالنسبة الى هذه المصادر فانه من غير المحتمل ان يكون الرئيس الأميركي باراك اوباما في وارد اي جهد يحرك الوضع السوري في المهلة الفاصلة عن نهاية ولايته الثانية اي ما يقارب سنة ونصف سنة تقريباً على رغم ما يعتقده البعض من توافر الوقت والفرصة له لو أراد للاهتمام بهذا الملف او وضعه على السكة. ويسود انطباع لدى المصادر الديبلوماسية المعنية ان الرئيس الاميركي لم يرغب من الاساس الانخراط في الازمة السورية بأي طريقة فاعلة وهو لن يفعل قبل انتهاء ولايته. وبحسب المعطيات لدى هذه المصادر فان الاولوية الاميركية وفق ما بات معروفاً هي لمحاربة تنظيم الدولة الاسلامية، وهي اولوية باتت تتشارك فيها مع مجموعة اخرى من الدول وفي مقدمها روسيا التي باتت تدفع بدورها في اتجاه تحالف دول اقليمية لمواجهة هذا التنظيم على رغم وجود تحالف دولي اقليمي لهذه الغاية انما من دون التنسيق مع النظام السوري وفق ما ترغب روسيا ومن دون ايران ايضاً حتى الان في حين باتت الدول الاقليمية والغربية تتعايش مع فكرة تجمع بين عنصرين متضاربين. وهذه الفكرة هي بقاء النظام في موقعه راهناً في ظل غياب الحلول او امكاناتها او الجهود الجدية التي يمكن ان تؤول اليها كما في ظل عدم توافر الظروف لها الى جانب اولوية مواجهة تنظيم الدولة الاسلامية بالتزامن مع التسليم ضمناً وصراحة باستحالة بقائه في موقعه في زمن الحلول متى آن اوانها الفعلي اي متى وضعت آلية المرحلة الانتقالية ولو بقي الاسد فترة بضعة اشهر حتى تسلك طريقها الى التنفيذ . لذلك لم يعد من حاجة الى العزف على هذا الوتر في حين ان المواقف على حالها من دون ان ينفي ذلك الرهان الابدي للنظام بان الوقت سيكون الى جانبه تماماً كما هي حال ايران التي امنت للنظام خط ائتمان قيمته بليون دولار بعد يومين على اقرار مجلس الامن الاتفاق النووي آلية رفع العقوبات عن طهران وكما هي حال روسيا التي صوتت ضد بيان لمجلس حقوق الانسان في الامم المتحدة في 2 من الشهر الحالي يدين آلية استخدام العنف الذي يعتمدها النظام.
والى الاقتناع بأن اوباما لن يكون في وارد التحرك جدياً من اجل حل الأزمة السورية، فان ثمة شروطاً اخرى غير متوافرة قد يكون ابرزها استمرار العلاقات الاميركية الروسية على تباعدها على رغم تبادل الود الديبلوماسي في مسألة التعاون لانجاز الاتفاق حول النووي الايراني. كما ان موضوع العلاقات بين الدول الاقليمية غير مبشر او مشجع بالتزامن مع اولويات تتقدم حتى على الازمة السورية على رغم مأساويتها التي لا تقارن في النزف اليومي للسوريين. اذ يتقدم موضوعا اليمن والعراق على سوريا نسبة لأهمية كل منهما بالنسبة الى المملكة العربية السعودية وايران. وعلى رغم الاعتقاد الذي يشيعه استتباب الوضع في العراق للتعاون بين الولايات المتحدة وايران على خلفية تقاطع مصلحة كل منهما في مواجهة تنظيم الدولة الاسلامية ومحاولة تحرير بعض المدن العراقية من سيطرته، الا ان معالجة الوضع العراقي لا يمكن ان تستوي من دون توافق اقليمي واستيعاب للسنة العراقيين على قاعدة الاقرار بحقوقهم ومطالبهم فيما الحكومة العراقية الراهنة لا تزال تتخبط في عدم قدرتها على التزام ما وعدت به.
هذا لا ينفي ان عناصر جديدة تترك انعكاسات على مجمل المشهد الاقليمي المتصل بالازمة السورية على غرار الاتفاق النووي ومفاعيله الكبيرة او حتى الاتفاق الاميركي التركي على مواجهة داعش في سوريا، لكن قرار تركيا مواجهة تنظيم الدولة الاسلامية وتنازلها عن شرط مواجهة النظام السوري في الوقت نفسه، يساهم في تعزيز الواقع القائم حتى اشعار آخر.
اقرأ:
روزانا بومنصف: لماذا “حزب الله” إلى الواجهة بعد النووي؟ لا تسليم أميركياً لإيران بمفاتيح المنطقة
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فضيحة بالصور:أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مجلس محافظة حلب الحرة: نطالب المجتمع الدولي بحماية المدنيين
Posted on 2016/04/29 | No Comments
رئيس المكتب السياسي في (جيش اليرموك): مستمرون حتى القضاء على آخر (داعشي) في حوران
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بوغدانوف يلتقي معارضة حميميم وصورة تسبب حرجاً لبعض اعضاء الوفد ؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
