الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 10:24 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار أخرى / معركة مارع: دخول طائرات التحالف والقوات المدربة يوقف “داعش”
معركة مارع: دخول طائرات التحالف والقوات المدربة يوقف “داعش”
3 سبتمبر,2015
شهدت جبهات القتال في محيط مدينة مارع في ريف حلب الشمالي، والتي تحتفظ المعارضة السورية بالسيطرة عليها، تطوراً مهماً مع دخول قوات “الفرقة 30″ التابعة للمعارضة بعد منتصف ليل الثلاثاء-الأربعاء، على خط العمليات ضد تنظيم “الدولة الإسلامية” (داعش). وترافق هذا الدخول مع غارات مكثّفة شنّها طيران التحالف الدولي على نقاط تمركز التنظيم في محيط مارع، الأمر الذي كبّد “داعش” خسائر كبيرة في العناصر والعتاد وأوقف هجمات التنظيم البرية، ولكنه لم يردعه عن مواصلة قصف مارع بمختلف أنواع الصواريخ والقذائف، والتي كان بعضها محملاً بغازات سامّة.
وأعلنت “الفرقة 30″ في بيان حصلت “العربي الجديد” على نسخة منه، انضمامها للعمليات العسكرية ضد “داعش” في ريف حلب الشمالي بالتنسيق مع فصائل المعارضة التي تنتشر على جبهات القتال هناك.
”
نحو ثلاثين عنصراً من الفرقة 30 دخلوا إلى مدينة مارع التي يحاصرها “داعش” من ثلاث جهات
“
وعلمت “العربي الجديد” من مصدر مقرّب من قيادة “الفرقة 30″، أن نحو ثلاثين عنصراً من الفرقة دخلوا إلى مدينة مارع التي يحاصرها “داعش” من ثلاث جهات، وذلك بعد تقديم المعارضة ضمانات بعدم اعتداء “جبهة النصرة”، والتي ما زالت تحتفظ ببعض النقاط إلى الغرب من مارع بعيداً عن جبهات القتال مع “داعش”، على عناصر الفرقة بأي شكل.
وكانت “جبهة النصرة” قد هاجمت مقرات “الفرقة 30″ بالقرب من مدينة أعزاز في ريف حلب الشمالي مطلع الشهر الماضي، بعد يوم واحد من خطفها قائد الفرقة العقيد نديم الحسن وستة آخرين من عناصر الفرقة أثناء توجههم إلى جبهات القتال ضد “داعش”. ولم تنجح “النصرة” وقتها في السيطرة على مقرات “الفرقة 30″ التي لا يتجاوز عدد مقاتليها الذين دخلوا جبهات القتال بعد خضوعهم لبرنامج التدريب الأميركي، الستين مقاتلاً فقط.
وتلا دخول “الفرقة 30″ إلى مارع إطلاق طيران التحالف الدولي حملة مكثّفة من الغارات الجوية على نقاط تمركز “داعش” في محيط مارع، إذ أفاد المصدر الذي طلب عدم الكشف عن هويته، أن طيران التحالف شن أكثر من 16 غارة جوية عنيفة على نقاط تمركز التنظيم في صوامع الحبوب إلى الشمال الشرقي من مارع ومنطقة البراد على بعد كيلومتر واحد شمال مارع، وعلى نقاط تمركز “داعش” في بلدات إسنبل وصوران وتلالين وتل مالد وحربل ودابق والحصية في محيط مارع.
وأدت إحدى الغارات التي استهدفت نقطة يتمركز فيها عناصر “داعش” إلى الشرق من قرية تل مالد، إلى تدمير عدة قطع مدفعية كان التنظيم يستخدمها في قصف مدينة مارع بحسب المصدر. كذلك أدت غارة استهدفت صوامع الحبوب شرق مارع، إلى مقتل ما لا يقل عن ثلاثين من عناصر “داعش” بحسب شهود عيان، تحدثوا لـ”العربي الجديد” عن استمرار سيارات التنظيم العسكرية وسيارات الإسعاف بنقل عشرات المصابين والقتلى من المنطقة بعد غارة التحالف على صوامع الحبوب لمدة تجاوزت الساعتين. كذلك تسببت بقية الغارات بخسائر بشرية ومادية للتنظيم.
هذه الغارات أدت إلى إيقاف هجمات “داعش” البرية على جبهات القتال في محيط مدينة مارع، كذلك غابت السيارات المفخخة في اليومين الأخيرين عن مناطق سيطرة المعارضة السورية في ريف حلب الشمالي، إلا أن هجمات “داعش” المتمثلة بالقصف بالقذائف والصواريخ لم تتوقف.
اقرأ أيضاً: سورية: المعارضة تتصدى لتمدد “داعش” في ريف حلب
وأوضح عبد الرحمن عمورة، وهو أحد عناصر فرق الدفاع المدني في مارع، أن “داعش” شن يومي الثلاثاء والأربعاء قصفاً عشوائياً بقذائف الهاون والصواريخ محلية الصنع على مدينة مارع ومحيطها، حيث شن التنظيم ظهر الثلاثاء قصفاً على أحياء مارع التي خلت من معظم سكانها، وأدى سقوط القذائف التي أطلقها التنظيم إلى انتشار رائحة كريهة تسببت بحالات اختناق بين السكان المتبقين في المدينة، ما دفع عناصر الدفاع المدني إلى إخلاء المنطقة المستهدفة بالكامل من السكان بعد نقل المصابين بحالات اختناق إلى مستشفى الحرية الميداني في مدينة مارع. وأضاف: “قامت فرق الإسعاف هناك بنزع ثيابهم وغسل أجسادهم وإعطائهم المضادات اللازمة، كذلك قامت فرق الدفاع المدني المجهزة بألبسة مضادة للمواد السامة وانبعاثات الغازات الكيماوية بنقل بقايا القذائف من المدينة إلى أماكن خالية من السكان ليصار إلى فحصها وتحليل العينات المأخوذة منها”.
”
قرب دخول الدفعة الثانية من القوات المدربة إلى سورية والتي يبلغ قوامها نحو 300 مقاتل سيزيد الضغط على “داعش”
“
وعلى الرغم من ذلك، يبدو أن “داعش” سيكون في الأيام المقبلة عاجزاً عن تسجيل المزيد من التقدم في محيط مدينة مارع، خصوصاً مع اشتداد وتيرة الغارات التي يشنها التحالف الدولي ضد مواقعه العسكرية في المنطقة بعد انضمام “الفرقة 30″ إلى القوات التي تقاتل التنظيم في مارع ومحيطها. كما أن قرب دخول الدفعة الثانية من القوات المدربة إلى سورية، والتي يبلغ قوامها بحسب مصادر “الفرقة 30″ نحو 300 مقاتل، سيزيد من الضغط على “داعش” وربما يشكّل أرضية لشن قوات المعارضة هجوماً معاكساً على التنظيم، بحيث يبدأ حينها تنفيذ المشروع الذي طرحته تركيا، والذي يتضمن إنشاء منطقة خالية من “داعش” في مناطق سيطرة التنظيم الحالية في ريف حلب الشرقي والمقابلة للحدود التركية، والتي تمتد من مدينة جرابلس في ريف حلب الشرقي حتى مدينة مارع في ريف حلب الشمالي.
العربي الجديد 
2015-09-03
abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
شاركها !
tweet
السابق: الرداءة الفنية مستمرة: “نور ونار يا أسدنا”
التالي: من هو الطفل السوري الغريق الذي هزَ العالم؟
مقالات مشابهة
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
29 أبريل,2016
لاجئ سوري ينقل “الشعلة الأولومبية” من اليونان إلى البرازيل
27 أبريل,2016
تأكيدا لما كشفته “عربي21″.. طهران تعترف بإرسال ألوية لسوريا
27 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
الجيش السوري يستعد لمعركة قريبة في حلب ومقتل 200 مدني في اسبوع
لا جديد في تقرير ميستورا لمجلس الأمن حول سوريا
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 371 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 326 )
​هل يسلم "الساروت" نفسه للقضاء؟؟ ( 261 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 181 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 177 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 156 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,514
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
