كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: فايز سارة:لماذا يقاتل «الشيعة» في سوريا؟
– Posted on 2014/06/21 Posted in: مقالات وتحليلات
فايز سارة: المستقبل
حاولت اطراف «شيعية» التستّر على قتالها الى جانب النظام ضد الشعب وثورته لفترات طويلة من عمر الصراع في سوريا، لكنها لم تستطع الاستمرار في الإنكار، ذلك ان الوقائع والمعطيات صارت أكثر مما يمكن التستر عليه او تجاهله خاصة في عالم لم يعد من الممكن اخفاء الكثير فيه، حتى لو اردنا. وهكذا صارت تظهر النعوات وجثث الموتى واسماء المفقودين، واعترافات الذين يقعون في الاسر ووثائق واوراق البعض، اضافة لما صارت تحمله تصريحات مسؤولين في دول وجماعات ومليشيات طائفية.
وكما هو معروف، فإن اول الاطراف «الشيعية» التي شاركت في القتال الى جانب النظام في سوريا كان حزب الله اللبناني، حيث دفع بقواته الى الاراضي السورية، متذرعاً في البداية بالدفاع عن لبنانيين يقيمون بالقرب من الحدود السورية اللبنانية في القلمون، ثم اضاف الى ذلك اعلانه الذهاب الى القتال ضد السوريين في اجراء وقائي لحماية وجوده ودوره «المقاوم» في المواجهة مع اسرائيل، قبل ان يكشف، ان بين اهدافه الدفاع عن الاماكن الشيعية المقدسة في سوريا، وهذه اعطته حق القتال المباشر في انحاء مختلفة من بلاد تضم آلاف الاماكن الاسلامية، التي يمكن ان يعتبرها حزب الله اماكن شيعية مقدسة على نحو ما فعل الايرانيون في اكثر من منطقة سورية في الثلاثين عاماً الماضية، خلقوا وأختلقوا خلالها عشرات الاماكن الشيعية المقدسة.
وجاء الانتقال الاخير لأهداف تدخل حزب الله وقتاله ضد السوريين ليصير اللافتة الرئيسية لتدخلات المليشيات العراقية «الشيعية» في القتال الى جانب النظام وحزب الله، وما كان لذلك ان يتم لولا، وقوف ايران وحليفها في العراق رئيس الوزراء نوري المالكي وراء ذلك، حيث قدما كل الدعم السياسي اضافة الى المال والسلاح وتمرير المقاتلين عبر حدود سوريا مع العراق، وابرز تلك الجماعات لواء ابو الفضل العباس وعصائب أهل الحق وكتائب حزب الله العراق وكتائب سيد الشهداء وقوات بدر وغيرها من عصابات رفعت شعار الدفاع عن الاماكن المقدسة الشيعية في سوريا.
وبطبيعة الحال، فإن انخراط المليشيات «الشيعية» في القتال الى جانب النظام، لم يقتصر على لبنانيين وعراقيين، بل امتد ليشمل ايرانيين وافغاناً بفعل تدخلات ايرانية نظمتها المخابرات الايرانية وتحت غطاء من بعض رجال الدين الأقرب الى نظام الملالي، حيث تم تحريض شبان ايرانيين للانتظام في مليشيات، وتنظيم افغان من اللاجئين في ايران ودفعهم للقتال في سوريا من خلال اغراءات مالية وضغوط مالية، وقد عمل جهد المخابرات الايرانية في الخليج واليمن لتنظيم حملات تطوّع لشباب بقصد دفعهم للقتال في سوريا، وحققوا بعض النجاح في هذا المجال.
لقد استخدم الايرانيون والمرجعيات الشيعية الموالية لهم كل اساليب التضليل الايديولوجي الديني والسياسي، ومارسوا ضغوطات امنية ومالية وخاصة على الشباب والفقراء وذوي الحاجة لدفعهم للذهاب الى سوريا والقتال تحت شعارات حماية الاماكن الشيعية المقدسة والدفاع عنها.
ولعله لا يحتاج الى تأكيد قول، ان تلك الشعارات، لا تستند الى الواقع ولا سيما في أمرين، أولهما ان الاماكن الشيعية في سوريا، تمثل جزءاً من الاماكن الاسلامية عند الاكثرية السورية المسلمة، وخاصة مقابر آل البيت النبوي والصحابة ولها كل الاحترام، والثاني ان التجربة التاريخية اثبتت حفاظ السوريين على تلك الاماكن وصيانتها طوال الوقت باعتبارها جزءاً من التراث الديني والتاريخي للسوريين، ولولا ذلك ما بقيت كل هذا الوقت، ولما اتيح للإيرانيين الوصول الى تلك الاماكن وتجديدها وفقاً للطرز الفارسية على نحو ما حصل في مقامات السيدة زينب والسيدة رقيّة في دمشق ومقام عويس القرني في الرقة وغيرهما.
لقد سعى نظام الاسد منذ بداية الثورة وفي اطار سياسته تصعيد الصراعات الدينية والطائفية في سوريا الى استغلال الاماكن الدينية في سياسته، فقصف وفجّر بعضها، وجعل بعضها مقاراً لشبيحته وعناصر أمنه، وحوّل بعضها مقرات عسكرية تقصف منها المناطق المدنية في محاولة لجعلها اهدافاً للتشكيلات المسلحة وخاصة جماعات التطرّف الديني أمثال «داعش» و«النصرة» وغيرهما للإيحاء بأن الثورة في سوريا، هي صراع ديني وطائفي، وانه يمثل قوة دفاع ضد التطرّف الديني والطائفي.
والخلاصة في قتال «الشيعة» في سوريا، انه أمر سياسي مستمد من إرادة النظام الايراني واستراتيجيته في المنطقة عموماً وفي سوريا بشكل خاص، ليدعم بصورة مباشرة او من خلال ادواته واجهزته نظام الاسد، وهو معزول عن اية اسباب دينية او طائفية حقيقية، بل جرى استخدام الأمر لتبرير جلب المقاتلين وتعبئتهم، وهو امر يضر بوحدة المسلمين، ويخلق تناقضات بينهم، قد يصبح من الصعب معالجتها اذا استمر على نحو ما هو قائم في تعبويته وفي نتائجه ايضاً.
 
 للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
1 Comment
مجد الأمويين
Posted يونيو 22, 2014 at 4:06 صباحًا
استاذ أنت تقول: أمر سياسي مستمد من إرادة النظام الايراني واستراتيجيته في المنطقة عموماً وفي سوريا بشكل خاص، ليدعم بصورة مباشرة او من خلال ادواته واجهزته نظام الاسد، وهو معزول عن اية اسباب دينية او طائفية حقيقية، بل جرى استخدام الأمر لتبرير جلب المقاتلين وتعبئتهم، وهو امر يضر بوحدة المسلمين،
كيف معزول عن أسباب دينية يا استاذ فايز كيف ؟ مشان الله يا اخي اقرأوا كتبهم وشوفوا شو فيها تحريض مذهبي طائفي حاقد على أهل السنة وعلى بني أمية بالذات… قتالهم في سورية نابع من عقيدة صفوية كسروية مجوسية تقول اقتل السني حتى يظهر هذا القابع في السرداب !!!
الأمر ليس سياسي فقط يا استاذ، انه أمر عقائدي يريدون إعادة بناء الامبراطورية الكسروية الساسانية التي هدها العرب ومحو أثرها.. إنه انتقام فارسي من العرب اتخذ غطاء مذهبي تحت ستار التشيع..
وهو مرة ثانية وثالثة وعاشرة البحث الذي أعددته والذي طلبت من موقع كلنا شركاء نشره ولم يردو علي… لدي عشرات المقالات التي تتحدث عن هذا الأمر ولا أجد مكانا للنشر للاسف…
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
