English
عن عنب بلدي
عن عنب بلدي
التأسيس والنظام الأساسي
عنب بلدي في الإعلام
شهداء عنب بلدي
ميثاق الشرف الإعلامي
التحالفات والشراكات والداعمون
جريدة عنب بلدي
السياسة التحريرية
ملاحق ومنشورات
ساهم في عنب بلدي
الاتصال بنا
وظائف
أعداد الجريدة PDF
الرئيسية
أخبار وتقارير
داريا
محلي
دولي
تقارير المراسلين
رأي وتحليل
افتتاحية
رأي
مجتمع
مجتمع
فعاليات ونشاطات
تربية وأطفال
معتقلون وسجون
ملتميديا
اقتصاد
لقاءات
ملفات
منوعات
رياضة
فكر وأدب
قراء
تقانة
صحة
مراجعة كتاب
شهداء داريا
ملاحق ومنشورات
فيديو
صحافة غربية
السعودية: عناصر “داعش” في المملكة يدارون من سوريا          المجلس المحلي في حلب يعلن “حالة الطوارئ”          حلب اليوم لا تحترق.. هدوء حذر دون غارات          الوعر تحت رحمة قناصي الأسد.. “غاردينيا” الخطر الأكبر          تركيا تعتقل سوريين بتهمة التخطيط لعملياتٍ في عيد العمال          الإعلام المصري: المعارضة السورية تقصف حلب          موسكو: تمديد التهدئة في دمشق ومفاوضات لإدراج حلب          “الموت الأحمر”.. يوثق الانتهاكات في حلب خلال عشرة أيام          من هو قائد الجيش الإيراني الذي حطّ في دمشق؟          محاصرو الوعر لمنكوبي حلب: معكم رغم ألمنا وجوعنا          أنباء عن وصول قائد الجيش الإيراني إلى دمشق          الجيش الحر يرفض أي هدنة تستثني حلب.. ويتهم أمريكا بـ “تجاهل الجرائم”          المؤسسات المدنية لفصائل الغوطة الشرقية: أوقفوا القتال مركبنا واحد          سيارة مفخخة تضرب مديرية الأمن في غازي عنتاب          نحو “عهد جديد”.. منتدى الشرق الشبابي يعقد دورته الثالثة في اسطنبول          الائتلاف يحل الحكومة المؤقتة ويوسع تمثيله النسائي          موسكو: لن نضغط على الأسد لوقف القتال في حلب          فيلق الرحمن يعلن شروطه لوقف القتال في الغوطة الشرقية          “يوم الغضب”.. مظاهرات حول العالم تضامنًا مع حلب          النظام يواصل قصف حلب.. وخمس ضحايا في باب النيرب          الذهب يرتفع 700 ليرة سورية في يوم واحد          ناشطون يطالبون “غوغل” بتغيير شعارها: حلب تحترق          وثيقة لدي ميستورا حول نقاط التوافق والخلاف في جنيف          انتحاري يستهدف “الأسايش” في القامشلي ويوقع قتلى          البروباغاندا الروسية تتلاعب بفيديوهات الخراب السوري لإنقاذ الأسد          استهداف مباشر لمساجد حلب في أول يومٍ دون صلاة جمعة          لليوم الثاني على التوالي.. رئيس مجلس مدينة حلب معتقلًا لدى قوات سوريا الديمقراطية          الصين تغازل روسيا لإشراكها في إعادة إعمار سوريا          المحلات التجارية في اعزاز تضرب حدادًا على قتلى “عين الدقنة”          “شهداء الدولار”.. هكذا وصفت “النصرة” ضحايا معرة النعمان         
اقتصاد الهبِّيشة
4:48 م || 17/05/2015
اقتصاد الجريدة المطبوعة
Tweet
الجريدة المطبوعة
||
العدد : 169
دخلت مكتب وزير النقل السوري عام 2009 أنا والصحفي علي حمرا، وكان مدير المكتب يتجاذب الحديث مع اثنين من ضيوفه حول ازدياد معدل انتشار الجريمة في مناطق السكن العشوائي في ريف دمشق والمخاطر المحدقة، الناجمة عن فشل الدولة بقضايا الفساد، التي تعتبر أحد أبرز المؤشرات الدالة على الفشل.
استلمت الحديث اقتحامًا فقلت إن محافظ ريف دمشق (ع. ز) هو أحد أهم المؤسسين للفساد والفشل خلال فترة إدارته للمحافظة، ولم أكد أكمل جملتي حتى هب أحد المتحدثين في وجهي قائلا: «لا أسمح لك … إدارة المحافظ (ع. ز) كانت أفضل إدارة تمر في ريف دمشق منذ أبد الآبدين».
تدخل مدير مكتب وزير النقل بعد أن لاحظ انفجار القصة، مبينًا أن المتحدث المنفعل هو ابن المحافظ المذكور، فأخذتني السعادة الغامرة أنني قلت ما قلت بدون تكلف ومن كل قلبي وبدون أي حسابات مسبقة تجاه الرجل، ابن الحرامي.
كان محافظ ريف دمشق ذاك نموذجًا لتعميم الفساد علنًا، وكان يطالب بالرشوة أمام اجتماعات مجلس المحافظة، مرسخًا أسس نظام «الهبيشة» المبني على تعزيز قيم الفساد، وتوسيع شبكة تسويق للفساد الإداري، أفرزت أشكالاً جديدة من الفساد والمفسدين أكثر حنكة ودهاءً.
توصف الدولة الفاشلة بأنها الدولة التي تعجز عن القيام بدورها كمجسدة لإرادة شعبها وراعية لمصالحهم، وتصبح الدولة فاشلة بامتياز عندما لا تستطيع التحكم في حدودها والسيطرة على أراضيها، ولا تستطيع الوفاء بالاحتياجات الأساسية لشعبها، والاقتصاد الأسود الحرام هو أحد أهم مظاهر الدولة الفاشلة ومسبب رئيسي لوجودها.
أما البلدان المحترمة التي تنشد العدالة، فتضع كل التدابير لتطوير العمل الحكومي المركزي وأنظمة الحكم والإدارة المحلية، بما يعزز قيم النزاهة ويحمي قيم الاستقامة والشرف في أداء العمل الحكومي، وتكمن أهمية الدولة في مدى خدمتها لمواطنيها ورعايتها لمصالحهم وصيانتها لكرامتهم وتحقيقها لسعادتهم.
معظم الدول تخطط لتحسين أداء إداراتها وزيادة كفاءاتها، إلا في بلاد «الهبيشة» فهذا الصنف من البلاد يقودها الحرامية علنًا، وينتشر فيها الفساد والرشوة فوق الطاولة، وتتشابك فيها مصالح الفساد الصغير مع الفساد الكبير
شارك المقال
Tweet
ريف دمشق
مصطفى السيد
مكتب وزير النقل السوري
عن الكاتب
مصطفى السيد
مقالات متعلقة
التعليقات
اقتصاد
الإيرادات العامة
أبرز الاتفاقيات الاقتصادية بين روسيا والنظام السوري
"براءة ذمة" من الكهرباء.. شرط لتسيير معاملات السوريين في الدوائر الرسمية
الذهب يرتفع 700 ليرة سورية في يوم واحد
الصين تغازل روسيا لإشراكها في إعادة إعمار سوريا
الليرة السورية تواصل الانهيار.. والذهب يقفز لـ 19 ألف ليرة
"فاو": سوريا تعاني من تقلص زراعة القمح والشعير
حكومة النظام تبرم اتفاقية بقيمة 850 مليون يورو مع روسيا
الأكثر مشاهدة
الأسبوع
الشهر
1
البروباغاندا الروسية تتلاعب بفيديوهات الخراب السوري لإنقاذ الأسد
2
فيديو.. كتيبة من فيلق الرحمن تنشق وتبايع جيش الإسلام
3
فيلق الرحمن و"الفسطاط" يهاجمان جيش الإسلام في الغوطة
4
شاحنات "YPG" تجوب عفرين بجثث 60 مقاتلًا من المعارضة
5
"البروفايل الأحمر" يغزو "فيس بوك" لأجل حلب
1
دعوى قضائية ضد كارول معلوف.. وسوريون يخترقون مواقع لحزب الله "لأجلها"
2
لاجئون سوريون يحذرون من حشرة "Zecke" في ألمانيا
3
مصرع نقيب في مواجهات القامشلي.. الإعلام الموالي: قتله "الانفصاليون الأكراد"
4
البروباغاندا الروسية تتلاعب بفيديوهات الخراب السوري لإنقاذ الأسد
5
الإمساك عند الأطفال .. معلومات لابد من معرفتها
الصفحة الرئيسية
أخبار وتقارير
رأي وتحليل
مجتمع
اقتصاد
لقاءات
ملفات
صحافة غربية
منوعات
ملتميديا
محلي
داريا
دولي
عنب بلدي أونلاين
الجريدة المطبوعة
رأي
فعاليات ونشاطات
عن عنب بلدي
التأسيس والنظام الأساسي
السياسة التحريرية
شهداء عنب بلدي
التحالفات والشراكات والداعمون
أعداد الجريدة PDF
ملاحق ومنشورات
ساهم في عنب بلدي
وظائف
الاتصال بنا
Copyright © 2016 Enab Baladi. Enab Baladi is a nonprofit charitable 501(c)(3) organization, Tax ID. 46-3313735
×
Authorization
Login
Password
Registration
Login
Remember me
Enter with social networking
Unde omnis iste natus error sit voluptatem.
With Twitter
Connect
With Google +
×
Registration
Name
Email
Password
Confirm Password
Autorization
Register
* All fields required
