كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: هيفاء بيطار: هذا الإدمان بين الشباب السوري
– Posted on 2014/08/20 Posted in: مقالات وتحليلات
هيفاء بيطار: العربي الجديد
لم يعد ممكناً السكوت على ظاهرة إدمان المخدرات لدى الشباب السوريين وتجاهلها، وهي ظاهرة تتفاقم بسرعة، وتنتشر كالنار في الهشيم، وتهدد حياة آلاف الشبان السوريين ومستقبلهم، ولا نحتاج لإمعان التفكير لمعرفة أسباب انتشار الإدمان على المخدرات، بكل أنواعها، لدى الشبان السوريين، فانسداد أفق المستقبل وانعدام الأمل بإيجاد فرص عمل، أو حياة آمنة، خصوصاً أن معظم الأسر السورية تضررت مادياً “ومعنوياً” بشكل كبير، بسبب الأزمة السورية الفائقة الصعوبة، واضطر قسم كبير من الشبان إلى ترك دراستهم، أو خسارة عملهم والنزوح، ووجد شبان سوريون عديدون أقرانهم يموتون بالبساطة التي تموت فيها الفراشات المحترقة بالنور. 
لكن، هؤلاء الشباب يُقدمون كأضاحي العيد في حرب قذرة، وكان لي الحظ، بحكم عملي طبيبة، أن ألتقي بشبانٍ عديدين، أدمنوا المخدرات، وكثيرون منهم ينتسبون إلى أسر أحسنت تربية أولادها، وإلى أهل يتمتعون بالثقافة، ويفهمون العملية التربوية الناجحة، غير أن تلك المعطيات تتبخر أمام وحشية الظروف التي يمر بها شباب سورية. وقال لي أحد الشبان المدمنين، الذي انتهى في السجن، بتهمة التعاطي والاتجار بالمخدرات: سبعة من أصدقائي ماتوا، وأخرج رزمة ورقية من جيبه، وعرض أمامي أوراق نعيهم، وقد تحولوا برمشة عين إلى الشهداء الأبطال. أية متانة نفسية خارقة، يجب أن يمتلك هذا الشاب، لكيلا يسقط في مطب تخدير آلام الروح بالمخدرات، ولكي يتحمل عضات الألم التي لا ترحم بفقدانه سبعة من أصدقائه! لعله يشعر أن دوره قادم لا محالة، وأن المستقبل المؤكد في بلد القتل اليومي، سورية، هو الموت.
شاب آخر التقيته، بعد أن تسبب إدمانه على المخدرات بانهيار “عصبي” لأمه التي كانت تلطم وجهها، وتقول: أفنيت عمري في تربيته تربية صالحة، فكيف أدمن المخدرات؟ وحين تحدثت إليه، باح لي بوجعه، فهو في سنته الجامعية الأخيرة، ويتعمد أن يُرسب نفسه في الامتحانات الجامعية. لديه فوبيا من التخرج، لديه ذعر نفسي من حمل شهادة جامعية، بدل أن يفخر بنفسه، وتفخر به أسرته، لأنه حصل على الشهادة الجامعية، لأنه يعلم أن الخطوة التالية هي أن يُطلب إلى الجندية، أي أن يتحول، بعد أيام أو أسابيع، إلى شهيد بطل يلحق بطابور الشبان الذين استشهدوا من دون أن يعرفوا الغاية من موتهم! لأنهم صُعقوا ورُوعوا، حين وجدوا أن مفهومهم للحياة وحب الحياة، والعيش والحب والعمل والنجاح والزواج والإنجاب والخطط المستقبلية لبناء أسرة ووطن، ذلك كله نُسف، وتم استبداله بالموت. أراد هذا الشاب، ومثله آلاف يتشاركون معه ظروفه، أن يهرب من واقعه ويأسه، وانعدام الأمل باللجوء إلى المخدرات. 
أصبحت هناك مقاه معروفة في اللاذقية، وغيرها من المحافظات السورية، يتجمع فيها الشباب السوريون، ويتعاطون المخدرات، وقد نبّه إلى هذه الظاهرة رجال دين عديدون، طلبوا من الأهالي مراقبة أولادهم، ومحاولة وقايتهم من الانجراف في هاوية الإدمان. لا يمكنني أن أنسى أبداً ذلك المشهد، حين دخلت بيروت، قبل أسابيع، وتعلق نظري بجسرٍ كبير يكتظ بأجساد مئات الشبان السوريين، وقد كُتبت لافتة كبيرة (تجمع الشبان السوريين). كم هو مُخزٍ ومُهين أن يكتظ الجسر عند مدخل بيروت بمئات من الشبان السوريين، اضطروا للنزوح من سورية، بسبب الجحيم السوري، ليجدوا أنفسهم على هامش الحياة، لا يملكون سوى قوتهم الجسدية، يعرضونها كي يؤمنوا لقمة عيشهم ويسدوا جوع المعدة الذي هو جوع الذل أيضاً. 
لا أبرر ظاهرة إدمان المخدرات لدى الشباب السوريين أبداً. كنت أتمنى أن يكونوا جبابرة، وألا تهزمهم الحياة ووحشية الواقع وقسوة الظروف وسخاء الموت، السخاء الوحيد المُتوفر في سورية.
لكن، للأسف، الإنسان ليس جباراً، وطاقة الشباب تحتاج من يتعهدها، ويؤمن لها فرص النمو والإبداع والعطاء، فرص الاستمرار، وليس أن يُقصف العمر برصاصة، وأن تموت الأحلام وسط مهرجان موت الشبان، وهم لا يزالون براعم. ولا يمكنني إلا أن أحمل الجهات الرسمية في سورية مسؤولية إدمان الشباب السوريين على المخدرات، لأن الدولة هي من يجب أن تؤمن فرص الحياة والأمان والأمن لأبنائها، ولأن مستقبل سورية سوف يصنعه شبانها الذين أمعنت الظروف الوحشية في إذلالهم، وكسر مقاومتهم في التشبث بالحياة الحقة. 
 
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
1 Comment
المهندس سعد الله جبري
Posted أغسطس 20, 2014 at 8:56 مساءً
بل هذا ما تأمر به إسرائيل عميلها الخائن بشار الأسد!‏
فإسرائيل عملت على استخدام العائلة الأسدية للقيام بتخريب شامل للشباب السوري، فهذا الإدمان، وهناك ‏البطالة الهائلة، وهناك الغلاء الذي أصبح يُعانية حتى متوسطي الدخل، وهناك الإهانة والإذلال في الخدمة ‏العسكرية، بل والتعريض للقتل المتبادل بين المجندين والثوار في معارك يفرضها النظام على الفريقين.. بل ‏وهناك القتل الجماعي الذي أصبحت أكثرية الشعب السوري تتعرض له في جميع أنحاء سورية بالغازات ‏والرصاص والقصف المدفعي والصاروخي!‏
إنها الخيانة ذاتها التي سلّمت الجولان ومرتفعات جبل الشيخ لإسرائيل!‏
إنها الخيانة ذاتها التي دمرت الصناعة والزراعة الوطنية، وجعلت سورية تستورد حتى القمح من أوربا ‏للغذاء لأول مرة في تاريخها إطلاقا، وهي التي كانت تصدر فائض إنتاجها حتى لأوربا طيلة تاريخها.‏
إنها الخيانة ذاتها التي دمرت الأخلاق… والتعليم الجامعي حتى وصلت جامعات أوربا لا تعترف بالشهادة ‏الجامعية السورية، بعد أن كانت مقبولة بدون أي تدقيق أو امتحان… حيث عملت الخيانة الأسدية على تدمير ‏المستوى التعليم والجامعي بجميع قدراته!‏
إنها الخيانة ذاتها التي فاقمت الفساد وانتشار الرشوة في صفوف موظفي الدولة بغرض تخريب الجهاز ‏الوظيفي والأمني والعسكري جميعا؟ ‏
ولماذا لم يكن كل ذلك موجودا في سوريا قبل العهد الأسدي البشاري خاصة، والذي هو الأخون في التاريخ ‏إطلاقا لسوريا وشعبها؟
يا شعب سورية العظيم.. كنت عظيما طيلة التاريخ حتى تمكنت إسرائيل من إيصال عميلها الخائن بشار الأسد ‏لكي يُدمرك ويدمر حياتك ومعيشتك، ويدمر بلادك وحضارتك وأجيالك… فلماذا تتركه حيا في منصبه ليُمارس ‏التخريب الفاضح المفضوح؟ ويستمر بتنفيذ مخططات وأوامر إسرائيل لتخريبك وومعيشتط ووطنك؟
أليس منكم رجال وشباب شجعان يعملون على اغتيال وقتل ذلك الخائن الحقير عميل إسرائيل والمُنفذ ‏لتعليماتها في تخريب سورية؟
أليس منكم من يعمل لإنقاذ ذات أنفسكم وأبناءكم وأجيالكم، ومواطنيكم، ووطنكم سورية… وذلك بقتل ذلك ‏الخائن العميل لإسرائيل والأحقر من الحقارة ذاتها؟
تنتظر سوريا الشباب الرجال الذين سيعملون على ذلك، بل وننتظر من بعض من بقي في أجهزة الأمن ‏والجيش أيضا القيام باغتيال بشار الأسد وأنصاره من الخونة عملاء إسرائيل… لتخليص سورية وشعبها!‏
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
