الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 1:43 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار المحافظات / محافظة ريف دمشق (صفحة 3)
محافظة ريف دمشق
الألغام الأرضية آلة جديدة للفتك بأطفال مضايا
مروة هاشم : سوريا مباشر قتل ثلاثة أطفال وأصيب رجل ، يوم أمس ، جراء انفجار عبوة ناسفة أثناء لعبهم في إحدى المناطق المزروعة بالألغام في مدينة مضايا في ريف دمشق الغربي . وذكر الناشط ” أبو حمزة الشامي ” لشبكتنا أن العبوة الناسفة – التي هي من مخلفات جيش النظام – انفجرت بينما كان الأطفال يلعبون في منطقة على ... أكمل القراءة »
محاولة اغتيال الشيخ “خالد طفور” القاضي العام السابق في الغوطة الشرقية
ريف دمشق – سوريا مباشر نجى القاضي الشرعي العام السابق في الغوطة الشرقية سليمان طفور “أبو خالد” من محاولة اغتيال أسفرت عن إصابته ومقتل أحد مرافقيه في الغوطة الشرقية بريف دمشق. وأفادت مصادر ميدانية عن إصابة “طفور” في فخده ونقله بشكل مباشر إلى المشفى الميداني بعد إطلاق النار عليه من قبل مجهولين خلال توجه من بلدة مسرابا باتجاه بلدة حمورية ... أكمل القراءة »
غارات جوية على مدينة عربين في الغوطة الشرقية بريف دمشق
أكمل القراءة »
قتلى في الغوطة الشرقية بعد خرق مقاتلات النظام للهدنة
ريف دمشق – سوريا مباشر  قتل ثلاثة مدنيين وسقط سبعة جرحى بعد استهداف المقاتلات الحربية التابعة للنظام بغارات جوية مدينة دوما في الغوطة الشرقية بريف دمشق. وأوضحت “براء عبد الرحمن” مراسل شبكة “سوريا مباشر” أن المقاتلات الحربية استهدفت كل من مدن وبلدات “عربين وبالا وزبدين وجسرين إضافة لأحياء مدينة دوما، ضمن خرق جديد لوقف إطلاق النار المتفق عليه بين قوات ... أكمل القراءة »
براميل متفجرة على خان الشيح في ريف دمشق
https://www.youtube.com/watch?v=Zh7k-W7Z0WE أكمل القراءة »
وفد روسي يزور حرستا تزامنا مع خرق للهدنة من طرف النظام
ريف دمشق – سوريا مباشر  دخل وفد “روسي” قادم من قاعدة حميميم الدوية في ريف اللاذقية إلى مدينة حرستا بعد اتفاق مسبق مع لواء فجر الأمة في الغوطة الشرقية بريف دمشق. ونقلت مصادر أن الوفد حمل مبادرة مصالحة لفتح الطريق الدولي بالقرب من مدينة حرستا، وأضافت المصادر أن قافلة مساعدات إنسانية برعاية روسية تم إدخالها إلى المنطقة أمس الجمعة كبادرة ... أكمل القراءة »
سوريا.. الموت يهدد حياة مرضى الكلى في مناطق الغوطة الشرقية المحاصرة
دمشق – خالد سليمان بدأ الموت يهدد حياة مرضى الكلى، في مناطق المعارضة بالغوطة الشرقية لريف العاصمة السورية دمشق، بعد توقف أجهزة غسيل الكلى عن العمل، بسبب نفاذ مستلزماتها، جراء الحصار المفروض على المنطقة من قبل النظام السوري والمليشيات الموالية له، منذ نحو 3 سنوات. وقال “عدنان” طبيب يعمل في المستشفى الميداني بمدينة “دوما”، بالغوطة الشرقية، للأناضول، اليوم الخميس، إن ... أكمل القراءة »
​ ​في يومين 50 قتيلاً من قوات النظام على جبهات المرج بريف دمشق
ريف دمشق – سوريا مباشر أعلن المكتب الإعلامي لجيش الإسلام أكبر فصائل المعارضة السورية في الغوطة الشرقية مقتل أكثر من 50 من عناصر قوات النظام خلال معارك وصفها بالضارية خلال يومين على جبهات منطقة المرج بريف دمشق. وأفاد المكتب الإعلامي لجيش الإسلام من خلال موقعه الرسمي أن قواته بمشاركة فيلق الرحمن، تصدت لمحاولات سيطرة قوات النظام من السيطرة على الطريق ... أكمل القراءة »
الفصائل الثورية جنوب دمشق تبين موقفها من اجتماع مطار حميميم
مروة هاشم – سوريا مباشر أصدرت الفصائل والتجمعات الثورية والمدنية في جنوب دمشق بيان أوضحت فيه موقفها الرافض لأي قرارات تصدر عن اجتماع ” لجان المصالحة ” المنعقد بين وفد من فصائل ثورية ممثلاً بالشيخ أنس الطويل والشيخ صالح الخطيب من جهة والضباط الروس من جهة أخرى في مطار حميميم العسكري في ريف اللاذقية . وأوضح البيان أن الاجتماع حصل ... أكمل القراءة »
​خروقات جديدة لوقف إطلاق النار في ريف دمشق و إدلب
سوريا مباشر – متابعات  سقط قتلى وجرحى مدنيون في خرق جديد لاتفاق وقف إطلاق النار في كل بلدة الشيفونية بريف دمشق ومدينة خان شيخون بريف إدلب. وافاد محمد سلوم مراسل سوريا مباشر في ريف إدلب بمقتل أربع مدنيين من بينهم ثلاث نساء و طفل بقصف مدفعي وبصواريخ غراد من جيش النظام المتمركز في مدينة صوران بريف حماة الشمالي على الأحياء ... أكمل القراءة »
صفحة 3 من 42 « 1 2 3 4 5 » 10 20 30 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
الجيش السوري يستعد لمعركة قريبة في حلب ومقتل 200 مدني في اسبوع
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 411 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 336 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 188 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 182 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 157 )
قائد "#جيش_الإسلام" يناقش مصير عناصر تنظيم "داعش" مع وجهاء مدينة سقبا بريف دمشق ( 145 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,520
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
