كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
مونيتور: هل ستغير طائرات F-35 الحرب في الشرق الأوسط؟
– Posted on 2015/05/02 Posted in: مقالات وتحليلات
مونيتور-
ألقى نائب الرئيس الأمريكي، جو بايدن، خطابًا في واشنطن، في 23 أبريل، بمناسبة احتفالات يوم الاستقلال الإسرائيلي. وأعلن أنّه في عام 2016، سترسل الولايات المتحدة اثنتين من طائرات الهجوم المشترك طراز F-3 إلى إسرائيل. ومع ذلك، لا يزال الجدل محتدمًا حول فعالية تكلفة مشروع مقاتلات الهجوم المشترك، في ظل انتشار شائعات بأنّ المشروع قد يُلغى؛ نظرًا لميزانيته الاستثنائية التي تصل إلى تريليون دولار.
وأشار بايدن إلى أن طائرات F-35 قد تكون جاهزة للعمل للمرة الأولى في الشرق الأوسط في العام المقبل. والسؤال هنا، هل طائرات F-35 ستغيّر الأساليب التقليدية للحرب في الشرق الأوسط؟ وهذا سؤال منطقي؛ لأننا في السنوات الأخيرة شهدنا المزيد من “عسكرة الشرق الأوسط”، مع استمرار الحرب الأهلية في سوريا، والتوسع في خطر الدولة الإسلامية في إفريقيا وأفغانستان، والصراعات في اليمن، وزيادة الانقسامات الطائفية، والصراع بين إيران وإسرائيل.
في الواقع، ليس من المستغرب أن تكون إسرائيل أول من يستخدم طائرات F-35 في الشرق الأوسط. هذا الامتياز الممنوح لإسرائيل متجذر في الالتزام الشديد من الإدارة الأمريكية بمبدأ “التفوق العسكري النوعي”، الذي يعود إلى فترة الرئيس ليندون جونسون (1963-1969). وفقًا لهذا المبدأ، فإن الحفاظ على الردع العسكري في جميع الأوقات والحفاظ على تفوقها العسكري في القيادة والتدريب والتكتيكات، هو مصلحة حيوية أمريكية لصالح إسرائيل.
أعلنت وزارة الدفاع الاسرائيلية في فبراير، أنّها وقّعت اتفاقًا مع شركة لوكهيد مارتن لشراء 14 طائرة F-35 بتكلفة 100 مليون دولار لكل طائرة. وقال مسؤولون إسرائيليون إنّ هدفهم هو امتلاك سربين من طائرات F-35، كل سرب مكّون من 25 طائرة بحلول عام 2021.
العديد من الدول الأعضاء في حلف الناتو وحلفاء آخرين للولايات المتحدة سوف يشاركون في تطوير مشروع طائرات F-35، والذي يمثل للكثيرين بداية حقبة جديدة في الحرب الجوية. اثنان من منطقة الشرق الأوسط، تركيا وإسرائيل، سيشاركان في هذا المشروع.
ستكون تركيا الدولة الوحيدة في المنطقة إلى جانب إسرائيل التي تستخدم طائرات F-35، وتركيا مشاركة في هذا المشروع بنفس القدر الذي تشارك به إسرائيل. وتصف القوات الجوية التركية برنامج الهجوم المشترك، بأنّه “مشروع متميز” و”خطوة ملموسة في المجال الجوي”. كما تخطط تركيا لشراء 100 طائرة F-35A في عام 2021، لتحل محل مخزونها من طائرات فانتوم F-4E الثانية.
تم تحديث نظام إلكترونيات الطيران للقوات الجوية التركية وأنظمة الأسلحة، بما في ذلك 54 طائرة طراز F-4E، لتعمل حتى عام 2020. وأُعيد تسمية هذه النماذج باسم الطائرات المدمرة F-4E لعام 2020. وقال المحلل العسكري في منطقة البلقان، جيراي كوسكون، أثناء حديثه إلى موقع المونيتور في إسطنبول، إن طائرات F-4E سيتم الاستغناء عنها تدريجيًا بحلول عام 2020 لتحل محلها طائرات F-35، أولًا في القاعدة الجوية ملاطية، ثم في القاعدة الجوية إسكي شهير. وعلاوة على ذلك، فإنّ سفينة Levent TCG التابعة للقوات البحرية التركية، وهي سفينة حربية برمائية يمكنها نقل القوات البرية للقيام ببعثات استكشافية، ستكون قادرة على دعم طائرات F-35B. وهذا سيمكّن تركيا من نشر طائرات F-35 من البحر.
إلى أي نوع من الطائرات الحربية تنتمي طائرة F-35؟
تحدث أردا ميفلتوجلو، وهو محلل في الشؤون الدفاعية ومهندس فضائي، إلى موقع المونيتور في أنقرة، قائلًا إنّ مشروع الهجوم المشترك يسعى لتلبية الاحتياجات التشغيلية للقوات الجوية والبحرية ومشاة البحرية من خلال منصة واحدة. كما تم تصميم هذا البرنامج لتلبية احتياجات الجيل الخامس مثل القدرة على التخفي، وإلكترونيات الطيران المتقدمة، ومحركات عالية الأداء وهياكل قتالية مركزية الشبكة. وقد تعاملت طائرات F-35 مع مسألة التواصل بين العناصر الجوية والبرية والبحرية من خلال إنتاج ثلاثة إصدارات: طائرة F-35 للقوات الجوية، وطائرة F-35B لتحل محل طائرة AV-8B هاريرز لمشاة البحرية، وطائرة F-35C للقوات البحرية، والتي يمكن أن تهبط وتقلع من حاملات الطائرات.
وقال ميفلتوجلو: “إن طائرة F-35 ليست طائرة تقليدية مزودة بتقنية الشبح فقط، لكنها طائرة ستقوم بتبادل البيانات في الوقت المناسب مع أجهزة استشعار واتصالات متطورة، ومع هذه الميزة ستؤدي مهام القيادة والسيطرة والاستخبارات التي تتجاوز قدرات الطائرات المقاتلة التقليدية. باختصار، طائرة F-35 هي طائرة حربية متعددة المهام من شأنها أن تعمل ضد عمق خطوط العدو وتعترض الأهداف المحمية وتوفر الدعم الجوي وتدمر الدفاعات الجوية للعدو في وقت واحد. ومع تخطيط الولايات المتحدة ببيع 2400 طائرة طراز F-35 في غضون 10 سنوات، تهدف هذه الخطة إلى وجود أكثر من 3000 طائرة في جميع البلدان المشاركة في المشروع“.
وإذا تم التغلب على المسائل المتعلقة بالتكاليف؛ فمن المرجح أن تصبح طائرات F-35 هي الطائرات المقاتلة الرئيسة لحلف الناتو وحلفاء آخرين للولايات المتحدة. ويرى ميفلتوجلو، أنّ هذا يعني أنّ كل الدول التي ستستخدم طائرات F-35 ستمتلك أيضًا طائرة مقاتلة مركزية الشبكة وأمريكية الصنع. وعلى هذا النحو، فإنّ مشروع طائرات F-35 لن يعزز فقط القدرات العسكرية للدول التي تستخدم هذه الطائرات، ولكنه سيؤثر بشكل عميق على الثقافات العسكرية الاستراتيجية لهذه الدول في ظل توحدها مع نظام أمريكي الصنع.
كيف ستؤثر طائرات F-35 على منطقة الشرق الأوسط؟
فيما يلي مخطط مختصر للتأثير المحتمل لطائرات F-35 على البيئة الأمنية في الشرق الأوسط:
– ستغيّر طائرات F-35 التعاون العسكري بين الدول المستخدمة من خلال إنشاء “أخويّة F-35″. وتتجلى هذه “الأخويّة” بين تركيا وإسرائيل، على الرغم من التوترات السياسية السائدة بين البلدين؛ فالطيارون الأتراك، وأفراد مركز القيادة والصيانة يتواجدون الآن في إسرائيل لضمان المشاركة بين القوات الجوية التركية والإسرائيلية في التخطيط والعمليات. كما إنّ المملكة العربية السعودية ودول الخليج الأخرى على استعداد للانضمام إلى هذه الأخويّة، التي يمكن أن تمهد بشكل جيد الطريق لنظام الحرب المشتركة في الشرق الأوسط تحت رعاية الولايات المتحدة.
– بعد عام 2016، سوف تمكّن طائرات F-35 إسرائيل من الحفاظ على تفوقها الجوي. وهذا يشكّل بطبيعة الحال مخاطر أمنية إضافية لخصوم إسرائيل في المنطقة. وبالنظر إلى التفوق التكنولوجي لطائرات F-35، فإنّ فجوة الردع ستزداد بشكل لا يمكن التغلب عليه بالوسائل العسكرية التقليدية. ويمكن أن يسد أعداء إسرائيل هذه الفجوة من خلال وسائل غير تقليدية مثل الإرهاب، والقوات شبه العسكرية التي تمتلك دوافع أيديولوجية والهجمات الإلكترونية على المنشآت الحيوية. وعلى الرغم من أنّ طائرات F-35 قد تكون قاتلة ضارة بالنسبة للدول القومية، لكنها ليست فعّالة ضد المدنيين المجهزين بطائرات AK-47، وأيديولوجية متطرفة ومستعدين للموت.
– كيف سيكون رد فعل روسيا والصين على هذه الخطوة الأمريكية في الشرق الأوسط؟ الطائرة الروسية المقاتلة سوخوي T-50 والطائرة الصينية J-20، وهما من الطائرات المنافسة للطائرة F-35، بعيدتان للغاية عن المنافسة. ومن غير المرجح أن تكون هناك أي مبيعات خارجية لطائرات T-50 قبل عام 2035.
– أشار كوسكون أيضًا أنّ زيادة عدد طائرات F-35 في الشرق الأوسط، سوف يقلل من اعتماد الولايات المتحدة على قاعدة انجرليك الجوية التركية، التي كانت سبب الخلافات السياسية بين البلدين. ويقول كوسكون إنّ هذا سيكون له آثار استراتيجية على العلاقات بين الولايات المتحدة وتركيا.
– وأخيرًا، كيف سيؤثر تحليق طائرات إسرائيل بطائرات F-35 فوق سماء الشرق الأوسط على التقارب الناشئ بين الولايات المتحدة وإيران؟
ظهور طائرات F-35 في الشرق الأوسط -بمجرد إنهاء النقاش حول التكلفة- سوف يغيّر البيئة الأمنية السائدة في المنطقة. ولكن، تقييم دور طائرات F-35 من منظور القدرات العسكرية فقط، يمكن أن ينتج استنتاجات مضللة. هذه الطائرات سوف تنتج خطابًا عسكريًا وتكنولوجيًا جديدًا في ظل الصراعات الإقليمية الحالية، خطابًا من شأنه أن يؤثر على الثقافات الاستراتيجية للدول المستخدمة لهذه الطائرات؛ وبالتالي تغيير طريقة القتال.
عندما تدخل أنظمة الأسلحة المتطورة مثل طائرات F-35 حيز التشغيل؛ سيظهر سؤال واحد في مجال الدفاع: إذا كانت التكنولوجيا هي الجواب، إذن ما هو السؤال؟
ترجمة: صحيفة التقرير
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فضيحة بالصور:أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
