كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: نموذج لحياةٍ بديلةٍ في مدن سورية
– Posted on 2014/09/29 Posted in: مقالات وتحليلات
طالما استطاع الناس إيجاد نموذج للحياة، يتعايشون في ظله، على الرغم من تعدد هوياتهم الثقافية وانتماءاتهم المتباينة، فلماذا أظهرت الأزمة في مناطق عديدة هشاشة المجتمع السوري؟
 سوسن جميل حسن: العربي الجديد
في المدن السورية البعيدة جغرافياً عن ساحات النيران، إلاّ من معارك تندلع في محيطها، أو بعض مناطقها الريفية الحدودية مع محافظات أخرى، كاللاذقية مثلاً، هناك حياة أخرى جديرة بالتأمل والتدقيق والدراسة.
مدينة تتخلق مثل فطر نشط مصاب بطفرة، نهم إلى الحياة والتكاثر والتبرعم، تتبارى وتتزاحم في شوارعها الضيقة وتفرعاتها وأزقتها السيارات والمارة، فلا الأرصفة تختص بالمشاة، ولا الشوارع تكتفي بالسيارات. الضجيج والصخب يستعمر الجو، ويمزّق غلالة سوداء تغلف المدينة من عوادم السيارات، أصوات الأبواق ومولدات الكهرباء تشتبك بألسنة الناس، عديدة اللهجات، تسمع في شوارع اللاذقية كل اللهجات السورية، أكثرها اللهجة الحلبية، وترى الأزياء المختلفة، تلك التي تحمل طابعاً محلياً، يخص بعض المناطق السورية، وغيرها ممّا يتشابك بعلاقة ما بالدين، أو ببيئة ثقافية محافظة.
المدينة تزدحم، أيضاً، بالمقاهي والمطاعم والمحلات التجارية، أكثرها أُنشئ في ظل ازدهار الفساد والمخالفات، صار كل شخص يملك بيتاً في طابق أرضي، أو طابق أقرب إلى الأرضي، يحوّله، في غفلة من القوانين والجهات الرقابية المسؤولة، إلى مقهى أو مطعم أو محل تجاري. المقاهي عامرة بالرواد والنراجيل، والمطاعم بمختلف مستوياتها عامرة بالرواد، مثلما هي المنتجعات، خصوصاً تلك المفتوحة على بحر اللاذقية في موسم السباحة والصيف، وفي المقابل، ينتشر المتسولون بكثرة في الشوارع.
الأسواق مليئة بالبضائع، لم تنقطع المنتجات التي تأتي من المحافظات الأخرى، حتى التي لم تعد تحت سيطرة النظام، تأتي البضائع من كل المحافظات، من الرقة من حلب من حمص من إدلب من درعا من دمشق، من كل مكان في سورية.
وفي المقابل، تفترش الأرصفة بسطات تعرض سلعاً أخرى، سلع مجهولة المصدر، بلا أي نوع من الرقابة أو المعايير، بسكويت ومنتجات غذائية مصنعة للأطفال، تعرض في أكياس كبيرة بلا تغليف، ولا تاريخ صلاحية، ولا خاتم رقابة، ولا ما يشير إلى صلاحيتها للاستخدام البشري، مواد غذائية للاستهلاك والمؤن، معروضة بصناديق معدنية، أو أوعية بلاستيكية، أو أكياس خيش أو نايلون، دفاتر وأقلام وقرطاسية في موسم المدارس، كتب بعناوين متنوعة ومتباينة، أحذية وملابس رخيصة…. أي شيء يحتاجه المواطن سوف يجده بطريقة أو بأخرى، على الأرصفة أو في المحلات، بتواطؤ صامت وأخرس، حول السؤال عن المصدر. حياة اقتصادية مزدهرة، لها قوانينها الناظمة اللامرئية.
في المقاهي، سوف ترى التنوع والاختلاط، مقاهٍ كان بعضها يقتصر على الرجال فقط، صارت اليوم مختلطة، واللافت تنوع روادها، فترى الفتاة السافرة بلباسها الصيفي المميز المتحرر على طاولة ملاصقةٍ لأخرى تجلس حولها سيدة منقبة، وقد ترى طاولة تجمع الاثنتين معاً. ترى الشباب بأزيائهم العصرية جداً مع الشباب، بلباسهم المحافظ ولحاهم الطليقة. تسمع مكبرات الصوت تصدح بالآذان، وفي المقابل، هناك مكبرات أخرى، تصدح بالأغاني من مختلف المستويات.
معظم المشكلات الحياتية أو الإجرائية التي يمكن أن تعترض المواطن، يمكن أن يُعثر على حلّ لها، متكئين على أكتاف الأزمة، ومستفيدين من الفساد، وقابضين الأجر مسبقاً، أو لاحقاً، لا فرق، طالما أن هناك اتفاقاً ضمنياً، تفرضه الظروف، وتلزم الأطراف به.
المدارس مكتظة، حتى تلك التي تُصنّف خاصة، إنما تحت إشراف وزارة التربية، فقد منحتها القوانين الناظمة مساحة أرحب من الحرية، في استيعاب الأطفال، كذلك في ظل الأزمة. مدارس تضم خليطاً متنوعاً من التلاميذ، ينتمون إلى بقاع الوطن السوري كاملاً، يدرسون المناهج ذاتها “التي لا زالت تكرّس قيماً تربوية ومفاهيم شمولية، وتمنح القدسية للرموز والأشخاص، من خلال كتب التربية الدينية والوطنية والقومية، على الرغم من الكوارث التي لحقت بسورية، من جراء هذه الأفكار المغروسة في نفوس أجيال، وهذا النمط من إعداد الكوادر”.
أما المشكلة السكنية، فقانون الظل والتدابير الإجرائية التي يستنبطها الناس من واقع الأزمة، ويعتصرها التجار من جسد الوطن، سوف يقدم حلولاً لها. كل من لديه سطح لبيت، مهما كان عمره، أو تنفيذه الفني، سوف يعمّر فوقه طابقاً أو ملحقاً، أو عدة ملاحق في غفلة مقبوضةٍ مسبقاً من ضابطة البناء، والسطو على الملكية العامة من أراضٍ، يمكن إشادة أبنيةٍ عليها، سهلٌ في ظل التسهيلات الخفية التي تتكئ على الأزمة أيضاً، حمّى العقارات في ارتفاع، طالما سوق العرض والطلب يشير إلى ازدياد الطلب، الإيجارات تفوق الخيال، لكن الحياة متطلبة وتعرض الحلول، الكائن البشري من صفاته التأقلم، قد تسكن عائلات عديدة في شقة صغيرة، تُسخّر أرضها للفرش، من أجل النوم ليلاً، وللخدمة نهاراً.
في ظل الأزمة، ينشأ مجتمع يعاند الموت ويقتحم الحياة التي تحفر أنفاقها، وتقنص فرصها، الأفراد يتعلمون العيش والتعايش في إيقاع مبتكر، وبلوائح ناظمة تنبثق من القاع، من القاعدة العريضة، تفرض قوانينها التي تتمتع بسطوةٍ، كانت تفتقر إليها القوانين في المرحلة قبل الأزمة.
هذا النموذج من الحياة المتخلّقة في رحم الأزمة يستدعي الدراسة والتمحيص، والبحث عن نواة ثقافةٍ بديلة، يمكن أن تؤسس لمجتمع المستقبل في المدن السورية، كما يطرح سؤالاً أكبر: طالما استطاع الناس إيجاد نموذج للحياة، يتعايشون في ظله، على الرغم من تعدد هوياتهم الثقافية وانتماءاتهم المتباينة، فلماذا أظهرت الأزمة في مناطق عديدة هشاشة المجتمع السوري، ونخره بأسباب الفرقة والتفرقة؟ هل يمكنهم الاستمرار في هذا النموذج من العيش والتعايش، بعد همود الإعصار السوري؟ وهل يمكن لحياةٍ تأسست، وفرضت قواعدها على أرضيةٍ من قانون اعتباطي، تفرضه غريزة البقاء بأقل قدرٍ من التدبير العقلاني والعلمي، أن تصمد أمام التأسيس لمرحلةٍ، تقوم على أساس القوانين الأكثر عقلانية والضامنة لحياة مجتمعيةٍ، تبنى على أرضية مستقرة وصلدة؟ هل هذا النموذج من إدارة الحياة، يمكنه أن يتخلى عمّا اكتسبه من شرعيةٍ، فرضها الأمر الواقع، حتى لو كان من أجل بنيان مستقبلي، أكثر قدرة على الصمود والتطور؟ وهل ما نراه اليوم من صور العيش المشترك والتعايش المنتج يمكن أن يستمر مستقبلاً؟ كل هذه الأسئلة مرهونةٌ بما سيؤول إليه الوطن السوري، بعد هذه التجربة الباهظة.
 
 
 للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
