الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 3:25 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار أخرى / عين العرب بين طموحات “داعش” وصالح المسلم
عين العرب بين طموحات “داعش” وصالح المسلم
8 نوفمبر,2014
مضى أكثر من ستة أسابيع على بدء المعارك في مدينة عين العرب، في أقصى الشمال الشرقي لمحافظة حلب، بين مقاتلي تنظيم “الدولة الإسلامية” (داعش)، وعناصر “وحدات الحماية الشعبية”، الجناح المسلّح لحزب “الاتحاد الديمقراطي” الكردي السوري، مدعومة بطائرات من التحالف الدولي، ومقاتلين من “الجيش الحر”، ومن قوات “البيشمركة” الكردية العراقية أخيراً، والتي عبرت إلى المدينة بموافقة الحكومة التركية. ومنذ ذلك الحين بقي الوضع على حاله، فأي تقدّم لـ”داعش”، لا يلبث أن يتم صده بمساندة الغارات الجوية، لتكون المراوحة وحالة الاستعصاء هي السمة الوحيد الطاغية على المكان.
ولم يعد خافياً على أحد طموحات مقاتلي التنظيم في السيطرة على المدينة، التي تحولت إلى أيقونة للصمود، بسبب الحشد الدولي الذي حظيت فيه، في ظل محدودية الخيارات، المتمثلة بتجاهل التحالف الدولي إرسال قوات برية تطرد التنظيم من المدينة، ورفض تركيا معها أن تكون الطرف الرئيسي الذي يحارب عن وجود الأكراد في عين العرب.
وترفض أنقرة المشاركة، كي لا يستفيد المقاتلون الأكراد من الدعم الدولي، وتقوى شوكتهم ضد الحكومة التركية وتكبر معها أحلامهم في الانفصال، بينما يستميت “داعش” أكثر في السيطرة على ثالث أهم مدينة للأكراد في سورية، والتي تُشكّل أهمية كبيرة للتنظيم، لوقوعها على الحدود السورية التركية بما يشكل شريطاً جغرافياً، كونها تفصل مناطق سيطرته في ريف حلب الشمالي والممتدة حتى ريف الرقة الشمالي.
وتُعتبر عين العرب “عقدة” مواصلات إلى الشمال والجنوب والشرق والغرب، سواء على الحدود التركية أو العراقية. كما أراد “داعش” استباق المعارك مع الأكراد في سورية، كي لا يلدغ من الجحر ذاته، كما حصل معه في العراق.
في المقابل يبدو أن حزب “الاتحاد الديمقراطي” بزعامة صالح مسلم (جناح حزب العمال الكردستاني)، مستمرّ في تخبّطه، وسط مخاوف من سقوط المدينة، فيما يبدو وكأن المسلم يسعى إلى مجد شخصي، في ظل سيطرة مقاتلي التنظيم على أكثر من 60 في المائة من المدينة، ونزوح أكثر من 200 ألف منها، ورفضه التدخل التركي، وتقييد دخول أعداد كبيرة من “الجيش الحر” و”البيشمركة”.
ومع دخول عناصر من “البيشمركة” و”الجيش السوري الحر”، شهدت المدينة شكلاً نوعياً في المعارك. إذ استهدف مقاتلو “البيشمركة” قواعد التنظيم الواقعة نحو ستة كيلومترات، شرق المدينة، بصواريخ بعيدة المدى، وذلك للمرة الأولى منذ بدء هجوم التنظيم على المدينة، كما شهدت الإصابات في صفوف الأكراد تراجعاً عن المعدل المعتاد، بسبب القصف الذي بدا عشوائياً على معاقل “داعش”، وهو ما أدى إلى حالات ارتباك كبيرة في صفوفه. وبالتزامن مع هذه التطورات، اتبع كل من طرفي النزاع استراتيجية مشابهة إلى حدٍّ ما، لصرف النظر عن الاستقطاب الدولي الذي تشهده عين العرب.
بدأ “داعش” يُترجم استراتيجيته قبل نحو أسبوع، عندما فتح للمرة الأولى منذ إعلانه “الخلافة الإسلامية” معركة ثانية في آن واحد، وهذه المرة ضد القوات النظامية السورية في ريف حمص، وتمكن من السيطرة على أهم حقول النفط والغاز في حقلي شاعر وجحار، وبدأ هجوماً على مطار التيفور العسكري، عبر سيارة مفخخة وقصف بالصواريخ والقذائف، بالتزامن مع الحفاظ على مواقعه في عين العرب.
أما “وحدات حماية الشعب” الكردية، فكثفت قبل أياماً عدة المعارك في مدينة رأس العين، شمال شرقي سورية، لتخفيف الضغط عن عين العرب. وبحسب تصريحات أحد قياديي الجبهة الغربية لـ”قوات الحماية” هناك، فإن الهدف جاء “من أجل فتح ممر آمن ما بين مقاطعة الجزيرة ومقاطعة عين العرب”.
وربما هذا الهدوء وصرف النظر قليلاً عن المدينة لم يشكل مشكلة لدى “داعش”، والذي بقي يسيطر على الجزء الأكبر من المدينة بشهادة القيادي في المعارضة السورية المسلحة عبد الجبار العكيدي، والذي قال في تسجيل مصور إن “تنظيم داعش يسيطر على أكثر من 60 في المائة من المدينة”.
ويتبيّن من حديث العكيدي، أن هناك رغبة من قبل حزب “الاتحاد الديمقراطي” (جناح حزب العمال الكردستاني)، ألا يدخل” الجيش الحر” بمجموعات كبيرة، كي لا يشكل قوة ضخمة يكون لها دور في حسم المعركة ولا حتى قوات “البيشمركة”. وبحسب القائد الميداني “كان هناك قرار بإرسال قوة مؤلفة من 1300 مقاتل، ولكن عندما جئنا واستطلعنا الوضع في عين العرب، تبين لنا أننا لا نحتاج إلا إلى 200 مقاتل”.
ويتطابق ذلك مع كلام وزير الخارجية التركية مولود جاويش أوغلو، الذي اعتبر أن “حزب الاتحاد الديمقراطي (جناح العمال الكردستاني في سورية) رفض عرض أربيل بإرسال ألفي مقاتل إلى المدينة، وطالب بتخفيض العدد إلى 150 عنصرا”.
ربما يريد الحزب بقيادة صالح المسلم، أن يظهر قوة كبرى استطاعت طرد تنظيم، أضحى يُعرف بقوته على مستوى العالم، وسيحقق له ذلك قوة دعائية كبرى، مع أنه بنظرة أعمق، يبدو التحالف الدولي و”داعش” هما المستفيدان الأكبر من الهائلة الإعلامية للمدينة.
فالتحالف أضحى يعرف أنه هو من يمنع سقوط عين العرب، بل إن الاستقبالات الشعبية الكردية للقوافل المتجهة إلى عين العرب في المناطق التركية، وصلت إلى حد الهتاف “عاش (الرئيس الأميركي باراك) أوباما”، بينما تعطي الحالة الهجومية المستمرة للتنظيم على المدينة منذ أكثر من شهر ونصف، في ظل حربه مع التحالف ووحدات الحماية ومقاتلي الجيش الحر، صورة أسطورية عن قوته، تجعله يستقطب مزيداً من المقاتلين من جميع أرجاء العالم، بحجة أنه تنظيم لا يقهر، وهذا ما أدى إلى أن تقفز التقديرات غير الرسمية لمقاتلي التنظيم، من ستة آلاف مع سيطرته على مدينة الموصل قبل نحو أربعة أشهر، إلى عشرات الآلاف حتى الآن.
وكانت الحكومة التركية قد اشترطت منذ البداية على صالح المسلم ثلاثة شروط لبدء الدعم العسكري في معركة عين العرب، أولها وقف التعاون والتنسيق مع النظام السوري بقيادة الرئيس بشار الأسد، وثانيها إنهاء إعلان الحزب مناطق الإدارة الذاتية في كل من عين العرب، وعفرين، والقامشلي، قبل التشاور مع باقي الأطراف في المعارضة السورية، وعدم القيام بأية خطوات تهدد الأمن على الحدود السورية التركية.
رفض المسلم المطالب التركية، كما يرفض اليوم حلاً قد يبدو إسعافياً، والمتمثل بعرض أربيل دخول ألفي مقاتل، مطالباً تخفيضه إلى 150، من دون تقديم استراتيجية أو حل ينقذ المدينة المعرّضة للسقوط، معتمداً على الولايات المتحدة.
مع العلم أن واشنطن بدأت منذ زمن تمهد للسقوط على لسان وزير خارجيتها جون كيري، الذي قال “على الرغم من الأزمة في عين العرب، فإن الأهداف الأصلية لجهودنا هي مراكز القيادة والسيطرة والبنية الأساسية، ونحن نسعى إلى حرمان داعش من القدرة الكاملة على شن هجمات، ليس في عين العرب فقط ولكن في جميع أرجاء العراق وسورية”.
رابط الخبر : العربي الجديد
2014-11-08
abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
شاركها !
tweet
السابق: إيقاف رواتب 2500 معلم بريف حمص الشمالي يهدد بتسريع انهيار العملية التدريسية
التالي: أزمة وقود تخنق نظام الأسد
مقالات مشابهة
الأردن.. سوريون “خارج المخيمات” يشكون “عدم كفاية” المساعدات
29 أبريل,2016
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
29 أبريل,2016
لاجئ سوري ينقل “الشعلة الأولومبية” من اليونان إلى البرازيل
27 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 432 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 344 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 190 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 182 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 126 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 122 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,523
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
