كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
روبن سنتر: سقوط النسور وفشل الدولة القومية العربية
– Posted on 2015/06/10 Posted in: مقالات وتحليلات
روبن سنتر-
شهد العقد الماضي سقوطًا مدويًا للأنظمة المركزية القوية في مجموعة من الدول العربية والاستعاضة عنها بالفوضى والحرب الأهلية وانتشار الميليشيات غير التابعة للدولة. وقد ظهر هذا السقوط في خمس دول هي: العراق وليبيا وسوريا – وعلى نحو مختلف تمامًا – في لبنان. وكان من الواضح أيضًا ظهور تفتت في الحركة الوطنية الفلسطينية.
وتعتبر هذه الظاهرة ذات أهمية خاصة؛ لأن الفوضى الناجمة عن انهيار هذه الأنظمة توفر فرصة مناسبة للقوى الإقليمية الغاشمة لتوسيع نفوذها داخل المنطقة. إنّهم يقومون بذلك إما عن طريق الرعاة الداعمين أو الجهات المعارضة التي تقاتل للسيطرة على مناطق محكومة من الأنظمة القومية العربية. وأهم هذه الدول هي إيران التي تسعى للهيمنة الإقليمية، كما تنخرط المملكة العربية السعودية وقطر وتركيا بشدة في ظل الفوضى العسكرية والسياسية التي ظهرت في كل دولة من الدول المنهارة.
 ويتساءل البعض ما الذي يمكن أن نفهمه من مثل هذا الانهيار؟ وهل هناك بالفعل بعض العناصر المشتركة بين تلك القضايا؟ ماذا يعني ذلك بالنسبة لمستقبل المنطقة؟ وما هي الآثار المترتبة على السياسة الغربية والأمريكية في الشرق الأوسط؟
وللإجابة عن هذه الأسئلة دعونا نلقي نظرة فاحصة على الأحداث نفسها.
لا يُعدّ التسلسل الزمني مثيرًا للاهتمام؛ حيث بدأ الجدول الزمني “الرسمي” للتغيير في العالم العربي في عام 2011 بقيام التاجر التونسي محمد بو عزيزي بحرق نفسه، وقد أدت أعمال الشغب والاحتجاجات التي تلت وفاته إلى سقوط النظام الحاكم، ويعتبر ذلك هو بداية الربيع العربي الذي انتشر بعد ذلك وتمدد إلى مصر وسوريا ودول أخرى.
ولكن بعد خمس سنوات يبدو أن هذا الجدول الزمني قد توقف. وربما أفضل طريقة لفهم تسلسل الأحداث هو ملاحظة اثنين من المعالم التي سبقت الانتفاضة التونسية وهي؛ الحرب الأهلية الطائفية في العراق والتي بلغت ذروتها عام 2006، ووصول حماس للسلطة في غزة عن طريق الانتخابات التي جرت في يوليو 2007.
كان ظهور الحرب الأهلية الطائفية في العراق وتفتيت هذا البلد للعديد من الطوائف بمثابة المخطط لمعظم الأحداث التي تبعتها بعد ذلك. وقد سبق اندلاع هذه الحرب فترة طويلة من القمع والفشل الاجتماعي والاقتصادي في الدول التي يحكمها القادة الذين أعلنوا ولاءهم للقومية العربية. لكن تميز أيضًا هذا القمع الخانق والفشل بنوع من الاستقرار الراكد. وفي الواقع، كانت الأنظمة ناجحة في كبح جميع الاحتجاجات. ويعني استعدادهم لسحق أي معارضة باستخدام أكثر الوسائل وحشية أن الحركات المعارضة ليس لديها أي مساحة يمكن من خلالها البدء في التنظيم. وقد وجد المعارضون للنظام أنفسهم إما في السجن أو المنفى، حيث كانوا يُستخدمون كأدوات من قبل الأنظمة الأخرى في السعي من أجل السلطة.
 وقد حدثت الانشقاقات الأولى في هذا الجدار الذي كان على ما يبدو أنه لا يمكن اختراقه في منتصف العقد الماضي، ليس في هيئة حركات ديمقراطية وإنما من خلال الإسلام السياسي، والمنظمات الطائفية، والأقلية الوطنية. وتتكرر نفس هذه العملية الآن في جميع أنحاء المنطقة. وسواء تم تدمير الدكتاتورية من خلال التدخل الخارجي مثل (العراق وليبيا) أو زعزعة الاستقرار من خلال العمليات الداخلية مثل (اليمن وسوريا وفلسطين) فلا يبدو أن الأحداث اللاحقة تتأثر إلى حد كبير.
في العراق، تم تدمير ديكتاتورية صدام حسين على يد الولايات المتحدة الأمريكية من خلال التدخل العسكري. وأظهرت إزالة الديكتاتور أن حقيقة الطائفية الكامنة التي ميزت العراق منذ ظهورها كدولة حديثة لم تنقص خلال قمع أي شيء يشبه الحياة السياسية الحقيقية خلال سنوات الدكتاتورية البعثية.
ونتيجة لذلك، كانت سياسات العراق بعد صدام قائمة على حركية الانتماء الطائفي، وهذا لا يعني أنه لم يكن هناك الكثير من العراقيين الذين لديهم مشاعر “وطنية” عميقة وأولئك الذين يعرفون أن لبقاء وحدة العراق معنيٍ كبيرًا. ولكن كان الولاء السياسي للتيارات الرئيسة بعد صدام حسين غاية في الطائفية بشكل واضح. على سبيل المثال، انتصار حزب الدعوة الإسلامي الشيعي في انتخابات عام 2009، والتوسط الذي تلاه من تحالف برعاية إيرانية كل ذلك يُظهر بوضوح أن الأحداث كان يقودها التشرذم الطائفي.
انتقلت الأحداث سريعًا بعد رحيل القوت الأمريكية نهائيًا عن العراق عام 2011. والتحريض والاضطرابات السُنية ومحاولات القمع التي تقودها الحكومة الشيعية وظهور تنظيم الدولة الإسلامية في العراق وسوريا، كل هذا أسفر عن اندلاع حرب أهلية جديدة، وكانت هذه الحرب بين الإسلاميين السُنة في تنظيم الدولة الإسلامية في العراق وسوريا ضد كل من الحكومة المركزية التي يسيطر عليها الشيعة في بغداد وحكومة إقليم كردستان في الشمال. وقد أدى ذلك إلى تقسيم العراق إلى ثلاث طوائف هي الشيعية والسُنية والكردية. وقد انتهى هذا الحكم الاستبدادي سريعًا بسبب الانهيار الفعلي للدولة العراقية.
أما بالنسبة للقضية الفلسطينية، فقد حدث التشرذم بعد وفاة زعيم وقائد الحركة الوطنية الفلسطينية ياسر عرفات في عام 2004 وفوز حماس في انتخابات المجلس التشريعي الفلسطيني في أوائل عام 2006. ولقد تسببت الحرب الأهلية الصغيرة بين الفصائل الفلسطينية في قطاع غزة خلال صيف عام 2007 في طرد حركة فتح العلمانية من قطاع غزة وظهور فعلي لكيانين فلسطينيين متنافسين؛ هما السُلطة الفلسطينية في الضفة الغربية التي تسيطر عليها حركة فتح، والسلطة في قطاع غزة الذي تسيطر عليها حركة حماس.
في سوريا، أدرك نظام الأسد أنه يفتقر إلى القوة البشرية الكافية التي تمكنه من الحفاظ والسيطرة على البلد بأكملها الأمر الذي دفعه إلى تراجع استراتيجي من الأراضي النائية في صيف عام 2012. وهذا أدى إلى وجود ثلاث مناطق منفصلة عن نطاق السيطرة؛ هي المنطقة الخاضعة لسيطرة النظام في دمشق وضواحيها، والمنطقة التي يسيطر عليها المتمردون في شمال وشرق البلاد، وثلاث مناطق كردية غير متجاورة في الشمال. وقد قُسّمت المنطقة التي يسيطر عليها المتمردون منذ ذلك الحين إلى منطقة يسيطر عليها تنظيم الدولة الاسلامية في العراق وسوريا، ومناطق تسيطر عليها الفصائل المتمردة الأخرى، وأهمها جبهة النصرة والتي تعتبر الفرع السوري لتنظيم القاعدة.
في ليبيا، أدى تدمير نظام القذافي إلى ظهور سلطتين متنافستين؛ هما الحكومة المدعومة من الغرب في طبرق، والحكومة التي يسيطر عليها الإسلاميون في طرابلس، كما أن تنظيم القاعدة كان له نشاط في الأخيرة.
في اليمن، أدت تصرفات ميليشيا الحوثي المدعومة من قِبل إيران إلى تجدد الحرب الأهلية في البلاد. ويسيطر الحوثيون على العاصمة صنعاء وقد تدخلت المملكة العربية السعودية لمنع غزوهم للبلد بأكملها. ونتيجة لذلك، فإنّه من المتاح الآن عودة ظهور جمهوريات شمال وجنوب اليمن.
يجب علينا إضافة لبنان إلى هذه القائمة بالرغم من أنها لم تتجزأ بالفعل حتى الآن، لكن الدولة تعتبر تابعة بشكل فعلي إلى دولة الظل التي تسيطر عليها الميليشيات الطائفية وحزب الله. وتُعدّ إيران مسيطرة على حزب الله كما أنها تقوم بتمويله وتسليحه بشكل كبير.
في كل هذه القضايا، تم استبدال السلطة المركزية القمعية بالتشرذم الطائفي والعرقي والحرب الأهلية.
لقد تجنبت حتى الآن ثلاث دول عربية، ودولة إقليمية غير عربية، خطر الانقسام الداخلي، وهي دول واجهت اضطرابات داخلية خطرة على مدى العقد الماضي؛ وهي مصر والبحرين وتونس بالإضافة إلى إيران؛ بالنسبة للبحرين: اصطدم حشد المواطنين من أبناء السُنة بالمتمردين المدعومين من إيران وهم الأغلبية الشيعية. وفي كل من تونس ومصر: أدى سقوط الديكتاتورية إلى صعود تنظيم الإخوان المسلمين إلى السلطة وتشكيل الحكومة، التي لم تستمر طويلًا؛ ففي حالة مصر استعاد الحكم العسكري السلطة بينما في تونس هُزم الإسلاميون عن طريق الانتخابات. وفي إيران، قامت السلطة بقمع الاحتجاجات المناهضة لنظام الحُكم في 2009. لكن في تلك الحالات لم تؤد هذه الاضطرابات إلى تفتيت أو انهيار الدولة.
والسؤال الرئيس، إذن، هو ما إذا كان باستطاعتنا عزل بعض العوامل المشتركة في تلك البلدان أو الكيانات الشبيهة بالدولة التي انهارت بشكل فعّال أو لم تعد موجودة على شكل هيئات موحدة، مقارنة بتلك التي على الرغم من عدم الاستقرار، ظلت متماسكة.
وأحد تلك العوامل هو أن جميع الكيانات المذكورة أعلاه يحكمها أو حُكمت من قِبل حركات أو أفراد منبثقين من حركات القومية العربية في فترة الخمسينيات، وقد اندثر هذا الفكر منذ فترة طويلة، ولم يكن له وجود وقت غزو الولايات المتحدة للعراق. ولكن بدلًا من ذلك، ظل موجودًا كمبرر ضعيف للدولة البوليسية القمعية الوحشية.
في القضية الفلسطينية فقط تحتفظ القومية العربية بقدر معين من الدعم الشعبي؛ ولكن قد يرتبط هذا بطبيعة الوضع الفلسطيني باعتبار أن السكان يعيشون تحت احتلال في الضفة الغربية وصراع في غزة. ومع ذلك، لم تنجح الكيانات التي أنشأتها النسخة المحلية الفلسطينية للقومية العربية، في خلق مجتمع مدني عامل ومنفتح، وبدلًا من ذلك، تم إنشاء الدولة البوليسية الفاسدة والقمعية، بالتوازي مع مجتمعات مماثلة في أماكن أخرى. وكما في الأماكن الأخرى، اتخذت المعارضة لهذه الكيان شكل تنظيمًا إسلاميًا سياسيًا وعسكريًا.
وفي جميع الحالات المذكورة آنفا، بالإضافة إلى هيمنة الأنظمة أو الحركات التي تدّعي الشرعية باسم القومية العربية، كان العامل المشترك الثاني هو غياب الجذور التاريخية العميقة للكيان قيد التساؤل، كما كانت هوية الولاء الإسلامي والقبلية المحلية قوية، “كالقومية العراقية” و”القومية السورية”، كذلك كانت الكيانات الأخيرة. وتم تعزيز هذه القوى من قِبل الدول التي قد ورثت حدودها حديثًا من قِبل الاستعمار الأوروبي، وليس من المشاعر العميقة أو الولاءات المستمدة من تاريخ طويل، وثابت، ومتواصل. واليمن هو الاستثناء الوحيد؛ حيث يوجد تصور تاريخي عميق للهوية اليمنية، لكن من الناحية التاريخية، هذا لم يتوافق مع وجود دولة يمنية واحدة ذات مؤسسات قوية.
ولذلك فإنّ العاملين البارزين للقواسم المشتركة في جميع الحالات التي أدت إلى انهيار الدولة وتقسيمها هي هيمنة الحركات القمعية لوقت طويل بدعوى الولاء للقومية العربية، وكذلك دعاوي “الهويات القومية” المحلية الحديثة المعنية.
في بلدين مثل مصر وتونس قامت ثورتان ضد نظامين تبنيا القومية العربية، لكن تلك الدول لم تنهر نتيجة لذلك. في كلتا الحالتين، ظهرت مؤسسات الدولة القوية بالتوازي مع الهوية الوطنية الراسخة. ولطالما كانت تونس كيانًا مستقلًا بشكل فعلي منذ بدايات القرن الثامن عشر، لكن تتجلى تلك الظاهرة بشكل واضح في الحالة المصرية؛ فمصر لديها تاريخ وطني مستمر يعود إلى العصور القديمة. وفي مصر الحديثة، ساد التوتر فترة طويلة بين القومية الوطنية على وجه الخصوص وتيارات القومية العربية وبين التيارات الإسلامية. ولكن حتى في أوج القومية العربية، كان هذا الفكر أداة للدولة المصرية، ولم يتمكن من إزاحة الوعي الوطني المصري. منذ أوائل السبعينيات، كان هذا التوجه المصري مهيمنًا باستثناء فترة حُكم جماعة الإخوان المسلمين في عامي 2012 و2013، ولكن هذه الفترة القصيرة والكارثية، التي تلاها كسوفًا سريعًا لجماعة الإخوان المسلمين، تبدو كاستثناء واضح يثبت القاعدة.
لذا؛ فالدول التي انهارت هي تلك الدول التي افتقرت إلى أي أرضية ثابتة سواء في المؤسسات أو الهوية الوطنية. لكن تلك الدول التي ظلت متماسكة بالرغم من الاضطرابات الداخلية امتلكت هذه الأرضية المشتركة وإن كانت بدرجات متفاوتة. والسؤال هو ما سيحدث في تلك الدول التي لم تنهر حينها وبدأت في الانهيار الآن.
منذ اندلاع الحرب الأهلية في سوريا والعراق، توقع بعض المحللين أن النتيجة المحتملة ستكون ظهور كيانات جديدة ذات مصادر “أعمق” من الولاء، تكاد تكون مرتبة على أسس عرقية/طائفية. ومثل هذه النتيجة ليست مستحيلة، ولكنها في الوقت نفسه ليست حتمية. واعتبارًا من الآن، يظل تقسيم هذه المناطق في طور التكوين، مع كل من القوى الغربية والإقليمية المعارضة له على حد سواء؛ فالمناطق التي تشبه بشكل وثيق “الدول الوليدة” في كلا البلدين هي تلك المناطق التي يسيطر عليها الأكراد؛ حيث تمتلك حكومة إقليم كردستان في شمال العراق الكثير من مقومات الدولة، بما في ذلك قواتها المسلحة، والإدارة الداخلية، ومراقبة الحدود. ومع ذلك، هناك قيود خارجية خطرة على إعلان الاستقلال الكردي المبكر، والأهم من ذلك، القلق المتنامي بشأن رد الفعل التركي على مثل هذا الإعلان، فضلًا عن اعتراضات الولايات المتحدة على تفكك العراق.
وفي الوقت نفسه، فالمناطق الكردية التي تتمتع بالحكم الذاتي في سوريا هي أكثر هشاشة، وغير متجاورة، ويسيطر عليها الفرع المحلي لحزب العمال الكردستاني، الذي لا يزال على قوائم الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي للمنظمات الارهابية. ونتيجة لذلك، لا تتمتع هذه المناطق بالشرعية الدولية التي يتمتع بها حزب العمال الكردستاني في شمال العراق. وبعيدًا عن المناطق الكردية، لا يزال المشاركون في الحرب الأهلية السورية ملتزمين بدعوى الوحدة أو إعادة توحيد المناطق المعنية.
وبينما قد تبدو فكرة جذابة أن نتخيل الدول “القومية الجديدة” التي تخرج من رحم أنقاض العراق وسوريا، إلّا أنها تبقى مجرد احتمال بأن الاختلال الناجم عن الطبيعة “المصطنعة” لتلك الدول سيظل موجودًا. وفي مثل هذا السيناريو، قد تظل الدول موحدة بشكل رسمي، ولكن، من الناحية العملية، فإنّ الكيانات الوليدة سوف تتقاسم الأراضي فيما بينها.
الاحتمال الثالث، من المحتمل حدوثه في سوريا أكثر من العراق على الرغم من عدم وجود وسائل حتمية، سيكون التوحيد القسري للبلاد من خلال أحد الأطراف بعد الانتصار في الحرب. وفي مثل هذا السيناريو، فإنّ طبيعية الاختلال في الدولة سيدفن مجددًا تحت قوة نظام استبدادي، وبالتأكيد سوف تحكم تلك الدولة القمعية الجديدة باسم الإسلام السُني. في الواقع، سيكون هذا بمثابة عودة للوضع القائم قبل الحرب، لكن مع الدين، بدلًا من القومية، باعتباره عاملًا موحِدًا.
ولكن في الوقت الحاضر، ليس هناك بلد يبدو فيه مثل هذا التوحيد القسري وشيكًا.
في كل من سوريا والعراق، القوات التي تقاتل من أجل الحفاظ على وحدة الدولة ويعتبرون أنفسهم حكومة مركزية شرعية في المنطقة المعنية، هي عناصر مناهضة للغرب. ونتيجة لذلك، فالتزام الولايات المتحدة والغرب المتواصل لتوحيد المناطق المعنية أدى لنتيجة منع التحالف مع الآخرين، اللاعبين الأكثر إيجابية. هذا الأمر ملحوظ خاصة في العراق، حيث يمنع الالتزام الغربي لحكومة بغداد الموالية لإيران، الإمداد المباشر لقوات البيشمرجة الكردية الموالية للغرب (الأكثر فعالية عسكريًا حتى الآن).
وبالتالي؛ هذا اعتراف غربي على تشتيت هذه الدول، لأسباب هيكلية عميقة ومن المحتمل أنّه لا رجعة فيها ويجب حدوث مثل هذه السياسات المتماسكة القادرة على التقدم. كما أن هناك حلفاء تمكنهم المساعدة بشكل فعّال في المعركة ضد كل من إيران وتنظيم الدولة الاسلامية. لكن “القفزة” المفاهيمية والاعتراف بطبيعة تجزئة الأنظمة السياسية الحاكمة هي مسألة تحتاج أن تأخذ مكانًا قبل هذه التحالفات المحتملة التي يمكن استغلالها بشكل فعّال.
مهما كانت النتيجة النهائية للصراعات المحتدمة في أجزاء كبيرة من العالم العربي، فإنّه يمكن استنتاج أن سبب انهيار سوريا والعراق وليبيا واليمن هو فشل مسبق لتطوير هويات وطنية قوية ومؤسسات قابلة للتطبيق في المناطق المعنية.
وعلى الرغم من هذا الفشل، فقد تمكنت القومية العربية مع وحشية الدولة البوليسية من إنتاج وتحقيق استقرار لفترة ركود طويلة، تلك الفترة قد انتهت الآن، وكان نتاجها الحرب الطائفية القبلية. إننا لا يمكننا القول بشكل قاطع ما الذي سيتبع مثل هذه الحروب، وما الذي يمكن الجزم به بكل ثقة. ومع ذلك، فإنّ هذه الدول الإقليمية التي تستند إلى الهوية الوطنية وتتمسك بها بقوة — مصر وإسرائيل وإيران وتركيا — من المرجح أن تظل على حالها رغم هذه الضغوط، وعلى الرغم من أنها قد تواجه الثورات من الداخل من خلال الأقليات القومية وغيرهم من الفئات المهمشة.
يًعدّ فشل الدول العربية ذات التعداد السكاني الكبير في بلاد الشام وبلاد الرافدين، في بناء هويات ومؤسسات وطنية قوية، الأكثر بروزًا وشمولًا في العصر الحديث. وللأسف، دفع مئات الآلاف من الناس ثمن هذا الفشل. الأمر الذي “يجب” أن يحدث هو أن تفسح تلك الدول الفاشلة المجال للكيانات الوليدة بناء على أسس أكثر استقرارًا. ولكن، لا تجعل الحقائق الاستراتيجية من هذه النتيجة أمرًا مؤكدًا، ويبدو للأسف، أن إراقة الدماء لم تنته بعد.
ترجمة: صحيفة التقرير
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فضيحة بالصور:أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
