كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: د.بسمة القضماني تشرح كيف تم فبركة فلم اليوتوب للاساءة لها
– Posted on 2012/02/20 Posted in: archive
د.بسمة القضماني تشرح كيف تم فبركة فلم اليوتوب للاساءة لها
بواسطة
editor2
– 2012/02/18 نشر فى: أخبار محلية
نشرعلى موقع فيسبوك مقتطفات مركبة وممنتجة من برنامج تلفزيوني فرنسي كان قد سجل بمناسبة صدور كتاب لي في عام 2008 وتم في هذا التسجيل تحوير خبيث لجوهر القضية المطروحة في برنامج طوله ساعة ونصف، اختار منتج هذا التركيب المزيف أن يربط بين سؤال ما وجواب على سؤال آخر، وكما هو متوقع من المغرضين حذف منه كل ما قلته عن ثلاثة مواضيع هي حقوق العرب والإسلام وفلسطين. ومن الواضح لمن يدقق في التسجيل بأنني كنت في سجال محتدم مع الضيوف الآخرين حول تلك المواضيع.
منذ أن بدأت ثورة شعبنا العظيمة انخرطت في العمل لإيصال أصوات أبطال سورية إلى كل أنحاء العالم، خاصة في أوساط السياسيين والإعلاميين، وقمت بذلك قبل تكوين المجلس الوطني السوري وبعد ذلك. واليوم أتعرض إلى محاولة للطعن بسمعتي وإفشال جهودي، إضافة إلى النيل من مصداقية المجلس الوطني.
أمام هذه المحاولة المغرضة أجد نفسي مضطرة للتعريف بتاريخ عملي من أجل القضية الفلسطينية خلال العقود الثلاثة المنصرمة، لأن شباب سورية الثائرين قد يغيب عليهم ما يقوم به البعض من الدفاع والتأثير في أوساط الإعلام الغربي والساسة الغربيين تجاه قضايانا المصيرية أمام الدول الكبرى حيث يتم تشويه صورة العرب والمسلمين عموماً والفلسطينيين خصوصاً.
أنا ابنة بيت سياسي ودبلوماسي عريق معروف منذ أجيال بوطنيته وعروبته وخدمته لبلده. تزوجت من رجل فلسطيني من عائلة مناضلة ضحت كثيراً ولدينا ثلاثة أولاد، وزاد هذا الزواج من ارتباطي أكثر بالقضية الفلسطينية، القضية التي ارتبط فيها مستقبل أولادي بالحفاظ على هويتهم.
عملت لسنوات مع القيادات الوطنية الفلسطينية بدءاً بالرئيس الراحل ياسر عرفات، واشتغلت يداً بيد مع المرحوم فيصل حسيني والمناضل الكبير الأسير مروان برغوثي قبل وأثناء الانتفاضة الثانية وذلك حتى تاريخ اعتقاله. لا مجال للإفصاح عن كل ما عملنا عليه سوياً لأن بعض ذلك يبقى موضع سر، لكن يمكن ذكر بعض هذه الجهود من تجميع المساعدات المالية لدعم اللاجئين في المخيمات إلى برنامج الربط بين عائلات فلسطينية وعائلات في دول عربية لتأمين دعم دائم لهم، وتبني تعليم أطفال فلسطينيين من قبل عائلات ميسورة وتمويل مؤسسات مجتمع مدني وجامعات فلسطينية في كل أنحاء الارض الفلسطينية المحتلة وفي القدس تحديداً حيث المعركة الأكثر خطورة ضد إسرائيل لإنقاذ المدينة من مخططات التهويد وابتلاع الأرض وجميع حقوق الشعب الفلسطيني.
توفي أبو عبد القادر فيصل حسيني في عز التحضير لتنفيذ خطة العصيان المدني واحتلت إسرائيل مقر عمله واستولت على جميع أوراقه. واستمريت مع فريقه في العمل على تثبيت سكان القدس على أرضهم.
وظفت المصداقية التي اكتسبتها من خلال عملي الاكاديمي للدفاع عن حقوق الشعب الفلسطيني في المجال السياسي والدبلوماسي والإعلامي. وفي السنوات الثلاثة الأخيرة قمت بتشكيل مجموعة ضغط مؤلفة من سياسيين أوروبيين بينهم رؤساء جمهوريات ورؤساء وزارات ووزراء سابقين، عملت هذا المجموعة ولاتزال تعمل بالضغط على الحكومات الأوروبية والأمريكية للدفاع عن حقوق الشعب الفلسطيني من خلال اتصالات مكثفة وبيانات إعلامية أدت الى هجوم عنيف على المجموعة من قبل أصدقاء إسرائيل. وتعرف الحقائق المذكورة أعلاه كثير من القيادات الفلسطينية الحالية.
إن مثل هذه المحاولة لتشويه سمعتي والنيل من مصداقية المجلس الوطني السوري والقائمين عليه لن ينفع النظام البائس وأجهزته الأمنية في شيء وهو في مراحل عمره الأخيرة. إن من قام بهذا الفعل الدنيء لا يخدم إلا النظام القمعي الدموي في سورية والذي غدر بالقضية الفلسطينية وتقاعس عن تحرير أرضنا المحتلة.
في الوقت الذي تدخل فيه ثورتنا مرحلة حاسمة، أؤكد عزمي على بذل كل ما في وسعي من أجل نصرة أهلي وشعبي في سورية حتى نراها حرة وديمقراطية بعد زوال النظام والخلاص من لعنته.
النصر لنا بإذن الله يا شباب سورية العظيمة.
 
الدكتورة بسمة القضماني – عضو المكتب التنفيذي في المجلس الوطني والناطقة الرسمية باسمه
 
عدد المشاهدات: 12,134
  Print This Post
48 عدد التعليقات
رد
Ibrahim
نشر 19 فبراير, 2012 فى 11:53 مساء
ان مصيبة هذه الثورة هي العرعور و حرفها الى ثورة تاخذ طابع طائفي فإذا كانت كذالك فلا نريدها
رد
aleeth
نشر 19 فبراير, 2012 فى 5:27 مساء
نطلب من شيخنا العرعور يهدي انفعالاته شوي همنا الاول ازاحة الطاغية
اقسم بلله كرهنا الثورة وكرهنا حياتنا من كلامه
لسا نارك الله وعابدلي المجلس الوطني
حل عنهم شوي
يعني الشغلي بدها وقت مو بأيدهم العصا السحرية
 
رد
مغترب
نشر 19 فبراير, 2012 فى 5:03 مساء
مع احترامي الشديد للكلام المذكور على لسانك لقد رايت اللقاء وفهمت معناه وهو ليس بحاجة لكثير عناء وارجوا منك اتركي شماعة ال الوحش ارجوا منك صادقا احترام دماء ودموع الشهداء واهلهم وعذابات اهلنا بسورية وان نراكي تختفين من المجلس الوطني السوري وابشرك وانا كلي ثقة بان من سيمثل الشعب السوري بالمستقبل وثورته هم الشباب اللذين هم تحت القصف في طول البلاد وعرضها الناس تحت الثلج في تركيا والاردن الجائعين في لبنان ارجوا منك احتراما لهم واختصارا لاجندتك ان تنسحبي ولن تستطيعي ان تلزمي اي سوري برايك والانجرار الى حظن الصهاينة فعلى الرغم من كل اجرام بشار وزمرته فنحن لم ولن ننسى عدونا الاكبر ومحتل اراضينا الصهاينة بعد التخلص من الجرثومة المدعيه الممانعه والمقاومة (( الفيديو لايحتمل اي تاويل رجاء 
 
اعانكم الله اهلي في سورية وضمد جراحكم وستركم وخلصكم من كل محتل ومندس ومتخاذل وقاتل  د. م . فاروق علي
رد
سراب
نشر 19 فبراير, 2012 فى 4:53 مساء
لا يجوز التسرع و التصرف بانفعال على عادتنا في الكثير من الامور….اسرائيل لن تزول بالادعية و الصلوات…هي عدوة العرب الاولى….لكن  هي دولة تقدم لشعبها كل ما يحتاج….و تذكره دائما كم هي مستعدة لمجابهة العالم اجمع من اجله………
و مع ذلك يجب ان نعرف ان هناك العديد من الاسرائيليين ضد تصرفات حكوماتهم……..منهم المؤرخ  استاذ الجامعة و صديق شاعرنا محمود درويش الذي الف كتابا بعنوان كيف اخترع  الشعب اليهودي…..في الغرب يحدث كثيرا ان يدعى عرب و مسلمون  الى برامج و حوارات فيها يهود و اسرائيليين….لمناقشة موضوع ما….و قد شهدت العديد من لقاءات شيوخ مع حاخامات…و كان يحزنني ان ارى الارتجال و عدم التحضير عند شيوخنا   مقارنة بالاخرين
في مدينة مونتريال انشات نساء فلسطينيات و اسرائيليات جمعية اسمها نساء بالاسود لادانة اسرائيل….و هناك جمعية اخرى من كيبيكيين و يهود  تتظاهر كل يوم جمعة الساعة الثانية عشرة ظهرا منذ سنوات دون انقطاع من اجل فلسطين…عندما يكون عندي ايمان بقضيتي اكون مستعدة لملاقاة العالم اجمع و مواجهته……
نحن شعوب ننفعل بسرعة و نهمد بسرعة بعد ان نحرق الاخضر و اليابس….نحن بحاجة لمساعدة الاخرين….معظم شعوبنا تنتظر مساعداتهم….ليس لدينا صناعة و لا تكنولوجيا و لا  جامعات متطورة   ولا زراعة حديثة  و لا حقوق انسان…و لا احترام للاخير….و غالبنا مقتنع و مصدق باننا خير امة اخوجت للناس……ترووا قبل اصدار الاحكام….و اعرفوا باي زمن و اي مسار جرت الامور…و امنحوا الاخر حق الخطا  ….و لنخفف من انفعاليتنا و نحكم عقولنا…و نحب بعضنا  و نمنح الاخر حق الاختلاف….و الا لن تعرف الديمقراطية طريقها الينا ابدا
رد
Bilal
نشر 19 فبراير, 2012 فى 4:43 مساء
عندنا في امريكا مثلا  برنامج  تقارب مع الكنائس او الاديان الاسلام المسيحية واليهودية ونجلس دائما مع اليهود وتكون هنا مصافحة ونقاش وايضا صور وفيديو يذهب الى الاعلام والصحف اليومية
انا فقط اقول اذا قدر لاحد من هؤلاء الحضور ان يتسلم منصبا في سورية لاحقا
فاذا نشرت صورة لها الشخص وهو يجلس مع اليهود فلا اعلم منحى ذللك
ياشباب العيشه في الغرب تعرضك للتعامل مع مختلف الاشكال من الشعوب حتى ممن يعدون اعداء انا مثلا معي في العمل واحد يهودي وهو دائما يمر الى مكتبي ويسلم علي ونتناقش
 كل هذا لا يعني اننا ننسا حقوقنا وحق الشعب الفلسطني بارضة ابدا ابدا
رد
صقر صقر
نشر 19 فبراير, 2012 فى 4:22 مساء
شوعملتينا انت والمجلس الفاشل تبعك للتاريخ هذا 
 
 
رد
khalil
نشر 19 فبراير, 2012 فى 4:15 مساء
بنعتزر سيده قضماني بس نحنا شعب متخلف و متل الخواريف ، وبدنا عرس لندبك
« الصفحة السابقة 1 2 3
أضف تعليق
إلغاء الرد
لن يتم نشر عنوان بريدك الإلكتروني.
الاسم
البريد الإلكتروني
تعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <strike> <strong>
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مجلس محافظة حلب الحرة: نطالب المجتمع الدولي بحماية المدنيين
Posted on 2016/04/29 | No Comments
رئيس المكتب السياسي في (جيش اليرموك): مستمرون حتى القضاء على آخر (داعشي) في حوران
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بوغدانوف يلتقي معارضة حميميم وصورة تسبب حرجاً لبعض اعضاء الوفد ؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
يقدم خدماته لـ 150 ألف شخص… افتتاح مستشفىً جديد في ريف درعا
Posted on 2016/04/29 | No Comments
الثوار يتقدمون على حساب (داعش) في ريف حلب الشمالي
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أحرار الشام تنفي مشاركتها القتال في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أطباء بلا حدود: أين هو غضبكم مما يجري في حلب؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
لأول مرة… المجلس الشرعي في محافظة حلب يوصي بتعليق صلاة الجمعة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
الكشف عن مقبرة جماعية تضم 19 عنصراً من قوات النظام في حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وحدات الحماية تعرض عشرات من جثث الثوار في شوارع عفرين
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار عربية
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
3 سباحين يمثلون الثورة السورية في بطولة قطر
Posted on 2016/04/26 | No Comments
محمد بن سلمان و33 عنواناً عن الرؤية السعودية
Posted on 2016/04/25 | No Comments
أخبار دولية
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
على خطا الإعلام الممانع… قناة (روسيا اليوم) تفبرك مجزرةً للنظام بحلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
واشنطن تدعو موسكو إلى لجم بشار الأسد بعد قصف (مستشفى حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فيس بوك تعلن عن نسخ جديدة من تطبيقاتها لنظام ويندوز 10
Posted on 2016/04/29 | No Comments
ماذا نعرف عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(إنستاغرام) يغيّر تصميمه.. وداعاً للون الأزرق
Posted on 2016/04/29 | No Comments
دي ميستورا: خلال اليومين الماضيين.. كل 25 دقيقة يقتل مواطن سوري
Posted on 2016/04/28 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
