كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: أزمة اليورو تطيح بسيلفيو برلوسكوني وتجبره على الإقرار بالهزيمة
– Posted on 2011/11/09 Posted in: أخبار دولية
ايلاف
في تأكيد لقراره، أعلن رئيس الوزراء الإيطالي سيلفيو برلوسكوني اليوم الأربعاء أنه لن يترشّح في حال جرت انتخابات مبكرة. وقال في مقابلة نشرتها صحيفة لا ستامبا الأربعاء "لن أترشح، وأشعر حتى بأنني أصبحت حرًا"، موضحًا أنه ينوي تسليم قيادة حزبه إلى نائبه أنجيلينو الفانو. وأضاف "إنه عهد الفانو، وسيكون هو مرشحنا. إنه رجل جيد، وقيادته قبلت من الجميع".
 
وكان برلوسكوني أعلن في اتصال هاتفي بمحطة كانالي تشينكوي الخاصة، التي يملكها الثلاثاء، أن "الحكومة لم تعد لديها الغالبية، التي كانت تعتقد أنها تحظى بها" في البرلمان. وأضاف أن "المهم هو القيام بما هو خير للبلاد".
جاء تنحي برلوسكوني مهينًا له، إذ صدر إعلان استقالته عن رئاسة الجمهورية إثر اجتماع مع الرئيس جورجيو نابوليتانو. وأوضح البيان الرسمي أن برلوسكوني سيتخلّى عن مهامه فور إقرار البرلمان الإجراءات المالية والإصلاحات الاقتصادية المطلوبة. وفقدت الحكومة غالبيتها الثلاثاء في مجلس النواب، الذي أقرّ قطع حساب الميزانية العامة لعام 2010 بعد امتناع المعارضة ومجموعة من "المستائين" من صفوف حزب برلوسكوني "شعب الحرية" عن التصويت.
وقال برلوسكوني في اتصاله بالقناة التلفزيونية إن عليه أن "يأخذ علمًا" بأنه لم يعد يملك "غالبية واضحة". وفي حديث آخر مع شبكة راي أونو العامة، قال رئيس الوزراء إنه "شعر بحزن كبير وألم حتى" إزاء انشقاق سبعة من أعضاء حزب شعب الحرية، قال إنه كان يرتبط بهم "ليس بعلاقة تعاون سياسي فحسب، بل كذلك علاقة صداقة إنسانية".
وتحت وطأة الصدمة الناتجة من التصويت، عمد على وجه السرعة إلى عقد اجتماع ضمّ ذراعه الأيمن جيانا ليتا، وأقرب مقربيه من أقطاب رابطة الشمال حليفه الرئيس، قبل التوجه إلى قصر الرئاسة. وشدد على وجوب إقرار تدابير التقشف والإصلاح المتفق عليها على وجه السرعة لأن "الأسواق لا تعتقد أن إيطاليا لديها القدرة أو النية في إقرار هذه الإجراءات التي طالبت بها أوروبا".
ويفترض إقرار الإجراءات، التي فرضها الاتحاد الأوروبي، بحلول 18 تشرين الثاني/نوفمبر في مجلس الشيوخ، وقبل نهاية الشهر في مجلس النواب. وشدد برلوسكوني على أنه سيطلب من المعارضة الوسطية ومن اليسار التصويت عليها لتسريع العملية.
بعد إقرار الإجراءات، سيستقيل برلوسكوني، وسيبدأ الرئيس الاستشارات مع كل الأحزاب السياسية لمحاولة تشكيل حكومة جديدة. وفي حال لم يتوصل إلى ذلك لعدم توافر غالبية كافية، يعمد إلى حلّ مجلسي البرلمان لتنظيم انتخابات مبكرة عن موعدها الطبيعي عام 2013. وقال برلوسكوني إنه يرجّح هذه الفرضية، مشيرًا إلى أن القرار يعود إلى الرئيس.
ورئيس الوزراء مقتنع بأنه لن يكون من الممكن تشكيل حكومة تملك غالبية ثابتة، ما سيحتّم العودة إلى صناديق الاقتراع. ودعا حليف برلوسكوني الرئيس زعيم رابطة الشمال أومبرتو بوسي إلى تنحّي رئيس الوزراء لمصلحة الأمين العام لحزبه أنجيلينو الفانو، الذي سيتمكن من تشكيل حكومة موسعة لتضم الوسطيين.
غير أن هناك أسماء أخرى مطروحة، منها جياني ليتا، الذي يحظى بتقدير الديمقراطيين المسيحيين السابقين، الذين يشكلون القسم الأكبر من الوسطيين. وقال مارك لازار الخبير السياسي المتخصص في شؤون إيطاليا "إنها بالتأكيد نهاية هذه الحكومة، لكن ربما أيضًا نهاية عهد" هو عهد برلوسكوني، الذي قاد إيطاليا ثلاث مرات منذ دخوله الحياة السياسية قبل 17 عامًا (سبعة أشهر في 1994 ثم في 2001-2006 ومنذ 2008).
كما ستكون نهاية مسار شخص يتمتع بشخصية قوية ويتحدر من الطبقة البورجوازية في ميلانو، عمل في مطلع حياته في بيع مكانس كهربائية وتنظيم رحلات سياحية، قبل الانتقال إلى المقاولات، وتأسيس شبكات تلفزيونية خاصة ليصبح أحد كبار أثرياء إيطاليا.
ثمة احتمال آخر هو أن يتمكن الرئيس نابوليتانو من تشكيل حكومة وحدة وطنية، مدعومًا من مجموعة واسعة من الأحزاب، ترأستها شخصية مستقلة مثل المفوض الأوروبي السابق والخبير الاقتصادي ماريو مونتي.
ميركل تطالب الحكومة الإيطالية بمزيد من التقشف
من جهتها، طالبت ميركل الحكومة الإيطالية باتخاذ المزيد من الإجراءات التقشفية من أجل تثبيت موازنتها والحيلولة دون إصابتها بعدوى أزمة الديون. جاءت مطالبة ميركل بعد إعلان رئيس الوزراء الإيطالي سيلفيو بيرلسكوني أمس عدم نيته الترشح للانتخابات، التي ستجري في شهر فبراير/شباط المقبل.
وناشدت المستشارة الألمانية في تصريحات صحافية حكومة روما بأفعال تتبع التصريحات التي أعلنت من خلالها سعيها إلى مزيد من التقشف، قائلة "إن الحكومة الإيطالية مطالبة بمزيد من التقشف، الأمر الذي تعرفه حكومة روما". وأضافت ميركل "إيطاليا قدمت خططًا تقشفية محددة، ويجب عليها تطبيقها الآن".
ونسبت إلى رئيسة صندوق النقد الدولي الفرنسية كريستين لاغارد قولها إن انعدام ثقة أسواق المال في إيطاليا هي سبب الأزمة الحالية، التي تمر بها الحكومة هناك، معتبرة أن "الثقة في الأزمة الحالية عملة نادرة … أوروبا تحتاج إلى مزيد من الثقة". وأشارت ميركل إلى أن إيطاليا تعتبر بعد اليونان أكثر الدول في منطقة اليورو، التي تعاني مشكلة الديون الحكومية، مقارنة مع قوتها الاقتصادية.
تكلفة الدين العام الإيطالي تتجاوز خط السبعة بالمئة
إلى ذلك، اخترق مؤشر تكلفة خدمة الدين العام الإيطالي للمرة الأولى في تاريخ عملة اليورو حاجز السبعة بالمئة، الذي يعد حافة الهاوية باندفاع متواصل تحت وطأة المضاربات والهلع في الأسواق المالية غداة قرار رئيس الوزراء سيلفيو بيرلسكوني الاستقالة في الأسابيع المقبلة.
ومع بداية التداول صباح اليوم يواصل سعر الفائدة على سندات الخزانة العامة الإيطالية (بي تي بي) لعشر سنوات وخمس سنوات الارتفاع متجاوزًا حاجز 7 إلى 7.25 % سنويًا بارتفاع قياسي تاريخي غير مسبوق في الفارق مع سعر الفائدة على سندات الخزانة الألمانية المعياري الى 560 نقطة.
تأتي هذه التطورات التي تلقي بإيطاليا في عين العاصفة، حيث تتركز المضاربات على سنداتها السيادية غداة قرار بيرلسكوني الاستقالة بعد اجازة قانون الاستقرار المالي، الذي يتضمن حزمة من الاجراءات التقشفية الصارمة التي تطلبها المفوضية الأوروبية والبنك المركزي الأوروبي بهدف استعادة ثقة الأسواق في مضمونية الدين العام الايطالي.
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الشبيحة رغدة تنذر قصّ شعرها وسط حلب وتصرّح (طظ بالأمم المتحدة)
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السويداء تغضب لحلب وتتحدى القبضة الأمنية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
42 فصيلاً ثورياً: لن نقبل بمبدأ التجزئة أو الهدن المناطقية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
ندوة بريف حلب لتسليط الضوء على معاناة المغيبين قسراً في سجون النظام
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خرقٌ للهدنة وردٌ للثوار في (مثلث الموت) ودرعا البلد
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الثوار يطردون (داعش) من قريتين شمال حلب ويفجرون مفخخة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
(فرج بيرقدار) و(فواز القادري) يحصلان على جائزة الشاعر حامد بدرخان
Posted on 2016/05/01 | No Comments
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
63 ألف (فيسبوكي) يعطّلون حساباتهم تضامناً مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
دعوةٌ للتظاهر في عواصم عربية وعالمية تضامناً مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
(فلسطينيو سوريا) ينظّمون وقفة في غزة تنديدًا بمجازر حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حزب الله يهرب أبناء قياداته إلى أوروبا لمنع إرسالهم لسوريا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الجامعة العربية تدين القصف (الوحشي) الذي استهدف مستشفى (القدس) في حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار دولية
مارك زوكربيرج يستجيب للضغوط ويعد بالتفاعل مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مظاهرة أمام البيت الأبيض تنديدًا باستهداف حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
6 قنوات إيرانية تبثّ برامجها من تل أبيب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
روسيا: لن نطلب من بشار الأسد وقف القصف على حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
