كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
حبيب صالح: إنه يوم المقاتلين السوريين!!!!!
– Posted on 2015/10/26 Posted in: مقالات وتحليلات
حبيب صالح: كلنا شركاء
1-صباح المجد والنصر والصمود والخلود والشمم لمقاومينا في حلب ,وحلب ,نعم في حلب !!
الى مقاتلينا في الفرقة الساحليه وفي جيش الفتح ,الى كل مقاتل ,الى كل عظيم من عظماء المقاومة في بلادنا!! لكم السلام ,لكم التحية ,لكم تنحني هاماتنا 1لكم ترنو عيوننا وقلوبنا !!ايها المقاتلون السوريون !صبركم صمودكم وقتالكم ,انتصاراتكم !!وحدها ,هى التي ستبقي لنا جميعا شرف الحياة وقيمة البقاء ,وجدارة العيش الكريم !!ايها المقاتلون عن وجودنا وعن قيمنا !!عن النساء والاطفال !عن التراب الوطني !!عن التاريخ والماضي والمستقبل !!أنتم ياسادتي تخطون بدمائكم وسهركم وجوعكم ومأسيكم واستشهادكم ,تخطون اعظم ملاحم الانسان في كل العصور !!المجد لكم !النصر لكم! السلام لكم !!والخلود للشهداء منكم !!ياأعظم من خلقهم الله ,وما انجبتهم الاوطان والامم !!
2-الى كل المقاتلين السوريين ضد الاحتلال الاسدي والغزو الروسي والاستعباد الايراني !!!!
نسمع انكم تخترعون قواذف محليه وتبحثون في كل السبل لمواجهة العدو الروسي والعدو الايراني والعدو الاسدي !!,بعد ان ضن علينا بالسلاح وعاقبنا جواكر لعبة الأمم!!
أيها الاماجد !!بوركت ايديكم ,بوركت اختراعاتكم ,بوركت سواعدكم !!والله لو اخترعتم حجرا ,لأمنا بكم ,والله لو اخترعتم صقورا لصيد العدو ,لآمنا بكم ,والله لو اخترعتم “نقيفة””ولم يتوافر سواها ,لامنا بكم !! الى الامام ,الى الصمود ,الى النصر !قاتلواالاعداء ,اقتلوهم ,اذلوهم !!والله انكم بمراتب كل الانبياء والرسل والتاريخ كله !والله مايخرجنا من مهانات التاريخ واحتلال الراهن سواكم !!سادتنا ورجالنا ,ابناءنا ,إذا كان الموالون الاذلاء يقبلون احذية القتله ,ويضعون جزمهم شعارات للقتل والموت والاجتياح ,ويتظاهرون لنصرتهم !!ويقيمون المسيرات ويحملون صلبان الفاشية الروسيه !!لان كان الامر كذلك ,فوالله أن احذيتكم مراتب شرف ,ودرجات ارتقاء ,وادوات تضحيه ,ورموز نضال ,لانضعها على رؤسنا تشرفا فقط ,بل نعتبرها الخيول التي نسرج عليها مجدنا ,والمطهمات التي تنفر خفافا وثقالا!!أيها الماجدون دون سواكم ,ووحدكم ,الى الامام !!اصمدوا ,طوقوا العدو ,ابيدوه ,اسرجوا عزائمكم وانقضوا ,فالارض تستصرخكم والله يكلاؤكم ,وارواحنا ترفرف فوق كتائبكم !!سنقيم الاعراس لبطولاتكم وسنخلد المستشهدين منكم في خلايا ادمغتنا وقواطع ذواكرنا ,وخفقات قلوبنا !!!!!!هيا اغيروا !!
3-القيصر الروسي بوتين !!!
من مفارقات الايام والدهور والقرون والاوطان :أن تخرج مظاهرة في دمشق لتأييد الغزو الروسي لسوريه ,وقد كان نظامهم يدعي ان الثورة السورية كانت مؤامرة كونية عليه وعلى سوريه !!كيف تجري مثل هذه المظاهره ,لتخرج مظاهرة روسيه شعبية مناقضه تندد بالغزو الروسي لسوريه !!الموالون الاسديون يؤيدون الاحتلال لبلادهم ,والاحرار الروس ينتفضون ضد جيشهم وبلادهم ,على خلفية الغزو الروسي لسوريه !!!!من هو العميل والجاسوس والخائن !!!
هذا القيصر يجيد الغزو والاحتلال !!يجيد تقطيع اوصال الدول المستقله !!فقد راس دولة قيصرية تحتزل الاتحاد السوفييتي العظيم !ثم شن حربا تدميريه لتقطيع اوصال جورجيا !!وحربا تاليه لتقطيع أوصال دولة اوكرانيا !!وحربا ثالثه لتأييد اقتطاع اوصال جمهورية سوريه !!هذا القيصر الصغير !!!بالمقابل شن حروبا شامله لتدمير تطلعات شعوب القرم في الشيشان وقرقيزيا وبشكيريا ,داخل جغرافية الهيمنه الروسيه القيصريه,وهو يحارب من اجل وحدة الفدرالية الروسيه ,ولكنه ينقض على مثل هذه  الصيغ السياسيه في دول اخرى !!هذا القيصر الصغير , يساند ,أيضا,جميع انظمة الاستبداد في العالم ,من ايران الى مصر و منغوليا وكازاخستان  ,الى الصين, الى بيلاروسيا الى المجر وجمهوريات شافيز اللاتينيه وكوبا  !!ليفهم العالم عقدة هذا الرجل في قصر قامته ,وستالينيته ,وكهنوته الكنسي !!انه إيفان الرهيب ,ونسخة جوزيف ستالين المستنسخه!!!!
4-     ,الانتخابات النيايبه المصريه !!!
الشعب المصري الاصيل !!شعب الكنانه ,شعب جمال عبد الناصر ,شعب العبور والنيل !! يعاقب عبد الفتاح السيسي ونظامه بقسوة ومراره , في الانتخابات النيابيه التي جرت هذين اليومين !!!
فقد عزف الشعب المصري عن الاقتراع ,لان جملة المرشحين المصريين ظهروا اشبه بما كان سائدا في سوريه , اغلب المرشحين كانوا سلطويين وسيسيين ,كما كان امثالهم في سوريه أسديين !! فقد اقترع طيلة يومين فقط ,مايصل الى 29 بالمائه من اصحاب حق الاقتراع !2- لم يتردد المواطنون المصريون ,من خلال من قابلهم الاعلام بكل اصنافه,عن التصريح انهم لايعرفون المرشحين ,ولم يطرح المرشحون برامجهم السياسيه والاقتصاديه والاجتماعيه !!3-ان الاوضاع المعيشية في مصر تخلفت وانخفضت وتراجعت ,خلافا لوعود السيسي الورديه 4- المواطنون المصريون كاشفوا وكشفوا ان الاوضاع في مصر في غاية السوء ,وان الديمقراطية تحتضر ,وان الانتهازية والنفاق السياسي والسلطوي هما النافذان في البلاد ,وهما سمتا نظام السيسي,وان المجلس النيابي القادم لن يكون له دور تشريعي ,بل سيكون ادارة تطبيل وتزمير لنظام السيسي!!! لابد ان يشعر المراقبون ان كل هذه الحقائق لابد ان تعكس غضبا مصريا شعبيا متناميا ضد غطرسة السيسي وفشله الذريع في انفاذ خارطة الطريق المصريه !!!وتؤكد ان هناك تململا سياسيا شعبيا في مصر ,اساسه انحراف النظام المصري عن دور مصر القومي الريادي ,وتاييدها للغزو الروسي ونظام القتله في دمشق !!بما لايترك مجالا للشك ان الشعب المصري العريق هو شعب وطني وقومي بامتياز ,يتألم لألام السوريين ويقف ضد الغزو والاحتلال الاسرائيلي والروسي ويؤيد انتفاضة شعب فلسطين والشعب السوري العظيم !!عاش الشعب المصري العظيم ,الذي رد الصاع صاعين للكذبه والافاكين من مؤيدي الاستبداد والاحتلال والغزو!!!
5-بعض الشباب السوريين يقومون بالزعيق ورفع الاعلام والتقاط الصور في اكثر من ساحه لايعاقب فيها على التظاهر ,بعد ان اكملوا عملية هروبهم من بلادهم بحجة داعش ,,في الوقت الذي ينضوي فيه 200 الف شيخ وشاب في المقاومة ضد المحتلين في سوريه !!وفي الوقت الذي يواجه فيه الشباب الفلسطيني عراة الصدور كل الة الحرب الاسرائيليه ,وهم الجياع ,بلا وطن ولا حريه!!!الهجرة السوريه ووضعت القضية السورية والثورة السوريه في مختبرات الاستمرار والبقاء ,كونها عملية افراغ منظمه ومتماديه وممنهجه لافراغ حاضنة الثوره ,ولاجتزاء الشعب السوري !ولكونها تظهر انعدام واجتثاث الانتماء السوري لوطن أو قضيه ,وتسقط شعاراتها ودعاوى ابنائها ,وتهيم بهم بدلا من ذلك ,الى مهانات الغربة والانكفاء والذل وسخرية الشعوب الاخرى !!ومن جهة اخرى تشكل غطاء سافرا لاندساس الالاف من اعضاء الخلايا الارهابية وخلايا النظام ,لاعادة تسويقه في اوربا ,واظهار قوته واستمراره ,فضلا ,عن عمليات التجسس على خلايا المعارضه بين المهاجرين ,هذا أن وجدت او نشات او بقيت !!أنها مأساة شعب ويموت قصفا او يموت جوعا ,او يموت سجنا ,او يموت هجرة ,او يموت تهميشا ,او ينتحر طائفيا ,ولكنه في كل حالاته يموت !!
اقرأ:
حبيب صالح: وطن لامزرعه!!! مواطنون لا لاجئون!!
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مجلس محافظة حلب الحرة: نطالب المجتمع الدولي بحماية المدنيين
Posted on 2016/04/29 | No Comments
رئيس المكتب السياسي في (جيش اليرموك): مستمرون حتى القضاء على آخر (داعشي) في حوران
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بوغدانوف يلتقي معارضة حميميم وصورة تسبب حرجاً لبعض اعضاء الوفد ؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
يقدم خدماته لـ 150 ألف شخص… افتتاح مستشفىً جديد في ريف درعا
Posted on 2016/04/29 | No Comments
الثوار يتقدمون على حساب (داعش) في ريف حلب الشمالي
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أحرار الشام تنفي مشاركتها القتال في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أطباء بلا حدود: أين هو غضبكم مما يجري في حلب؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
لأول مرة… المجلس الشرعي في محافظة حلب يوصي بتعليق صلاة الجمعة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
الكشف عن مقبرة جماعية تضم 19 عنصراً من قوات النظام في حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وحدات الحماية تعرض عشرات من جثث الثوار في شوارع عفرين
Posted on 2016/04/28 | No Comments
النظام يعزز قواته على بالا وغارات مكثفة تستهدف الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار عربية
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
3 سباحين يمثلون الثورة السورية في بطولة قطر
Posted on 2016/04/26 | No Comments
محمد بن سلمان و33 عنواناً عن الرؤية السعودية
Posted on 2016/04/25 | No Comments
أخبار دولية
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
على خطا الإعلام الممانع… قناة (روسيا اليوم) تفبرك مجزرةً للنظام بحلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
واشنطن تدعو موسكو إلى لجم بشار الأسد بعد قصف (مستشفى حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فيس بوك تعلن عن نسخ جديدة من تطبيقاتها لنظام ويندوز 10
Posted on 2016/04/29 | No Comments
ماذا نعرف عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(إنستاغرام) يغيّر تصميمه.. وداعاً للون الأزرق
Posted on 2016/04/29 | No Comments
دي ميستورا: خلال اليومين الماضيين.. كل 25 دقيقة يقتل مواطن سوري
Posted on 2016/04/28 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
