كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
غسان إبراهيم: جنيف وفق الوصفة الروسية.. اختاروا بين بشار الأسد وداعش
– Posted on 2016/02/02 Posted in: مقالات وتحليلات
أميركا لن تكون منزعجة من النهج الروسي، فهي التي كانت تمنع الدول العربية من تسليح المعارضة بسلاح نوعي يسقط الأسد، وهي ذاتها لم تحرك ساكنا عندما دخلت روسيا بثقلها العسكري إلى الساحل السوري.
غسان إبراهيم: العربي الجديد
دخلت روسيا عسكريا إلى سوريا لتفرض واقعا جديدا على الأرض سواء لتغيير موازين القوى أو على أقل تقدير منع انهيار قوات الأسد. لكن هذا الدخول العسكري ليس هدفه تحقيق انتصار عسكري ضد الإرهاب كما أعلنت موسكو بل العكس أي الانتصار على المعارضة أو تقليم أظافرها وتحديدا المعارضة التي قد تصلح لأن تكون بديلا عن الأسد أو أن تكون جزءا من مرحلة انتقالية تشارك في الحكم، لذلك لم تركز ضرباتها الجوية العسكرية على داعش والفصائل المتشددة.
استغل الروس فرصة الانكفاء الأميركي عن الشرق الأوسط خلال فترة حكم أوباما، فطرحت موسكو مبادرة للتعامل مع الأزمة السورية ولم تلق اعتراضا من واشنطن بل أعطتها حرية تنفيذها بشكل غير مباشر في المرحلة الأولى من الصراع في سوريا أي سياسيا، وبشكل مباشر في المرحلة الحالية أي عسكريا.
فلم تكن عند الإدارة الأميركية الرغبة بالتدخل في سوريا بشكل جدي بل اكتفت باستخدام سوريا كورقة في المفاوضات مع إيران وروسيا لضمان تسليم المخزونات الكيمائية في سوريا والاتفاق النووي مع إيران. بعد هذه النقطة أصبحت سوريا ورقة منتهية الصلاحية للأميركان بل أصبحت عبئا على واشنطن، فسوريا تغوص في فوضى قد تزعزع أمن المنطقة من جهة، ونزاعات طائفية وتيارات متشددة سواء كانت داعش وجبهة النصرة أو الميليشيات الإيرانية والعراقية وحزب الله من جهة ثانية.
فأوباما الذي لا تهمه صورته في الشرق الأوسط خلق رغبة أميركية جامحة في الهروب من أزمة سوريا، بينما في الطرف المقابل بوتين الرجل الذي يحكم ويقود روسيا بناء على صورته وهيبته خلق تلهّفا روسيا للعودة إلى الساحة الدولية ومنطقة الشرق الأوسط من البوابة السورية.
فأطلق بوتين العمليات العسكرية في سوريا على كل الجبهات، حيث لم يقتصر الجهد العسكري الروسي على القوات الجوية بل تم تدعيمه بخبراء عسكريين ميدانيين شاركوا قوات الأسد في معاركهم ضد المعارضة، وعملت روسيا على تحصين الأماكن التي تخضع لنفوذ الأسد وخصوصا في الساحل السوري. فالعمل العسكري الذي بدأ قبل أشهر معدودة من بدء المفاوضات في جنيف لم يكن إلا تمهيدا لعمليات عسكرية مستمرة لن تتوقف حتى تضع المعارضة أمام خيارات محدودة.
روسيا تريد أن تقول للمعارضة السورية إما أن تختاروا “الخيار الأول” المتمثل بامتلاككم “شجاعة الاستسلام” أي تقديمكم لتنازلات جوهرية تسمح لكم بالانضمام إلى “حكومة وحدة وطنية” تؤدي اليمين الدستورية أمام الأسد في دمشق وتشارك في صياغة دستور جديد وتشارك في انتخابات برلمانية ثم انتخابات رئاسية “تنافس” فيها الأسد للوصول إلى رئاسة الجمهورية العربية السورية التي تحظى بشرعية جنيف وفق الوصفة الروسية وفي ظل عدم الاعتراض الأميركي إن لم نقل الترحيب.
وليس مستبعدا أن تستخدم روسيا هذه الانتخابات الرئاسية لتجديد مدة بقاء الأسد من خلال الإصرار على أن من يشارك في الانتخابات من مرشحين ومصوتين هم فقط من بقي داخل سوريا، أي المناطق التي يسيطر عليها الأسد والتي يتحكم بأصواتها، مما يعني أن أغلب الأصوات ستصب في صالح الأسد وستمدد ولاية الرئاسة له.
وقد يقول البعض إن هذه الانتخابات ستكون تحت مراقبة الأمم المتحدة، ولكن جميعنا يتذكر أن حكومة الأسد لم تسمح للمراقبين الأمميين بأن يدخلوا سوريا خلال السنوات الخمس إلا من جنسيات دول تؤيد الأسد منها الصين وروسيا ودول مجموعة البريكس، أي أن هذه الرقابة لن تكون سوى غطاء لتمديد حكم الأسد برضى وشرعية دولية.
أو أن تجد المعارضة نفسها أمام “الخيار الثاني” المطروح على الطاولة الروسية في حال رفضت الأسد، فتسعى المعارضة إلى الاعتماد على المقاومة العسكرية في وقت يتضاءل فيه الدعم العسكري والمالي من حلفاء المعارضة سواء بالتنسيق مع الروس أو من دونه، بينما تزيد روسيا من دعمها للأسد لإنهاك المعارضة عسكريا من جهة، ومن جهة ثانية تسعى دوليا إلى تصنيفهم بقوى إرهابية خرجت عن الشرعية الدولية برفضها الاندماج في العملية الانتقالية التي قدمتها روسيا في جنيف.
معروف عن النهج الروسي العسكري القائم على فكرة الأرض المحروقة التي بدأت موسكو في تطبيقها في سوريا لتجعل قوات المعارضة مكشوفة أمام النيران الجوية والأرضية الروسية وحلفائها من قوات الأسد وميليشيات إيران.
بالتأكيد لن تكون أميركا منزعجة من هذا النهج الروسي، فهي التي كانت دائما تمنع الدول العربية من تسليح المعارضة بسلاح نوعي يسقط الأسد، وهي ذاتها لم تحرك ساكنا عندما دخلت روسيا بثقلها العسكري إلى الساحل السوري، وهي ذاتها التي تمارس ضغوطا على المعارضة السورية كي ترضخ لضربات روسيا العسكرية في الميدان وضربات دي ميستورا السياسية في جنيف.
هذا النهج الروسي سيجعل المعارضة السورية بين الاستسلام أو الهجرة خارج سوريا من طرف الفصائل العسكرية التابعة للجيش الحر أو الانضمام إلى داعش من طرف الفصائل الإسلامية المعتدلة فيها قبل المتشددة.
فقد سبق أن بايعت بعض العشائر العربية السورية داعش عندما وجدت نفسها في حرب ضد التنظيم ولكن من دون دعم عسكري، فاستبقت الهجوم الداعشي عليها بمبايعة الدولة الإسلامية. فتحولت من قوة ضد داعش إلى قوة في صفوف التنظيم.
هذه الفصائل التي ستجد نفسها في حضن تنظيم داعش ليس بالضرورة أنها قد تحمل فكره ولكنها أصبحت أمام خيار إما أن تموت على يد الطيران الروسي وميليشيات إيران أو أن تموت على يد داعش أو أن تختار بين الاستسلام للروس أو مبايعة البغدادي.
خيارات روسيا بين الأسد أو داعش ليست أكثر من “تجرع كأس السم” في الخيار الأول أو اختيار ما لا ترغب فيه بالخيار الثاني. فهل تختار المعارضة السورية ما تعرضه عليها روسيا في جنيف، أو تبتكر خيارا آخر يقلب الطاولة على العرض الروسي؟ الجواب عند داعمي المعارضة.
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الثوار يطردون (داعش) من قريتين شمال حلب ويفجرون مفخخة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
(فرج بيرقدار) و(فواز القادري) يحصلان على جائزة الشاعر حامد بدرخان
Posted on 2016/05/01 | No Comments
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
63 ألف (فيسبوكي) يعطّلون حساباتهم تضامناً مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
حزب الله يهرب أبناء قياداته إلى أوروبا لمنع إرسالهم لسوريا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الجامعة العربية تدين القصف (الوحشي) الذي استهدف مستشفى (القدس) في حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
6 قنوات إيرانية تبثّ برامجها من تل أبيب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
روسيا: لن نطلب من بشار الأسد وقف القصف على حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
