الخميس، 28 أبريل 2016 / 21 رجب 1437
الرئيسية
سياسة
اقتصاد
رياضة
مقالات
صحافة
ملفات ساخنة
مصـر
اليوم في صفحة
منوعات
مدونات عربي21
من هنا وهناك
عالم الفن
تكنولوجيا
صحة
الرئيسية
سياسة
اقتصاد
رياضة
مقالات
صحافة
ملفات ساخنة
مصـر
اليوم في صفحة
منوعات
مدونات عربي21
من هنا وهناك
عالم الفن
تكنولوجيا
صحة
بحث
آخر الأخبار
مقتل طالب سوداني أثناء تظاهرة في إحدى الجامعات
20 قتيلا بقصف جوي استهدف مستشفى في حلب
ماذا قال الملك سلمان للطباخ السعودي؟
المقاتل الأردني مع تنظيم الدولة يروي كيف تمكن من الفرار
ما الذي تعرفه الاستخبارات الروسية عن تنظيم الدولة؟
العراق يغلق مكاتب الجزيرة في بغداد لمخالفتها "الضوابط"
قراصنة يسربون بيانات 1200 شخص وشركة من عملاء بنك قطر الوطني
ترامب: أمريكا أولا.. حلفاؤنا يجب أن يدفعوا .. أيام داعش قليلة
بي بي سي: هذه هي القصة الكاملة لتنظيم الدولة
مذيعة سورية موالية للنظام تلتقط "سيلفي" مع مجموعة جثث (صور)
الرئيسية > سياسة > سياسة عربية
رياضيون سعوديون "يباركون" عاصفة الحزم بالشعر والدعاء
الرياض - الأناضول
الخميس، 26 مارس 2015 10:27 م
0
القحطاني نجم الهلال السعودي نشر تغريدة شعرية دعما لعاصفة الحزم - أرشيفية
بين الأبيات الشعرية والدعوات، تنوعت تعليقات نجوم الرياضة السعودية في موقع التواصل الاجتماعي تويتر، على العملية العسكرية "عاصفة الحزم" التي تقودها السعودية، وتستهدف مواقع عسكرية لمسلحي جماعة أنصار الله، المعروفة بـ "الحوثي"، والقوات الموالية للرئيس اليمني السابق، علي عبد الله صالح.
الأمير عبدالرحمن بن مساعد، الرئيس السابق لنادي الهلال، قام بإزالة صورته الشخصية من على حسابه، ووضع مكانها علم السعودية، كما أنشد أبياتا قال فيها:
"مهابٌ في الأنام طويلُ قامهْ .. قديمُ قديمُ عَهْدٍ باستقامه
مثيلُ أبيه أشْباهًا وفِعْلًا .. عصيُّ الوصفِ سلمانُ الشّهامه"
أما ياسر القحطاني نجم الهلال والمنتخب السعودي، فيبدو أنه لم يجد أفضل من أبيات بن مساعد، فأعاد نشرها على حسابه الشخصي ليعبر بها عما يجول في خاطره في هذه اللحظات الحاسمة.
أما الأمير فيصل بن تركي، رئيس نادي النصر، فكتب أبياتا شعرية قال فيها:
"الشعب كله قام من عز نومه .. يشارك جيشه اللي (الذي) على الحد
هذا ترا طبعه وهذي سلوكه ... يتحولون أسود في ساعة الجد"
وعبر فهد الهريفي، نجم النصر السابق، عن دعمه الكامل للتحرك السعودي-العربي في مواجهة الحوثيين، بتغريدة قال فيها: "اللهم انصر جنودنا، اللهم سدد رميهم، وقوِّ عزيمتهم، وبث الرعب في قلوب عدوك وعدوهم".
وتوجه عبدالله البرقان، رئيس لجنة الاحتراف باتحاد كرة القدم، بالدعاء بأن يحفظ المملكة العربية السعودية من كل مكروه، وأن ينصرها على كل معتد.
وكانت السعودية أعلنت، في الساعات الأولى من صباح الخميس، عن بدء عملية "عاصفة الحزم" العسكرية ضد من تسميهم "المتمردين الحوثيين".
وتشارك في عملية "عاصفة الحزم"، خمس دول خليجية، هي السعودية، البحرين، قطر، الكويت، والإمارات، إلى جانب المغرب والسودان والأردن، ومصر، استجابة لدعوة الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي، بالتدخل عسكرياً لـ"حماية اليمن وشعبه من عدوان الميلشيات الحوثية".
فيما أبدت باكستان استعدادها للمشاركة بقوات برية، وأعلنت الولايات المتحدة أن الرئيس باراك أوباما، أمر بتقديم دعم لوجيستي واستخباراتي للتحالف.
السعودية
اليمن
الحوثي
عاصفة الحزم
وزير الداخلية السعودي يأمر بـ "تعزيز الإجراءات الأمنية"
الخميس، 26 مارس 2015 06:03 م
مصر تعلن بشكل رسمي مشاركتها بـ "عاصفة الحزم"
الخميس، 26 مارس 2015 05:29 م
تلميح سعودي لهجوم بري في اليمن لاستكمال "عاصفة الحزم"
الخميس، 26 مارس 2015 12:51 م
مصدر لـ"عربي21": الأردن يشارك في الحلف ضد الحوثيين
الخميس، 26 مارس 2015 12:39 م
تعليقات Facebook
تعليقات عربي21
الاسم:
التعليق:
إرسال
لا يوجد تعليقات على الخبر.
كيف نشأ "داعش"؟.. رئيس أركان روسيا يسأل ويجيب
سياسة
21673 1
سيناتور أمريكي يزور دمشق.. وإعلام "الممانعة" يحتفي
سياسة
7344 3
بعد غياب طويل.. فضل شاكر يغني لليمن (فيديو)
من هنا وهناك
4795 0
مركز أبحاث إسرائيلي: مرارة في جيش مصر من سلوك السيسي
سياسة
3505 2
الكاميرا تكشف من كان يرمي العبادي بقناني الماء (فيديو)
سياسة
2913 1
نائب أسترالي يشعل النار في نهر احتجاجا على تلويثه بالميتان
من هنا وهناك 0
أطفال منسيون يهيمون على وجوههم في شوارع كينيا
من هنا وهناك 0
مجلس الشيوخ البرازيلي يشكل لجنة إقالة روسيف
من هنا وهناك 0
قصر سوداني يتحول إلى متحف لاستعادة ماضي ملكي في دارفور
من هنا وهناك 0
الناخبون المترددون قد يحسمون مصير بقاء بريطانيا بالاتحاد الأوروبي
سياسة 0
مقتل طالب سوداني أثناء تظاهرة في إحدى الجامعات
سياسة
مقتل طالب سوداني أثناء تظاهرة في إحدى الجامعات
قتل طالب سوداني في اشتباكات دارت الأربعاء بين قوات الأمن ومحتجين من طلاب إحدى جامعات أم درمان، المدينة التوأم للخرطوم، بحسب ما أفاد طبيب وشهود عيان.
المزيد
20 قتيلا بقصف جوي استهدف مستشفى في حلب
سياسة
20 قتيلا بقصف جوي استهدف مستشفى في حلب
قتل عشرون مدنيا على الأقل، جراء قصف جوي استهدف ليل الأربعاء مستشفى ميدانيا ومبنى سكنيا مجاورا له في حي السكري الذي تسيطر عليه الفصائل المعارضة في مدينة حلب في شمال سوريا، كما أفاد الدفاع المدني.
المزيد
المقاتل الأردني مع تنظيم الدولة يروي كيف تمكن من الفرار
سياسة
المقاتل الأردني مع تنظيم الدولة يروي كيف تمكن من الفرار
نشرت صحيفة "ديلي ميل" البريطانية مقتطفات جديدة من قصة المقاتل الأردني الهارب من تنظيم الدولة يروي فيها قصة هروبه من التنظيم.
المزيد
العراق يغلق مكاتب الجزيرة في بغداد لمخالفتها "الضوابط"
سياسة
العراق يغلق مكاتب الجزيرة في بغداد لمخالفتها "الضوابط"
سحبت السلطات العراقية ترخيص شبكة الجزيرة الإخبارية القطرية، وأغلقت مكاتبها في بغداد، واتهمتها بمخالفة الضوابط الحكومية الصادرة في 2014 لتنظيم وسائل الإعلام "في زمن الحرب على الإرهاب."
المزيد
مذيعة سورية موالية للنظام تلتقط "سيلفي" مع مجموعة جثث (صور)
سياسة
مذيعة سورية موالية للنظام تلتقط "سيلفي" مع مجموعة جثث (صور)
نشرت الإعلامية السورية، كنانة علوش، مذيعة ومراسلة قنوات "سما" و"الدنيا"، التابعتين لنظام بشار الأسد، صورة "سيلفي" لها، ومن خلفها جثث تعود لعناصر من الثوار.
المزيد
إعلاميون ودعاة عرب: أوباما مسؤول عن "هولوكوست سوريا"
سياسة
إعلاميون ودعاة عرب: أوباما مسؤول عن "هولوكوست سوريا"
أطلق إعلاميون ودعاة وكتاب، هاشتاغا بعنوان "أوباما مسؤول هولوكوست سوريا"، اتهموا خلاله الرئيس الأمريكي بتحمل الجزء الأكبر من مسؤولية المجازر التي عاد نظام الأسد والطيران الروسي لارتكابها بكثرة في الأيام القليلة الماضية.
المزيد
قيادي حوثي: رفضنا إجراء مفاوضات سرية مع الإمارات
سياسة
قيادي حوثي: رفضنا إجراء مفاوضات سرية مع الإمارات
كشف عضو المجلس السياسي في حركة أنصارالله اليمنية أحمد علي الهشامي أن الحركة رفضت إجراء محادثات خاصة مع الحكومة الإماراتية.
المزيد
قيادي حوثي: أبلغنا ولد الشيخ بضرورة التوافق على سلطة جديدة
سياسة
قيادي حوثي: أبلغنا ولد الشيخ بضرورة التوافق على سلطة جديدة
قال "حمزة الحوثي" عضو وفد الحوثيين وصالح في مشاورات السلام اليمنية المنعقدة في دولة الكويت، الأربعاء، إن وفدهم يتمسك بنقطة "التوافق على سلطة توافقية جديدة" كمدخل للحوار على النقاط الخمس، مع وفد الحكومة (الشرعية).
المزيد
المزيـد
خريطة الموقع
جميع الحقوق محفوظة لموقع "
عربي21
" - 2016
سياسة
سياسة عربية
سياسة دولية
حقوق وحريات
ملفات وتقارير
مقابلات
اقتصاد
اقتصاد عربي
اقتصاد دولي
رياضة
رياضة عربية
رياضة دولية
مقالات
مقالات مختارة
كتاب عربي 21
قضايا وآراء
صحافة
صحافة عربية
صحافة دولية
صحافة إسرائيلية
ملفات ساخنة
الحوثيون: من صعدة إلى صنعاء
اليمن: من ثورة سبتمبر 1962 إلى ثورة الشباب 2011
ويكيليكس السعودية
كتب
بانوراما 2015
مدونات عربي21
مدونات
من هنا وهناك
حول العالم
عالم الفن
فنون منوعة
كاريكاتير
بورتريه
تكنولوجيا
علوم وتكنولوجيا
صحة
طب وصحة
