كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: توضيحات حول الخدمة الاحتياطية التي ستطال حتى مواليد 1973
– Posted on 2014/10/25 Posted in: أخبار محلية
معتصم الطويل: كلنا شركاء
كشفت شبكة “دمشق الآن” الموالية والمقربة من النظام، نقلاً عن مصادر قالت أنها أمنية، بعض بنود الخدمة الاحتياطية التي اعتمدتها قوات النظام، وهي
1-عقوبة المتخلف عن الاحتياط:
إذا كان المتخلف موظف يفصل من وظيفته وفي حال لم يكن موظف يعاقب بالسجن لمدة خمس سنوات، بالإضافه لغرامة مالية، وأي موظف مثبت أو عقد سنوي يعود إلى وظيفته ويمارس عمله بعد الانتهاء من مدة الاحتياط في حال التحق.
2- طلب الاحتياط يتم على الشكل التالي:
يتمُّ طلب الاحتياط بحسب حاجة الوحدات والتشكيلات من بعض الاختصاصات، نتيجة النقص الحاصل بسبب الظروف الراهنة وخسارتها لعدد من الشهداء والإصابات وبذلك يتم التعويض بنفس الاختصاصات حسب الحاجة.
3- السن القانوني في الاحتياط من مواليد 1973 حتى مواليد 1991، كلن حسب اختصاصه.
4- من كان مُسرحاً صحياً يعفى من الاحتياط في حال مازال هذا الوضع الصحي موجود باستثناء اختصاصات التمريض.
5- ما يتعلق بجيش التحرير الفلسطيني فهو مستقل عن الجيش العربي السوري وقيوده مستقلة.
6- وبالنسبة لأذن السفر يتم دفع مبلغ وقدره خمسون ألف ليره سوريه ترد لصاحب العلاقه بعد عودته من السفر وتخصم منه في حال لم يسافر.
7- الأشخاص الذين يتم إلقاء القبض عليهم على الحواجز هم المطلوبين أمنياً، أو المتخلفين عن خدمة العلم والخدمة الاحتياطية.
8- في حال دفع الشخص بدل نقدي أثناء خدمة العلم يعفى من الخدمة الاحتياطية.
9- بالنسبة للمغتربين من أرسل سند إقامة قانوني وحسب التسلسل يعفى من الاحتياط لمدة عام، ومن لم يرسل يتمُّ استدعاؤه أصولاً.
وكان موقع “كلنا شركاء” أو من كشف أن حكومة النظام تخطط لسحب العاملين لديها إلى القوات العسكرية، وأن سحب الاحتياط للعاملين سيطال الذكور تحت سن الاربعين، أي حتى مواليد عام 1973.
وذكر مصدر يعمل في إحدى وزارات حكومة النظام، أنه بعد رفع كل مؤسسة أو مديرية قوائم بأسماء العاملين الذكور، بدأت عملية طلب دفاتر خدمتهم العسكرية.
وأشار المصدر أن ما نشاهده من تضييق على سفر السوريين إلى لبنان عبر المعابر الحدودية يأتي في إطار تنسيق النظام مع حزب الله، لمنع تسرب الشبان من سورية هرباً من الاحتياط، وأضاف أن هذه الحالة سوف تستمر لفترة محددة، حتى يتم قطع مرحلة معينة في سحب الشبان المطلوبين للاحتياط.
 
اقرأ:
نظام بشار الأسد يخطط لسوق ما تبقى من العاملين في حكومته للاحتياط
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
2 Comments
شرحبيل
Posted أكتوبر 26, 2014 at 2:30 مساءً
بمناسبة استدعاء الاحتياط لحماية أنيسة وولدها وطائفتها ، بعد زوال الصف الأول المحارب من شباب الطائفة أقدم هذه القصة القصيرة المتواضعة ، لمن يحب أن يعرف ماذا كان يحصل في جيش ابي شحاطة النصيري قبل الثورة عليه :
( من مذكرات لواء متقاعد )
….. في مديرية التجنيد العامة ….
لم يغرب عن بالي المساعد أبو جعطون في شعبة تجنيد الميدان ..وشعبة الميدان هي التي وجهت إلي ّ الانذار بالالتحاق لخدمة العلم علماً بأنني لواء متقاعد منذ عشرين سنة ، كانت الدعوة نموذجاً لجيش مهترىء متفسخ مقبل على الانهيار ..ولما لم تنحل مشكلتي في الشعبة انطلقت إلى مديرية التجنيد العامة قرب السبع بحرات في دمشق ، تكرر المشهد ، إنما بصورة أكثر خزياً . فالحرس رفض إدخالي إلا بعد الاتصال بالمقدم شفيقة …!!
قال الرقيب رئيس الحرس على المدخل الرئيس للمديرية :
– هذه هي الأوامر..
– المقدم شفيقة …؟
– رئيسة ديوان اللواء .
– رئيسة ديوان اللواء ..؟
– أم حيدرة ..!
قلت احدث نفسي بصوت مسموع ، لفت نظر وسمع الواقفين على الباب :
– العمى ..! كنا بالمساعد أبي جعطون في شعبة الميدان ، صرنا بالمقدم شفيقة أم حيدرة . ماذا حصل بالدنيا ..؟
استطعت في النهاية الدخول إلى ديوان اللواء بعد أن توسط لي ضابط الأمن ، وقد كان يتابعني بعينية من نافذته في الطابق الثاني للبناء وبعد أن عرفني وحده وتحقق من شخصي وهو يجري الاتصالات مع مكتب الدخول . كان كل شيء تحت السيطرة …!
قالت المقدم أم حيدرة وهي تفترش كرسياً دواراً فاخراً خلف مكتبها الأنيق ، في الوقت الذي كانت فيه تنفخ صدرها المنفوخ وتزيح خصلة من شعرها المصبوغ :
– إيْ ..! حضرتك تريد مقابلة المدير ؟
– نعم .
– هل أنت على موعد سبق معه .؟
– لا.
ألقت إلي أم حيدرة بورقة صغيرة اقتطعتها من المفكرة أمامها .
– طيب .! عدم المؤاخذة …! اذكر اسمك في الأعلى واكتب هنا باختصار الموضوع ، من بضع كلمات لأعرضها عليه قبل دخولك .
– لابأس ..!
– أنت تعرف حضرتك أن سيادة اللواء المدير مشغول دائماً ، لذلك لا أستطيع الدخول إليه قبل أن يخرج الزوار . وعلينا الانتظاربعض الوقت .
كنا عدة مراجعين نتحلق حول أم حيدرة بانتظار مقابلة اللواء الفحل …أغلبنا من المتقاعدين ينتظرون الدخول لحل مشاكل أولادهم المهاجرين أو الذين يطلبون التأجيل ، فيما يفتح حراسها أم حيدرة باب الدخول الجانبي لأدخال مزيد من المراجعين المرسلين من أقربائهم أومعارفهم أو بالرشاوي أو غير ذلك من الأساليب ، بينما مئات المساكين من الشعب المتكدس في الخارج يتدافع متجمهراً على مكتب الدخول .
بعد دقائق ، نسيت أم حيدرة تعليماتها الصارمة فخرقت القانون ودخلت إلى مديرها قبل خروج الزوار وهي تسوي هندامها وتشد جاكيتها دون جدوى لتغطية مؤخرتها الضخمة ..بدت في بنطلونها أشبه بشوال البطاطا …
المهندس سعد الله جبري
Posted أكتوبر 25, 2014 at 10:40 مساءً
ما هو رد فعل المواطنين السوريين؟
إن ما ذُكر من بنود جديدة ظالمة للخدمة الإحتياطية في جيش الخائن بشار الأسد ليُعتبر لوحده، مبررا ودافعاً كافيا لكل من تطوله التعليمات المذكورة للإنضمام فوراً للجيش الحر، أو أيً من الهيئات المقاتلة لإسقاط النظام الأسدي الإسرائيلي، وذلك للقتال إلى جانب ثورة الشعب السوري بدل القتال – والقتل المُؤكد – لحساب الخائن المجرم اللص الفاسد بشار الأسد وعصابته والسيئين من طائفته!
لقد تجاوز النظام الأسدي جميع الحدود في استغلال وتسخير المواطن السوري لتحقيق أغراضه في الخيانة والمحافظة على النظام الأسدي، دافعا كل من سيُطلب للإلتحاق إلى القتل المُؤكد … لا لسبب وطني، وإنما لسبب خيانة تتحدد بحماية النظام الموالي لإسرائيل وإيران سرا وعلانية!
أُناشد كل شابٍ ورجل سوري العمل فورا ودون أي انتظار العمل على الإلتحاق بالجيش الحر، أو بأيٍّ من الهيئات الثورية المقاتلة، وذلك حماية لحياته، ونصرا لثورة شعبه. وإلا فإنه ذاهبٌ ليُقتل لا في سبيل الله، ولا في سبيل الوطن والشعب، ولكن في سبيل الشيطان، وخيانةً لله… وخيانة للوطن والشعب.
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
