الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 7:20 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / مقالات وتحليلات (صفحة 93)
مقالات وتحليلات
عام على مصالحة حمص
عبد الجليل زيد المرهون – الجزيرة كيف يبدو الواقع السوري بعد عام على مصالحة حمص، ذات التداعيات الكبيرة على المنطقة الوسطى والساحة السورية عامة؟ هل تغير الميزان الإستراتيجي في الداخل السوري؟ وكيف تُقرأ الأحداث فيإدلب وجسر الشغور والحدود السورية الأردنية؟ بداية، ثمة سؤال بات قديما ومكررا، ومفاده: متى سيجري استكمال مصالحة حمص في شقها الأخير، أي ذلك الخاص بحي الوعر؟ ... أكمل القراءة »
تقدم «داعش» ضرورة حتى تنضج خريطة الدويلات؟
جورج سمعان – الحياة   الحرب على «داعش» تتعثر. بل إن التنظيم يحقق مكاسب في العراق وسورية. هناك أسباب كثيرة وراء فشل الخطة التي اعتمدها التحالف الدولي – العربي وجميع المعنيين باحتواء «الدولة الإسلامية» ومن ثم القضاء عليها. وخسارة الرمادي أكبر من «نكسة» أو «تراجع تكتيكي» للتحالف، كما يحلو للقيادة الأميركية أن تصف هذا التطور. إنها خسارة في الاستراتيجيا. المعنيون ... أكمل القراءة »
لنعترف: «داعش» لا تضللنا إعلاميا
ديانا مقلد – العربي الجديد   سيكون تمرينًا رتيبًا إن قرر أحدنا تعداد المرات التي استعملت فيها كلمة «تضليل إعلامي» في التصريحات التي أعقبت سيطرة تنظيم داعش على منطقة الرمادي العراقية. فقد حاولت معظم التصريحات الرسمية بل وحتى تصريحات بعض المراجع الدينية أن تخفف من دوي فضيحة سقوط الرمادي بيد مسلحي «داعش» والحديث عن «تضليل إعلامي» يمارسه التنظيم، بل وطلب ... أكمل القراءة »
عندما يتحول الحلم إلى حقيقة .. أول تمرين لمنتخب سوريا الحرة لكرة القدم
أحمد حسن محمد – سوريا مباشر     عندما بدأت الفكرة كانت حلم .. أو اقرب للخيال من الحقيقة , مجموعة من الأفكار وكتيبة من الأحرار و لكن للحقيقة الفرق هو الإصرار و كلمة السر عمل جبار , و وصل الليل بالنهار , و النتيجة أول تمرين للمنتخب الحلم ” منتخب سورية الوطني الحر لكرة القدم ” , أقل ما يقال ... أكمل القراءة »
تمدد «داعش» السوري وانحساره
فايز سارة – الشرق الأوسط   ثمة تطورات متناقضة تتعلق بـ«داعش» في سوريا، وتندرج هذه التطورات في سياقين مختلفين؛ أولهما تمدد وجود ونفوذ التنظيم في المناطق الشرقية وصولاً إلى تدمر وسط البلاد، والثاني انحسار وجوده ونفوذه في جنوب البلاد من درعا والقنيطرة إلى دمشق وريفها، وصولاً إلى القلمون. ومما لا شك فيه أن تناقض امتداد «داعش» وانحساره، يثير أسئلة كثيرة، ... أكمل القراءة »
قصة صعبة وطويلة
ميشيل كيلو – العربي الجديد   قال الرئيس الأميركي، باراك أوباما، إن المعضلة السورية ستستمر فترة طويلة، والحل فيها صعب، في حين تتطلب معالجتها بنجاح إقامة تحالف دولي. بعد الانتصارات المهمة التي أحرزتها قوات الثورة، والتصريح المضلل، أو المتسرع الذي أدلت به مسؤولة الخارجية الأميركية الكبيرة، سامنتا باور، حول أولوية الحل السوري في نظر أوباما بالنسبة للمعركة ضد إرهاب “داعش”، ... أكمل القراءة »
داعش في تدمر.. مدرسة قائمة وتتوسّع
سلام الكواكبي – العربي الجديد   سأل صديقي سيدة أجنبية عن أجمل موقع زارته في سورية، فقالت له بتلقائية: أقمت يومين في تدمر وعشقتها. فأجابها ببرود شديد: أقمت فيها عدة أعوام ولم تعجبني البتة. .. كان صاحبي “مُستضافاً” في سجنها الشهير. في ثمانينيات القرن المنصرم، قرر الحاكم بأمره الصغير ووالي المدينة الذي كانوا يسمونه مُحافظاً، القيام بتدمير جزء كبير من ... أكمل القراءة »
غَزوة العَلَم المباركة
خطيب بدلة – العربي الجديد أعتقد أنني أمتلك من النزاهة والموضوعية ما يؤهلني لأن أكتب، بتَجَرُّد، عن مشكلة العَلَم التي حصلت في أثناء المؤتمر الصحافي لرئيس الائتلاف، خالد خوجة، ورئيس تيار بناء الدولة، لؤي حسين. في الأشهر الأولى للثورة، تأسّسَ، في مدينة إدلب، أولُ كيان سياسي غير موالٍ لنظام الأسد، عُرِفَ باسم “تجمع نقابيي ومثقفي محافظة إدلب”، وكان لي شرف ... أكمل القراءة »
واشنطن: «داعش» تنظيم لم نرَ مثله!
عبدالرحمن الراشد – الشرق الأوسط    في لقاء مع الصحافة، وصف مسؤول أميركي كبير كيف سقطت مدينة الرمادي العراقية، وقال إن «داعش» تنظيم لم نرَ مِثْله من قبل، شيء مفزع، وتقييمنا الآن أنها ستكون حربًا طويلة لسنوات، فهذا تنظيم أكثر تطورًا وخطورة من سابقه، تنظيم القاعدة. ووصف كيف أن مقاتلي التنظيم فاجأوا القوات العراقية المتحصنة بهجوم كاسح من ثلاثين سيارة ... أكمل القراءة »
سورية والعراق: ما بعد التكاذب الوطني
حازم صاغية – الحياة   ليس أغرب من أن تتحوّل الميليشيا إلى جيش تعوّل عليه السلطة المركزيّة، فيما يتكشّف الجيش نفسه عن ميليشيا تتنصّل منها السلطة إيّاها. هذه هي حال العراق اليوم، حيث يناط بـ «الحشد الشعبيّ» تحرير ما خسره الجيش في الأنبار، بعد الموصل، علماً أنّ هذا «الحشد» سبق له أن أعطى تحريره لتكريت معنى الغزو الصريح. وقد يقال ... أكمل القراءة »
صفحة 93 من 186 « الأولى ... 70 80 90 « 91 92 93 94 95 » 100 110 120 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 484 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 358 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 194 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 133 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 126 )
"#سيلفي الموت "..مراسلة مؤيدة للنظام تنشر صوراً مع جثث ( 111 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,534
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
