الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 7:49 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار المحافظات (صفحة 79)
أخبار المحافظات
20 قتيلاً من جيش النظام ومليشيا الدفاع الوطني وحزب الله في ريف القنيطرة
القنيطرة – سوريا مباشر سقط عشرات القتلى والجرحى من عناصر جيش النظام والمليشيات المساندة له خلال الاشتباكات ضمن المرحلة الثالثة من معركة وبشر الصابرين في ريف القنيطرة الشمالي. وقد أفادت المكتب الإعلامي لجبهة ثوار سوريا أكبر الفصائل العسكرية المشاركة في المعركة عن مقتل ما يقارب 100 من عناصر جيش النظام، وقد وردت أنباء عن وصول العشرات من الجثث والجرحى إلى ... أكمل القراءة »
​تنظيم “داعش” ينسحب دون اشتباك ويهدي مناطق سيطرته لجيش النظام
حلب – سوريا مباشر سيطر جيش النظام على المنطقة الحرة وقرية كفر طونة ومحيط جبل عنتر اليوم الأحد في ريف حلب الشمالي بعد انسحاب مسلحي تنظيم “داعش” منها. وتأتي سيطرة جيش النظام  على تلك المناطق التي أكدتها قنواته الإعلامية ومواقع التواصل الاجتماعي الموالية للأسد بعد أن تمكن مسلحي تنظيم “داعش” من السيطرة عليها قبل يومين  بعد انتشارهم في محيط نقاط ... أكمل القراءة »
مليشيا جيش الدفاع الوطني تفتعل الإصابات هرباً من القتال
ديرالزور – سوريا مباشر بدأت قيادة المليشيات التابعة لجيش النظام بالبحث عن الفارين من عناصرها بحجة الإصابة من جبهات القتال في مدينة ديرالزور شرقي البلاد. ونقل الإعلامي أبو حسين الديري عن مصادر ميدانية في تلك الأحياء بقيام سيارات تابعة لمليشيا جيش الدفاع الوطني بجمع أعداد كبيرة من عناصرها من منازلهم في أحياء الجورة والقصور، وأخذهم للمشفى العسكري في المدينة للتأكد ... أكمل القراءة »
المعارك تمتد إلى تخوم ادلب بين الثوار وجيش النظام
ادلب – سوريا مباشر  سقط قتيلين وعددا كبير من الجرحى في مدينة خان شيخون اليوم الأحد، بعد استهدافها براجمات الصواريخ وقذائف المدفعية الثقيلة المتمركزة في حاجز بريديج شمال غرب حماة، كما تم استهداف  الهبيط وكفرسجنة ومزارع محيطة بها بالقذائف الصاروخية. واستطاعت كتائب الثوار اليوم,  تدمير دبابتين في تلة السكيك جنوب شرق مدينة خان شيخون، بعد استهدافهما بصواريخ موجهة, كما صدت ... أكمل القراءة »
اشتباكات وقصف جوي وبري ..تعم أجواء مدينة دير الزور وريفها
مروة هاشم: سوريا مباشر دارت اشتباكات عنيفة في الأيام والساعات القليلة الماضية بين تنظيم الدولة ( داعش ) وقوات النظام في كل من مطار دير الزور العسكري ومحاور المدينة والريف الشرقي والغربي لمدينة دير الزور ماأسفر عن قتلى وجرحى بين عناصر التنظيم والمدنيين جراء القصف العشوائي الذي طال المدينة وريفها . وأفادت مصادر ميدانية أن تنظيم ( داعش ) استهدف ... أكمل القراءة »
جبهة ثوار سوريا: سيطرة على تل “UN” وبرميل متفجر خاطئ
القنيطرة – سوريا مباشر سيطر الثوار على تل القبع والمعروفة بتلة UN ظهر اليوم السبت في ريف القنيطرة الشمالي ضمن معركة “وبشر الصابرين”. وتأتي السيطرة بعد إطلاق كتائب الثوار للمرحلة الثالثة من المعركة بحسب بيانات أصدرتها القيادة العامة لجبهة ثوار سوريا وألوية الفرقان العاملة في المنطقة والمشاركة ضمن غرف عمليات في المعركة. فيما أفاد المكتب الإعلامي لجبهة ثوار سوريا لشبكة ... أكمل القراءة »
قتلى وجرحى من الثوار ..في قصف روسي على إحدى المقرات في ريف إدلب
    مروة هاشم:سوريا مباشر استهدف الطيران الروسي ,مساء اليوم , إحدى مقرات كتائب الثوار ماأسفر عن سقوط قتلى وجرحى من العناصر ودمار المقر بالكامل في مدينة خان شيخون في ريف إدلب وأفاد مراسل شبكة سوريا مباشر أن انفجار قوي هز المدينة جراء غارة جوية من الطيران الروسي استهدفت مقر الفرقة ثلاثة عشر وأوقعت عشرات القتلى والجرحى من الثوار وأيضا ... أكمل القراءة »
في قرية معان الموالية للنظام العين بالعين والبادئ أظلم
حماة – سوريا مباشر ردت كتائب الثوار على قصف كل من الطيران الروسي و طيران النظام الحربي على قرى وبلدات ريف حماة الشمالي إضافة لقصف يوم أمس على مخيمات النازحين في ريف إدلب باستهداف بلدة معان الموالية للنظام في ريف حماة الشمالي وقال مراسل شبكة سوريا مباشر في ريف إدلب محمد السلوم أن كتائب الثوار تمكنت اليوم الجمعة من تدمير ... أكمل القراءة »
​ ​الدفاع المدني في الغوطة الشرقية جهد جبار وإمكانيات شبه معدومة
الغوطة الشرقية – سوريا مباشر “ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعاً” من هذه الآية القرآنية كانت انطلاق بعض الشبان من أبناء الغوطة الشرقية لتأسيس فريق اسعاف مصغر عن مؤسسة الدفاع المدني فور سيطرة كتائب الثوار على مدينة دوما بريف دمشق. وكانت البداية بسيارة اسعاف واحدة وبعض الدراجات النارية التي كانت تسرع إلى مناطق قصف النظام وما أكثرها في مدينة دوما ... أكمل القراءة »
​تنظيم “داعش” يسيطر على مدرسة المشاة إثر انسحاب كتائب الثوار منها
حلب – سوريا مباشر سيطر تنظيم “داعش” على عدة نقاط عسكرية وقرى إثر هجوم بدأه في ساعة متأخرة من مساء يوم أمس الخميس بريف حلب الشمالي وجاءت السيطرة على مدرسة المشاة  احدى أهم معاقل كتائب الثوار في ريف حلب الشمالي بالإضافة إلى سجن الأحداث والمنطقة الحرة بعد اقتحام القرى القريبة منها وهي  فافين، وحليصة، وكفر قارص، وتل سوسين. وأفادت مصادر ... أكمل القراءة »
صفحة 79 من 234 « الأولى ... 50 60 70 « 77 78 79 80 81 » 90 100 110 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 486 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 360 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 197 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 134 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 129 )
"#سيلفي الموت "..مراسلة مؤيدة للنظام تنشر صوراً مع جثث ( 112 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,534
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
