كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
حبيب صالح: عزف مجنون
– Posted on 2015/08/23 Posted in: مقالات وتحليلات
حبيب صالح: كلنا شركاء
1-مصطلحات !!!
الله يكون بعون الديمقراطيه والعلمانيه والقوميه والعروبيه والكرديه والنهضويهوالعلمانيه والليبراليه والاصاله  والحداثه والليبراليه والعولمه  ,والابستمولوجيه ,والاسلاميه والوطنيه والدينيه والمالكيه والحنبليه والتكفيريه والعلويه والسنيه  والشيعيه والمسيحيه والزيديه والبهائيه والصابئيه والعلويه والقرباطيه والحيوانيه والشرشوحيه والتنظيريه والنضاليه والليبراليه !!!
مادامت الفاظا نكررها ومصطلحات نتعسف في استخدامها, وتتحول على السنتنا الى روث وطوب وبصاق ورذاذ ,وبول ,وقيئ ,وحيض !!الهم يامالك الملك ان تحمي المصطلحات والكلمات والمعاني والمعادلات ,من احتلالنا لها ,ومن عبثنا بها ,ومن معاشرتنا لها ,ومن اغتيالنا لها !!! اللهم كسر انيابنا واقطع السنتنا ,وجفف البصاق في افواهنا ,والنفاث من ثغورنا ,والحيض من عقولنا !!واحمي جميع اللغات والالوان والالحان والايقاعات من شر سمومنا ,وفيض تامرنا على الصمت والكلام ,والاشارات والبلاغة والاستعارة والكناية والتشبيه والمعاني والشكل والموضوع ,والمقدمات والنتائج ,يارب العالمين !انك سميع قريب مجيب الدعوات !!
2- اقليات:                                                                                                                                                                
فعلا! ودوما !ودائما !ماساة هذه المكونات “”الاقليات الطائفيه “”مأساة مفجعه ,ومدمره وكارثيه !!! هؤلاء لاتعرف كنه ايمانهم او كفرهم بالوطن من عدمه , فهم مزقوا أشرعته ,ولايمكن معرفة مدى رهانهم في الاستثمار لمستقبل اجيالهم , بقاؤهم ذاته ,وجودهم ,طقوسهم ,إيمانهم !خرجوا على نواميس الوطن,ولم يستحدثوا رسالة وطنيه أو حضاريه  !!خرجوا على نهج وفلسفة وثقافة وخيارات التغيير !خرجوا على نواميس العيش الواحد ,لم يطلقوا طقوسا ثقافية انسانيه !خرجوا عن المشرع والمسوق من قيمهم الدينيه !خرجوا على ارهاصات الحقائق المتعلقه بخيارات المكونات العرقيه والمذهبيه , فكان أن خسروا الرهان على العقد الاجتماعي الواحد ,والدستور التعددي الواحد , الذي يكرس الاعتراف بوجودهم ,ويحمي طقوسهم ويعطيها خصائص حقوقيه وطنيه وإنسانيه واجتماعيه ! !! كارثية ما ارتكبه هؤلاء هى فلسفة الرده التي تفاعل فيها عاملان :ذاتي انعزالي كينوني طائفي ,يرى في كل اخر ,عدوا وخطرا,لابد من قتاله !
والعامل الثاني, انخراطهم في تسويق سياسات النظام واحابيله ومعادلاته الاخطبوطيه المدمره ,تصوروا في اطار ذلك ,ان الاخر الديني هو عدو !!وقد قادتهم كارثيتهم الكينونيه وارتباطهم بفعاليات النظام ومكوناته ,لأن يراهنوا في معادلة وجودهم ,اشكالية تاريخيه, مصيريه لاترتبط مصيريا بالقيم الوطنيه ومأسسة وقيام الدولة ,بل تحفظهم وتصون وجودهم أجهزة المخابرات ,وقوة اذرعة النظام ,والتصاقهم بها ,ولهاثهم خلفها !!!فاستعدوا شركاءهم في العيش ,والوطن والمستقبل !واشتروا التحالف مع القاتل المستبد ,ومن ليس له ناموس ولا منظومات ولا رسالات  !!ماأسوأ خياراتهم ,وما أوهى  مايصنعون !! الا بأس مااختاروا ومافعلوا ,وما سلكوا !!,
وانطلاقا من كل الحقائق والمحددات الوطنيه ,لا ادافع ولا انتصر ولا اسلك مسلك التطرف الديني والطائفي المقابل ,والذي ضل الطريق والنهج هو الاخر ,وخررج على نواميس الوطنيه وشرعية التعدديه العرقيه والعقيديه  ,ولن اقبل بالخلافة ولا بالاسلام السياسي ..وارى فيهما ,خيارات مدمره تتوضع على الطرف الاخر,في سياق الجنون المتوارث !!!وتتلاقى شانها شان التطرف الديني ,والعزل التكفيري ,ودعاوى الاغلبيات غير المصنعة ديمقراطيا ومؤسساتيا  ,وعبر اسس ديمقراطيه تقوم على مكونات قيام الدوله والتعدديات الاجتماعيه والسياسيه وقوانين الحريات !!أقول للاقليات لقد كنتم كارثيون في خياراتكم ,عندما رايتم في الدولة القمعيه ,نظام الاستبداد وعصابات الاجرام والقتل والمخابرات الحاكمهوالقوانين الاستثانئيه وقوانين الطوارئ ,حكما وحصنا وموئلا!!كان رهانكم كارثيا,اسقط كل قيمكم الايمانيه وشعاراتكم وطقوسكم العقيديه  ,ولم يؤشش لكم حقوقا ومناهج انسانيه !!لاأحد يمكنه ان يكون مؤمنا وخيرا وانسانا ومؤمنا بالله ,!وهو في الوقت ذاته ,يراهن على القتله ,ويتحالف مع الابالسه ,ويرتبط بسلطة لاتقوم على شرعة حقوق الانسان وقيمه العليا,وكل مكوناتها من العصابات والمارقين,تفتك بالمثل ,والقوانين واالعداله والوطنيه  والحلم والحريه!!
هذا كفر ,وليس ايمان !وهذه فواجع وخيارات مدمره ,وليس حقا يدعى او ميزة ,يحق اختيارها !!سلكتم طرق النجاة ,وتجنبتم بطش النظام ,نعم !!تحاشيتم تدمير قراكم ومدنكم ومزارعكم وانماط عيشكم ,نعم !!!ولكنكم قبلتم خيارات هى الاشد كارثية , هى ان يقتل اشقاءكم,لينتفي ويسقط نهج ومبدأ الايمان بالاخر والشراكة البينيه  ,بل وساهمتم في قتلهم ,وتلطخت عقائدكم وايديكم بدمائهم !!كل عقائدكم اليوم مدنسه متسخه ,متفسخه ,مافونه !!مادامت, بجزء او بكل ,تنتهي بالصمت على قتل الاخر الشقيق والجار والشريك,واغتصاب حقه الالهي في الحياة والحرية والخيارات الحره !!
انتم تقتلون وتساهمون في قتل وطن وامة ومستقبل ووجود !!ولن ينتهي الامر ببضع الاف من الضحايا !!انتم تخرجون على سنن الله في تحريم القتل, وتسقطون عقائدكم القائمة على الوحدة والتوحد في الخلق ,وحق العيش والبقاء !!!!ولا انسى ,في هذا السياق ان اقول للاخرين على الضفة الاخرى الذين لايجدون سبيلا الا التكفير ,والظلامية والتطرف والعزل الديني !انتم خرجتم من رحمة الله, ولم تعودوا مسلمينولا نماذج انسانيه تعيش على قاعدة شرعية الكيان والاستمرار !انتم وحوش ضاريه !انتم سفاكون للدماء !!!ومسائلكم ظلامية و ليست دينيه, ولا طائفيه ولا عقيديه,أنها مسائل لعبة الامم ومصائر الشعوب ,وادواركم فيها التحاقيه !انه التطرف والغرائزية الكامنة في ذاتكم البشريه ,التي ترتكس باشكال غير ادميه ,وكينونيه ,فتفتي بالموت والقتل والظلم,وتمارسه ,ردا على الظلم,ظلم يتناسخه ظلم ,وموت يستتبعه موت !! !!!!!
اقول للطرفين ,كلاكما لادين له ولا قضيه ولا منظومة قيم !!كلاكما تنكر لمئات الاف الشهداء ,ولم يمانع في قتلهم ,أو يسعى لوقف ذلك او منعه !كلاكما شيطن الاديان والكينونات !عندما راى وراقب وشاهد ملايين السوريين الاخوه ,يحاصرون و يسجنون و يجوعون و يهجرون و يقتلون !وظل صامتا ساكتا متواريا ,تارة, وتارة مشاركا وفاعلا !!كلاكما يصمت على الاحتلال الفارسي ,المتعدد الاطوار والاستقطابات ,وكلاكما يقبل الغرباء ,وكلاكما يخضع ويوافق على احتلال ارضه وهوينه  !!كلاكما يرى الغزاة يعبرون امام معابده ومقدساته وقراه ودساكره ,فيهلل و يتفرج ,او يشارك !!او يناى ,فلا يدافع ,او يتحاشى,ويشيح بعيدا كي يقاتل في اماكن اخرى,وضد “”اعداء””أخرين !!كلاكما قبل الغزاة والمحتلين ,وقام في ان معا ,بقتل اخوته وشركائه ,ليشارك ويعاضد المحتلين والغزاة !!!!!ياللهول ,كم تفاجأنا بمكوناتنا من كل المشارب والعقائد والاطياف !وكما دارت بنا الفاجعه حتى نرى هذا الكم الهائل من الكراهية والحقد الاسود ,يطفو ويظهر سافرا ,وكانه قد تراكم عصورا ,وتشكل كالنيازك ,كالجبال والوهاد !!وما ان توفرت له شروط انفجاره ,حتى جاء كالوعد المبين ,وكانه بعضا من اوصاف العاصفه! ,عندما تزلزل الارض زلزالها !! انا اقول مالكم ومالها ,أأنتم تؤمنون بخالق او موحد او رب او مبدع او محاسب !!!
لا…لا…كلكم انحططت عقائدكم ,وافرغت قيمكم وانهارت هممكم…….عندما يقتل الاخ وتغتصب الاخت ……..ويسبى البنون والبنات !!قد يتراءى لبعضهم انني لااعني كل الطوائف والمكونات !!نعم اعنيها جميعا !!واعني طائفتي ….واشير اليها ,ابصق على تراث تحول الى دماء مهدوره !وايمان اختزل حياة الاخرين, ورهانات على مارقين وغزاة ومحتلين وقتله ,وعصابات !! ايها المهجرون المطاردون اللاجئون الهائمون ,بلا وطن او مصير !ايها القابعون في اللامكان, المعومون لكل الازمان!!!اليكم رسائلي وكلماتي !اليكم دموعي وحبي وهيامي !!اليكم متوالياتي وقوانيني ,ونزف دمي !اتعبد في محاربكم ,اصلي لاجلكم ,احلم بكم !اتطهر بذكركم ,اركع واهيم في حكاياكم !وحدكم !لم تقتلوا احدا!وحدكم الباقون لتصنعوا قيامة الوطن ,ووحدكم تقاومون الغزاة والمحتلين !ووحدكم! لم يسقط في غيابكم ربيعنا وازماننا !!!انتم الشهود الوحيدون على ماتبقى من حكاية وطن,و انتحار أخوة اعداء !                                                                      3- المثقفون !!                                                                                                           
الاستاذ سمير  سعيفان !!لم يجد نموذجا يسقط عليه سوى ام كلثوم وعبد الناصر ,من خلال اغنيه !!يعني الامميه الاولى والثانيه لاتصلح نموذجا للاسقاط ,واشتراكية ستالين والمناشفه والبلاشفه قبله !!والثوره الثقافيه لماوتسي تونغ ,واشتراكية الرفيق تيتو والرفيق شاوشيسكو والرفيق كيم ايل سونغ, والرفيق صدام حسين والرفيق حيدر علييف والرفيق حافظ الاسد ,والرفيق بودغورني والرفيق  بريجنيف ,والرفيق هونيكر في المانيا الشرقيه,والرفيق سوسلوف واشتراكية الرفيق فيديل كاسترو ,كلها لاتصلح للاسقاط على الاشتراكيات و الفضائح التاريخيه !!من يصلح هو جمال عبد الناصر,بنظر الرفيق سمير سعيفان !!
الاستاذ سعيفان ليبرالي عولمي من دعاة الفوضى الخلاقه ,وعصابة الكوكسكلان والرفيق هنتغتون وجون فوستر دالاس والرفيق هنري كسينجر !!ولذلك لايأخذ جمال عبد الناصر الا من الزاويه التي يشاء !!كل الدنيا والعالم الذي يتناسى في هذه اللحظه الراهنه اطفال وشعب سوريه,ولايطارد اخطر مشهدية في التاريخ :مرأى ملايين السوريين يهيمون في البحار والوهاد وبلاد الاغترب  !! فلا يستعي الرفيق سمير الى ذاكرته  سوى اللحظه  الهاربه في تاريخنا ,ماسينا وانكساراتنا !تلك التي يراهل تبدأ  بالهجم على جمال عبد الناصر !!!!!
اقرأ:
حبيب صالح: “ماذا جرى في اللاذقية”
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فضيحة بالصور:أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مجلس محافظة حلب الحرة: نطالب المجتمع الدولي بحماية المدنيين
Posted on 2016/04/29 | No Comments
رئيس المكتب السياسي في (جيش اليرموك): مستمرون حتى القضاء على آخر (داعشي) في حوران
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بوغدانوف يلتقي معارضة حميميم وصورة تسبب حرجاً لبعض اعضاء الوفد ؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
