الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 5:49 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / 2015 (صفحة 214)
أرشيف سنة: 2015
البنتاغون طالب تركيا بعدم تنفيذ غارات مستقلة بسوريا
تناقلت الصحف التركية الصادرة صباح الأربعاء عن المتحدث باسم وزارة الدفاع الأمريكية “البنتاغون” قوله إن “بلاده طلبت من تركيا ألا تُنفذ غارات جوية مستقلة في سوريا، من المجال الجوي المزدحم، وذلك لضمان تنفيذ غارات آمنة لطائرات التحالف”، مؤكدا أن “تركيا وافقت على ذلك”. نقلت صحيفة “يني عقد” في خبر لها عن المتحدث باسم وزارة الدفاع الأمريكية (البنتاغون)، “جيمس بريندل”، قوله ... أكمل القراءة »
لوفيغارو: حلفاء النظام السوري يشعرون أن ساعته اقتربت
نشرت صحيفة لوفيغارو الفرنسية تقريرا حول الوضع السوري، في ظل اقتراب المواجهات المسلحة من مناطق حيوية بالنسبة للنظام، وتداول أخبار حول وجود خلافات داخل الطائفة العلوية التي ينتمي إليها بشار الأسد، ما أدى لتكثيف التحركات الدولية في هذا الملف، وفتح الباب أمام التفكير في مرحلة ما بعد الأسد.   وذكر التقرير، الذي أعدته الصحفية إيزابال لاسار، وترجمته “عربي21″، أن النظام السوري ... أكمل القراءة »
لافروف وتسويق الأسد
عبدالرحمن الراشد – الشرق الأوسط   لم يكل وزير الخارجية الروسي سيرغي لافروف منذ بداية الأزمة السورية من الدفاع عن نظام بشار الأسد، وهذا سبب أساسي في إطالة عمر النزاع ورفض الأسد لتقديم التنازلات، وعندما طالت الحرب دخلها التطرّف والإرهاب الديني. وقد وقفت موسكو ضد كل الحلول السياسية مثل لقاء جنيف، وتصر بشكل غريب على المحافظة على كامل نظام الأسد. ... أكمل القراءة »
عندما يصبح القتل مشروعاً وطنياً
خليل العناني – العربي الجديد     في الوقت الذي كان يرقص فيه بعضهم طرباً أو افتعالاً، بتفريعة قناة السويس، كانت قوات الأمن المصرية تقوم بتصفية خمسة مواطنين، قيل إنهم ينتمون لجماعة الإخوان المسلمين في الفيوم. تزامُن الاحتفال والرقص بالقتل والتصفية بات أمراً معتاداً ومكرراً في مصر، طوال العامين الماضيين، بعد أن أصبح القتل مشروعاً وطنياً للنظام العسكري الذي يحكم ... أكمل القراءة »
بدء سريان الهدنة بين “أحرار الشام” و “حزب الله” في مناطق من سوريا
خاص –  سوريا مباشر  أعلنت مصادر مقربة من “حركة أحرار الشام الإسلامية” بدء الهدنة بين كل من الحركة و “حزب الله ” اللبناني بدا من الساعة السادسة صباح اليوم الأربعاء في عدد من مناطق الاشتباكات بين الطرفين وبالأخص مدينة الزبداني في ريف دمشق. وتأتي الهدنة بعد مشاورات بين “حركة أحرار الشام الإسلامية” وقياديين في حزب الله اللبناني عقدت في تركيا ... أكمل القراءة »
هجوم غير معلن للثوار بالصواريخ على مراكز النظام في دمشق
عبدالله البشير – سوريا مباشر  سقطت عشرات قذائف الهاون والصواريخ على مراكز لجيش النظام في مدينة دمشق صباح اليوم الأربعاء في هجوم جديد لكتائب الثوار على تلك المواقع. وأفادت مصادر ميدانية لشبكة “سوريا مباشر” أن “جيش الإسلام” هو المسؤول عن هذا الهجوم الذي وصف بالواسع والمباغت على مواقع ومقرات لجيش النظام والأمن ضمن مدينة دمشق. ويأتي هذا الهجوم الغير معلن ... أكمل القراءة »
﻿بدء التعامل الرسمي بالليرة «التركية» في الشمال السوري
محمد الحسين – إسطنبول – «القدس العربي»: أعلنت عدة جهات في المناطق التي تسيطر عليها المعارضة في الشمال السوري، أول من أمس عن البدء بالتعامل بالليرة التركية ، عوضاعن الليرة السورية، بهدف الضغط على نظام بشار الأسد وعدم تداول عملات أصدرها وليس لها أي رصيد. وقررت اللجنة السورية الاستشارية لاستبدال عملة التداول، البدء بتداول الليرة التركية بحسب ما جاء في ... أكمل القراءة »
سجال علني نادر بين السعودية وروسيا حول مصير الأسد
لندن – موسكو – «القدس العربي» من خالد الشامي ووكالات: شهد مؤتمر صحافي لوزيري خارجية السعودية وروسيا في موسكو، أمس، سجالا علنيا نادرا بين البلدين بشأن مصير الرئيس السوري بشار الأسد. وبدا جليا عمق الخلافات حول هذا الموضوع رغم محاولات الجانبين التقليل من حجم الخلافات، والتأكيد على عزمهما تعزيز العلاقات في كافة المجالات بما فيها الاقتصادية والأمنية والعسكرية. وأعلن وزير الخارجية ... أكمل القراءة »
﻿مظاهرات شيعية في دمشق تطالب النظام بتدمير مناطق السنة في معضمية الشام ودوما بالبراميل نصرة للفوعة وكفريا
هبة محمد – «القدس العربي»: خرج موالو النظام السوري في بلدة السيدة زينب، التي يقطنها الشيعة من الجنسيات السورية والعراقية والإيرانية واللبنانية وغيرها، في مظاهرات تطالب بشار الأسد بمزيد من البراميل المتفجرة والصواريخ على المدن والأحياء السنية في مدينتي معضمية الشام ودوما وحي الوعر الحمصي. ونددت بسياسة النظام اتجاه القرى والبلدات الشيعية المحاصرة، شمال البلاد، من قبل كتائب جيش الفتح. وطالبته ... أكمل القراءة »
أحرار الشام تؤييد المساعي التركية لإنشاء المنطقة الآمنة وتطلب من فصائل المعارضة التلاحم
حلب_ سوريا مباشر أيدت حركة أحرار الشام الإسلامية مساعي تركيا لإنشاء منطقة آمنة في الشمال السوري تحت حماية ودعم الأخيرة، ورأت في موقف تركيا أنه أمر يصب في مصلحة الشعب السوري، وفي ذات الوقت هو حاجة ماسة لحماية أمن تركيا القومي و”قطع الطريق أمام المشاريع الإرهابية الانفصالية لتنظيم الدولة (داعش) وحزب العمال الكردستاني (بي بي كي)”، مشيرة أن مشروع المنطقة ... أكمل القراءة »
صفحة 214 من 582 « الأولى ... 190 200 210 « 212 213 214 215 216 » 220 230 240 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 461 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 355 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 193 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 185 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 130 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 125 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,530
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
يناير 2015
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« ديسمبر
 
فبراير »
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
