كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
حازم الأمين: عن «الحزب» النووي… والبعثي
– Posted on 2016/02/21 Posted in: مقالات وتحليلات
حازم الأمين : الحياة
في دفاعه عن نفسه أمام قاضي التحقيق اللبناني، قال المُتهم المُفرج عنه ميشال سماحة أن المتفجرات التي كانت في حوزته كانت مُعدة لتفخيخ الحدود اللبنانية – السورية منعاً لعبور الإرهابيين من لبنان وإليه!
علينا أن لا نُستدرج إلى الضحك، ذاك أن 25 عبوة ناسفة كانت ستحمي حدوداً يبلغ طولها نحو مئتي كيلومتر! ثم إن «حزب الله» كان سبق ميشال سماحة إلى القول أنه ذاهب للقتال في سورية ليستبق وصول الإرهابيين إلى لبنان. وهو قول لم تقطعه حقيقة استدراج قتال الحزب في سورية، عشرات التفجيرات في لبنان.
نعم، ما أشهره سماحة في وجه قاضي التحقيق ليس قرينة ركيكة من ذلك النوع الذي يُشهره متهمون مُدانون ومقبوض عليهم بالجرم المشهود. ما أشهره هو جوهر أيديولوجي يعتقد بأن الرواية مُحكمة البناء ولا يمكن دحضها! أليس الهدف النهائي حماية نظام «البعث» في سورية؟ إذاً، كل ما يقال ليعزز هذه المهمة صحيح. غازي كنعان انتحر، ورستم غزالي مرض ومات، و «حزب الله» يقاتل في سورية ليحمي لبنان، وميشال سماحة نقل عبوات ناسفة في سيارته ليحمي بها الحدود اللبنانية. هذا هو تماماً معنى أن تكون بعثياً. أن تُصدق ما قاله سماحة لقاضي التحقيق، وربما أن لا تصدق ولكنْ أن تؤمن بما لا تُصدقه، أو أن لا تؤمن به، ولكن أن تقول أنك مؤمن به. أي أن تملك وعياً نافياً المنطق والواقع من دون أن يكون خيالاً جامحاً، هو وعي الخاضع وغير المؤمن.
هذا الوعي هو تماماً ما جعل المُصفّقين لكشف الأمين العام لـ «حزب الله» حسن نصر الله قدرات الحزب النووية، يصفقون له من دون أن يُخضعوا كلامه لميزان الممكن وغير الممكن. «حزب الله» يمكنه أن يُحدِث تفجيراً شبه نووي في حيفا… فلنصفق ولنعلن الخبر محذوفاً منه تعبير «شبه» ليصبح «حزب الله النووي»!
ليس جنون عظمة ما أصاب هؤلاء، إنما هذيان الأشقياء. ولا شك في أن نصر الله حين أشهر سيفه «النووي» لم يكن يُلوح به في وجه إسرائيل، إنما أراد مخاطبة الجموح الشعوري للمأخوذين بهذا الكلام، وهذا ما عنيناه بالوعي البعثي حين يتولى إزاحة العقل وإحلال الخرافة مكانه. فميشال سماحة ليس كاذباً، إنما تُبيح الأيديولوجيا (وهي هنا حماية النظام) رواية ركيكة يجب أن تُصدق.
وإذا كان لرواية سماحة، بعد أن ننزع عنها قشرتها «الأيديولوجية الرثة»، بعد كوميدي، فإن قصة «حزب الله» النووي لا تخلو أيضاً من مفارقات تساعد في ترشيق الخيال. فالحزب النووي جزء من بلد عاجز عن معالجة نفاياته وعن انتخاب رئيس! البلد قادر على إنتاج حزب نووي وعاجز عن القيام بالمهمات البديهية التي تتولاها الدول حيال مجتمعاتها وجماعاتها! ثم إن الحزب النووي أعلن أنه نووي، وهو ما لم تفعله القوى التي تُصبح عادة نووية. كشف أهدافه للعدو. مصانع الأمونيوم قرب مدينة حيفا، ما دفع رئيس بلدية حيفا إلى شكره على كشف أهدافه. وحدد عدد القتلى، وهناك تفصيل صغير لم ينتبه إليه، وهو ربما يُعالجه في الخطاب اللاحق، وهو أن بين القتلى الثمانمئة ألف المحتملين، حوالى 35 ألف عربي، والأرجح أن هؤلاء سيكونون من الفرقة الناجية.
وفي سياق ترشيق الخيال، ما الذي يمنع واحدنا من دعوة الحزب النووي إلى حصار السراي الحكومية في لحظة انعقاد إحدى جلسات مجلس الوزراء، وأن يفرض حلاً لقضية النفايات؟ القاضي الذي أفرج عن ميشال سماحة سيجد في فعلة الحزب مخرجاً منطقياً، والصحيفة التي رأت في عبارة نصر الله، «انفجاراً شبه نووي»، كشفاً عن قدرات الحزب النووية، ستجد في خطوة من نوع محاصرة الحزب مجلس النواب لمنع انتخاب رئيس، خطوة لحماية السلم الأهلي.
هذا هو معى أن تكون جزءاً من مجتمع بعثي. فالبعث هنا ليس أفكاره، على رثاثتها طبعاً، إنما تلك التجربة التي حكم فيها آل الأسد سورية مدة نصف قرن تقريباً. أي أن لا تنكر المدينة والجماعة على الدولة أفعالها الهذيانية، لا بل أن ينتظم المجتمع في هذه الأفعال وأن يجعلها جزءاً من المقبول، وغير باعثة على الذهول.
لقد سبق إعلان سماحة أن متفجراته تهدف إلى حماية الحدود واقعة ممهدة لقبولنا إعلانه هذا، هي واقعة الإقراج عنه. ذاك أن الإفراج انطوى على تكذيب ما رأيناه في الفيديو وما سمعناه يقوله لعميله حينذاك. الكذبة أقوى مما عاينته أعيننا، وليس مهماً أن نُصدقها، بل المهم أن نقبلها ونُمارسها. البعث بهذا المعنى يتعدى الرطانة العفلقية إلى وظائف إفسادية نفسية. وهو أيضاً يتعدى الدولة التي أنشأها ليصبح نموذجاً في العلاقة بين السلطة ومحكوميها وبين السلطة وعبيدها. إنها العلاقة بين الصحيفة وخطاب نصر الله النووي، وبين سماحة والقاضي الذي أفرج عنه.
اليوم لدينا في لبنان نموذج خضوع جديد للسلطة. إنه الفراغ في رئاسة الجمهورية. مرشحان قريبان من «حزب الله»، والأخير «لا يريد الفراغ» لكنه لا يريد أن يتوجه إلى مجلس النواب لينتخب أحد حليفيه! علينا أن نُصدق أن «حزب الله» لا يريد الفراغ، وعلينا أن نُصدق أن ميشال سماحة أراد حماية الحدود، وأن نصدق أن الحزب صار حزباً نووياً، كما صدقنا أن غازي كنعان انتحر ورستم غزالي أتاه مرض نادر وغريب.
هذا هو الطريق الصحيح لأن يكتمل البعث فينا.
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فضيحة بالصور:أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مجلس محافظة حلب الحرة: نطالب المجتمع الدولي بحماية المدنيين
Posted on 2016/04/29 | No Comments
رئيس المكتب السياسي في (جيش اليرموك): مستمرون حتى القضاء على آخر (داعشي) في حوران
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بوغدانوف يلتقي معارضة حميميم وصورة تسبب حرجاً لبعض اعضاء الوفد ؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
