الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 6:53 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار دولية (صفحة 106)
أخبار دولية
هل وافقت روسيا أخيراً على إزاحة الأسد؟
يبدو أن المساعي لإيجاد حل سياسي للأزمة السورية قد تحركت من جديد بعد تولي المبعوث الدولي إلى سوريا، ستافان دي ميستورا، مهامه، حيث قدم الأخير مشاريع جديدة للحل، ما دفع المعارضة إلى الترجيح بأن تشهد المرحلة المقبلة حراكاً سياسياً ومبادرات، أولها الخطة الروسية التي كشفت عنها صحيفة سورية وأكدت صحتها مصادر من المعارضة السورية. وتشمل الخطة تعهد روسيا بالموافقة على ... أكمل القراءة »
«أدلة» على مساعدة أردنية تلقاها بشار الأسد في معركة «نصيب»
«فيتو» من عمّان على إمكان التجاور مع «جبهة النصرة» عمان ـ «القدس العربي» من بسام البدارين. زيارة العاهل الأردني الملك عبد الله الثاني الجديدة للمنطقة العسكرية الشمالية في بلاده، أمس الأول، تأكيد جديد على «ثابت قديم» في المعادلة الأردنية عندما يتعلق الأمر بسوريا، قوامه بقاء الحدود «نظيفة» قدر الإمكان من المجموعات الجهادية المسلحة بمحاذاة الشريط الحدودي الأردني. مؤخرا يعتقد وعلى ... أكمل القراءة »
إغلاق مراكز التعليم السورية بمصر.. تضييق أم قانون؟
جاء قرار الأمن المصري بإغلاق مراكز تعليم اللاجئين السوريين في مصر بدعوى عدم حصولها على تراخيص وتدريسها مناهج غير مصرية، ليزيد معاناتهم، بينما تؤكد هذه المراكز أنها مرخصة وتدرس المناهج المصرية. يوسف حسني-القاهرة من اليوم فصاعدا ستكون “نضال” ذات التسع سنوات مطالبة بالذهاب يوميا من مسكنها بمدينة 6 أكتوبر جنوب غرب الجيزة إلى مدرستها بشارع الهرم والتي تبعد عن مسكنها ... أكمل القراءة »
الجيش اللبناني يعتقل قائد المجلس العسكري بالقلمون
أصدر “تجمع القلمون الغربي” التابع للجيش السوري الحر، بياناً، الاثنين، قال إنه تم احتجاز العقيد الركن عبدالله الرفاعي، قائد المجلس العسكري بالقلمون وقائد الفرقة 11 التابعة للجيش الحر، وذلك على أحد حواجز الجيش اللبناني في مدينة عرسال أثناء خروجه من المدينة بعد زيارة عائلية دامت ساعات. وأضاف البيان: “نحن الجيش الحر في منطقة القلمون عامة، وجرد القلمون الغربي خاصة، كنا ... أكمل القراءة »
الأردنيون القتلى في سورية والعراق: فئة جديدة من “البدون”
أغفلت السلطات الأردنية، أو تغافلت، عن وقائع قانونية واجتماعية، في التعامل مع جيش السلفيين الجهاديين الأردنيين، الذين يربو عددهم على حوالي ثلاثة آلاف مقاتل، التحقوا بصفوف “جبهة النصرة” وتنظيم “الدولة الإسلامية” (داعش)، في سورية والعراق. تغافلت الحكومة عن الوقائع المتعلقة بمن قُتلوا في المعارك، ولا يزالون أحياءً في سجلات الدولة، ومن تزوجوا في “أرض المعركة” وأنجبوا دون توثيق زيجاتهم وولادة أبنائهم، ... أكمل القراءة »
إرهاب داعش ومصلحة ألمانيا في التحرك لوقفه
DW TV التقدم الذي يحرزه تنظيم “الدولة الإسلامية” في العراق وسوريا وعدم وجود إستراتيجية واضحة لمحاربته، كانت الدافع وراء سياسيين ألمان لاستضافة خبراء لوضع آليات محددة تساعد على مكافحة الإرهاب خلال الفترة المقبلة. التقدم المستمر الذي تحرزه التنظيمات الإرهابية، ومنها تنظيم “الدولة الإسلامية” على الأرض في سوريا والعراق، يثير دهشة المجتمع الدولي، والذي يبدوا انه لم يتخذ بعد إستراتيجية محددة، ... أكمل القراءة »
سفير “الائتلاف” في قطر يرافق الخطيب إلى موسكو بصفة “ناشط سياسي”
علمت “زمان الوصل” أن سفير “الائتلاف الوطني” في دولة قطر، نزار الحراكي رافق الشيخ معاذ الخطيب في زيارته إلى روسيا قبل زيام، دون تكليف رسمي من المؤسسة التي يمثلها، ودون علم رئيس “الائتلاف” هادي البحرة… وبحسب المصدر عرف الحراكي عن نفسه في الزيارة أنه “ناشط سياسي”.. وتدور نقاشات حادة في “الائتلاف” حول العمل المؤسساتي وضرورة وضع حد لمثل هذه الزيارات ... أكمل القراءة »
استياء في أوساط المعارضة السورية من زيارة الخطيب لروسيا
رئيس الائتلاف السابق قال إن لقاءاته في موسكو مقدمة لاجتماعات لاحقة بيروت: كارولين عاكوم طرحت زيارة رئيس اللقاء الديمقراطي النائب وليد جنبلاط إلى موسكو التي صادف توقيتها مع زيارة مماثلة قام بها رئيس الائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السابق معاذ الخطيب علامة استفهام، لا سيّما أنّ معلومات أشارت إلى أنّ لقاء جمع الخطيب وجنبلاط مع وزير الخارجية الروسي سيرغي لافروف. ... أكمل القراءة »
أورينت نت تسأل الأتراك: ما الذي يزعجكم من اللاجئين السوريين؟
مع تزايد أعداد المظاهرات المنددة بتواجد السوريين في تركيا بالآونة الأخيرة، أجرت أورينت نت استطلاع رأي لدى الشارع التركي لمعرفة الأسباب التي تزعجهم من تصرفات وأفعال بعض اللاجئين السوريين المنتشرين في كافة المدن التركية والوقوف على حلول لمعالجتها. عبد الله مواطن تركي يبلغ من العمر 42 عاماً، أشار أن لكل مجتمع عاداته وتقاليده ويجب على العرب والأجانب الذين يأتون من ... أكمل القراءة »
نعم معاذ الخطيب زار روسيا مع وفد معارض لكن بناء على طلب لافروف
أكد مصدر مطلع أنه تم بالفعل لقاء بين وفد من المعارضة السورية  مع مسؤولين روس في موسكو بوساطة الزعيم الدرزي  وليد جنبلاط، وكشف المصدر لـ (سراج برس) أن اللقاء تم بطلب من وزير الخارجية الروسي سيرغي لافروف، وترأس الوفد الشيخ معاذ الخطيب. ورفض المصدر الخوض في تفاصيل ما جرى، ولكنه أشار الى أنه ” سيترجم سياسياً في المرحلة المقبلة، ومن ... أكمل القراءة »
صفحة 106 من 119 « الأولى ... 80 90 100 « 104 105 106 107 108 » 110 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 478 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 356 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 194 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 187 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 133 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 126 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,533
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
