الخميس، 28 أبريل 2016 / 21 رجب 1437
الرئيسية
سياسة
اقتصاد
رياضة
مقالات
صحافة
ملفات ساخنة
مصـر
اليوم في صفحة
منوعات
مدونات عربي21
من هنا وهناك
عالم الفن
تكنولوجيا
صحة
الرئيسية
سياسة
اقتصاد
رياضة
مقالات
صحافة
ملفات ساخنة
مصـر
اليوم في صفحة
منوعات
مدونات عربي21
من هنا وهناك
عالم الفن
تكنولوجيا
صحة
بحث
آخر الأخبار
20 قتيلا بقصف جوي استهدف مستشفى في حلب
ماذا قال الملك سلمان للطباخ السعودي؟
المقاتل الأردني مع تنظيم الدولة يروي كيف تمكن من الفرار
ما الذي تعرفه الاستخبارات الروسية عن تنظيم الدولة؟
العراق يغلق مكاتب الجزيرة في بغداد لمخالفتها "الضوابط"
قراصنة يسربون بيانات 1200 شخص وشركة من عملاء بنك قطر الوطني
ترامب: أمريكا أولا.. حلفاؤنا يجب أن يدفعوا .. أيام داعش قليلة
بي بي سي: هذه هي القصة الكاملة لتنظيم الدولة
مذيعة سورية موالية للنظام تلتقط "سيلفي" مع مجموعة جثث (صور)
"مستعربون" في شرطة مصر لاصطياد قادة المظاهرات (فيديو)
الرئيسية > اقتصاد > اقتصاد دولي
أسعار الذهب تسجل أكبر هبوط لها في 6 أسابيع
نيويورك - رويترز
الخميس، 23 أبريل 2015 03:26 ص
0
أسعار الذهب تسجل أكبر هبوط لها في 6 أسابيع - أرشيفية
هوت أسعار الذهب إلى أدنى مستوى لها في أكثر من أسبوع الأربعاء، بعد صدور تقرير أظهر ارتفاع مبيعات المساكن القائمة في الولايات المتحدة في مارس/ آذار إلى أعلى مستوى لها في 18 شهرا مع تحسن المعروض، وهي علامة على قوة سوق الإسكان قبل موسم الربيع الذي تنشط فيه حركة البيع. 
وأثار ذلك توقعات بأن المركزي الأمريكي قد يقوم برفع أسعار الفائدة في يونيو/ حزيران.
وبلغ سعر الذهب في التعاملات الفورية 1186.63 دولار للأوقية بحلول الساعة 1847 بتوقيت جرينتش منخفضا 1.3 بالمائة.
وتراجع الذهب في العقود الآجلة لتسليم يونيو/ حزيران في بورصة كومكس عند التسوية 16.20 دولار إلى 1186.90 دولار للأوقية.
وتراجع الدولار أوائل التعامل لكنه قلص فيما بعد خسائره ليصل مؤشر الدولار إلى مستوى مستقر دونما تغير مقابل سلة العملات الرئيسية.
وانخفضت الفضة في المعاملات الفورية 1.3 بالمئة إلى 15.77 دولار للأوقية بينما خسر البلاتين 1.9 بالمئة إلى 1125.25 دولار للأوقية ونزل البلاديوم 1.8 بالمئة إلى 755 دولارا للأوقية.
امريكا
الذهب
مساكن
الأونصة
تراجع الذهب بفعل تحركات الدولار وبيانات منطقة اليورو
الأربعاء، 22 أبريل 2015 08:14 م
الذهب دون 1200 دولار مع صعود الدولار والأسهم
الثلاثاء، 21 أبريل 2015 01:04 ص
تراجع أسعار الذهب من أعلى مستوى في 7 أسابيع
الأربعاء، 08 أبريل 2015 12:28 ص
أسعار الذهب تقفز بعد بيانات أمريكية ضعيفة
الخميس، 02 أبريل 2015 01:04 ص
تعليقات Facebook
تعليقات عربي21
الاسم:
التعليق:
إرسال
لا يوجد تعليقات على الخبر.
كيف نشأ "داعش"؟.. رئيس أركان روسيا يسأل ويجيب
سياسة
21588 1
سيناتور أمريكي يزور دمشق.. وإعلام "الممانعة" يحتفي
سياسة
7329 3
بعد غياب طويل.. فضل شاكر يغني لليمن (فيديو)
من هنا وهناك
4781 0
مركز أبحاث إسرائيلي: مرارة في جيش مصر من سلوك السيسي
سياسة
3502 2
الكاميرا تكشف من كان يرمي العبادي بقناني الماء (فيديو)
سياسة
2906 1
نائب أسترالي يشعل النار في نهر احتجاجا على تلويثه بالميتان
من هنا وهناك 0
أطفال منسيون يهيمون على وجوههم في شوارع كينيا
من هنا وهناك 0
مجلس الشيوخ البرازيلي يشكل لجنة إقالة روسيف
من هنا وهناك 0
قصر سوداني يتحول إلى متحف لاستعادة ماضي ملكي في دارفور
من هنا وهناك 0
الناخبون المترددون قد يحسمون مصير بقاء بريطانيا بالاتحاد الأوروبي
سياسة 0
إضراب العاملين في المطارات الألمانية يعطل حركة السفر
اقتصاد
إضراب العاملين في المطارات الألمانية يعطل حركة السفر
بدأ موظفو الدولة العاملون في المطارات الألمانية، الأربعاء، إضرابا عن العمل طلبا لزيادة الأجور ما عطل حركة السفر الجوي عبر مطارات البلاد.
المزيد
النفط بأعلى مستوى في 2016 يدعم خفض الإنتاج وتراجع الدولار
اقتصاد
النفط بأعلى مستوى في 2016 يدعم خفض الإنتاج وتراجع الدولار
صعد النفط لأعلى مستوى منذ بداية العام، خلال تعاملات الأربعاء، مدفوعا بتراجع الدولار وأدلة على انخفاض الإمدادات الأمريكية مما وضع الأسعار على مسار أقوى أداء شهري منذ أبريل نيسان الماضي.
المزيد
هبوط مبيعات "آيفون" 16% يهوي بإيرادات شركة "آبل"
اقتصاد
هبوط مبيعات "آيفون" 16% يهوي بإيرادات شركة "آبل"
أكدت شركة آبل الأمريكية في تقرير صادر عنها أن الركود الاقتصادي في العالم تسبب بتراجع مبيعات الشركة خلا الربع الثاني من العام الجاري، إلى ما نسبته 16%.
المزيد
فنزويلا تقترح حضور المنتجين من خارج أوبك اجتماع فيينا
اقتصاد
فنزويلا تقترح حضور المنتجين من خارج أوبك اجتماع فيينا
اقترحت فنزويلا في رسالة من وزير النفط الفنزويلي إلى وزير الطاقة القطري حضور منتجي الخام غير الأعضاء في أوبك اجتماع المنظمة المقرر في يونيو حزيران بفيينا لمواصلة "الحوار والتنسيق".
المزيد
إيران تتباحث مع روسيا لبيع أطنان من الماء الثقيل الإيراني‎
اقتصاد
إيران تتباحث مع روسيا لبيع أطنان من الماء الثقيل الإيراني‎
نقلت وكالة أنباء فارس الإيرانية عن نائب وزير الخارجية الإيراني، عباس عراقجي، قوله إن بلاده تجري محادثات مع روسيا بشأن بيع نحو 40 طنا من الماء الثقيل الناتج عن البرنامج النووي الإيراني لموسكو.
المزيد
جني الأرباح يكبد النفط خسائر طفيفة بعد مكاسب جيدة
اقتصاد
جني الأرباح يكبد النفط خسائر طفيفة بعد مكاسب جيدة
هبطت أسعار النفط أكثر من واحد في المئة، لدى تعاملات، الاثنين، مع جني تجار أرباحا بعد مكاسب استمرت ثلاثة أسابيع.
المزيد
ميركل وأوباما: اتفاق التجارة الحرة يخدم أمريكا وأوروبا
اقتصاد
ميركل وأوباما: اتفاق التجارة الحرة يخدم أمريكا وأوروبا
قالت المستشارة الألمانية آنجيلا ميركل، والرئيس الأمريكي باراك أوباما، إنهما يفضلان إبرام اتفاق التجارة الحرة بين الولايات المتحدة وأوروبا لأنه سيعزز النمو على جانبي الأطلسي..
المزيد
إيران: اجتماع الدوحة خطوة إيجابية رغم فشله
اقتصاد
إيران: اجتماع الدوحة خطوة إيجابية رغم فشله
قال وزير النفط الإيراني بيجن نامدار زنغنه، إن "الاجتماع الذي عقد في الدوحة الأسبوع الماضي بهدف تجميد إنتاج النفط كان -رغم فشله- خطوة إيجابية وإن إيران سوف تدعم أي خطة لتحقيق الاستقرار في السوق".
المزيد
المزيـد
خريطة الموقع
جميع الحقوق محفوظة لموقع "
عربي21
" - 2016
سياسة
سياسة عربية
سياسة دولية
حقوق وحريات
ملفات وتقارير
مقابلات
اقتصاد
اقتصاد عربي
اقتصاد دولي
رياضة
رياضة عربية
رياضة دولية
مقالات
مقالات مختارة
كتاب عربي 21
قضايا وآراء
صحافة
صحافة عربية
صحافة دولية
صحافة إسرائيلية
ملفات ساخنة
الحوثيون: من صعدة إلى صنعاء
اليمن: من ثورة سبتمبر 1962 إلى ثورة الشباب 2011
ويكيليكس السعودية
كتب
بانوراما 2015
مدونات عربي21
مدونات
من هنا وهناك
حول العالم
عالم الفن
فنون منوعة
كاريكاتير
بورتريه
تكنولوجيا
علوم وتكنولوجيا
صحة
طب وصحة
