السبت , 30 أبريل 2016
من نحن
النسخة الورقية
ملاحق الوطن
تواصل مع الوطن
الــوطــن صحيفة سورية يومية سياسية مستقلة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
في بطولات الشباب.. شمس كرتنا لا تغيب … أحرزنا اللقب مرة وحضور مؤثر في نصف النهائي
2015-09-30
نورس النجار :
غادرت بعثة منتخبنا الوطني للشباب للمشاركة في التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس آسيا للشباب حيث يلعب منتخبنا مبارياته بالسعودية ضمن المجموعة التي ضمت السعودية واليمن وتركمنستان، ووفق الأنباء الواردة عن منتخبنا فمهمته تبدو صعبة نظراً لظروف الإعداد التي جاءت أقل من متوسطة، إضافة لضعف خبرة اللاعبين لعدم لعبهم أي دوري محلي منذ خمس سنوات، وزاد الأمر سوءاً حالة التسمم التي أصابت 14 لاعباً من منتخبنا خلال معسكره في اللاذقية والتي مرت مرور الكرام دون أي تحقيق، وكل ذلك برسم مدربنا عمار الشمالي من خلال حديثه لـ«الوطن» بعدد أمس.
نتمنى تقديم مستوى عال ويهزم التوقعات التي تشير إلى أنه الحلقة الأضعف، ويعود بنا لماضي منتخب الشباب الذي لم يخذلنا من قبل، وكان في النهائيات الآسيوية الحلقة الأقوى بتأهله للدور الثاني تسع مرات وفوزه باللقب مرة واحدة، ناهيك عن وصوله لنصف النهائي خمس مرات، وربع النهائي مرتين، ونأمل أن يحقق المنتخب معجزة بالتأهل للنهائيات وإن كان طريقه وفقاً لظروفه صعباً، ولا نتمنى أن نرى منتخبنا يخرج من التصفيات كما حدث مع منتخبنا الناشئ.
مسؤولية
اتحاد كرة القدم سيكون مسؤولاً عن نتائج هذا المنتخب ونؤكد أنه إذا حقق منتخبنا نتائج طيبة وتأهل للنهائيات فسيكون إنجازاً يسجل باسم اللاعبين الذين تغلبوا على جميع ظروفهم وعلى ظروف الإعداد وحققوا القوة من الضعف، وبالمقابل إن لم يتأهل فالمسؤولية تقع على عاتق اتحاد كرة القدم، الذي لم يتعب نفسه بإقامة دوري للقواعد لأجل صقل قواعدنا ولاعبينا الموهوبين.
مشاركاتنا في التصفيات
في عام 2003 تأهل منتخبنا للنهائيات متصدراً للمجموعة التي ضمت الكويت وفلسطين وفاز بمباراتيه على الكويت 4/1 وعلى فلسطين 6/1.
في تصفيات 2005 جاء ثانياً بالمجموعة التي ضمت السعودية وعمان فخسر أمام السعودية 1/3 وفاز على عمان 2/صفر.
في تصفيات 2007 تأهل متصدراً المجموعة التي ضمت سورية وطاجكستان وقطر وتركمنستان وبوتان، ففزنا على قطر 1/صفر وتعادلنا مع طاجكستان 1/1 وفازنا على تركمنستان 3/صفر وعلى بوتان 13/صفر.
في تصفيات 2009 تأهلنا ثانياً عن مجموعتنا التي ضمت الإمارات والبحرين وقطر وسيريلانكا فتعادلنا مع قطر 1/1 وفزنا على البحرين 3/1 وعلى سيريلانكا 3/صفر وخسرنا أمام الإمارات 1/2.
في تصفيات 2011 تأهلنا إلى النهائيات متصدرين فرق المجموعة التي ضمت الإمارات ولبنان وفلسطين واليمن، ففزنا على اليمن 1/صفر وعلى فلسطين 2/صفر وعلى لبنان 6/صفر وعلى الإمارات 1/صفر، ولم يشارك منتخبنا في تصفيات 2013.
تاريخنا في النهائيات
شارك منتخبنا بالنهائيات الآسيوية للشباب تسع مرات، أولى المشاركات كانت عام 1988 في قطر، ففزنا في دور المجموعات على الصين 1/صفر وعلى قطر 1/صفر وعلى كوريا الشمالية 2/صفر، وفي نصف النهائي فزنا على الإمارات 2/صفر، وخسرنا النهائي أمام العراق 5/4 بالترجيح بعد التعادل 1/1.
في نهائيات 1990 في أندونيسيا فزنا بدور المجموعات على البحرين 4/صفر وتعادلنا مع كوريا الجنوبية 1/1 ومع اليابان 2/2 وخسرنا نصف النهائي أمام كوريا الشمالية 1/2 وفي مباراة المركز الثالث فزنا على قطر 1/صفر.
في نهائيات 1994 في أندونيسيا فزنا بدور المجموعات على العراق 2/1 وعلى اندونيسيا 4/صفر وتعادلنا مع قطر 1/1 وفزنا على كازاخستان 6/1 وفزنا في نصف النهائي على تايلاند 1/صفر وحققنا لقب البطولة بالفوز على اليابان 2/1.
في نهائيات 1996 في كوريا الجنوبية لم نتأهل لنصف النهائي فخسرنا بدور المجموعات مع اليابان 1/3 وفزنا على قطر 2/صفر وعلى الهند 1/صفر وخسرنا أمام الصين 1/2.
في نهائيات 2002 في قطر فزنا بدور المجموعات على الصين 4/2 وتعادلنا مع الإمارات 1/1 وفزنا على فيتنام 4/1 وخسرنا ربع النهائي أمام أوزبكستان 1/4.
في نهائيات 2004 في ماليزيا فزنا بدور المجموعات على الهند 2/1 وعلى لاوس 4/1 وتعادلنا مع أوزبكستان 1/1 وفزنا في ربع النهائي على العراق 1/صفر وفي نصف النهائي خسرنا أمام الصين صفر/1.
في نهائيات 2008 في السعودية خسرنا بدور المجموعات أمام كوريا الجنوبية صفر/1 وأمام العراق 1/2 وإمام الإمارات صفر/2.
في نهائيات 2010 بالصين فزنا بدور المجموعات على تايلاند 1/صفر وخسرنا أمام الصين صفر/2 وأمام السعودية صفر/1.
في نهائيات 2012 فزنا بدور المجموعات على السعودية 5/1 وتعادلنا مع استراليا 1/1 وخسرنا أمام قطر 1/2 وفي ربع النهائي خسرنا أمام أوزبكستان بالترجيح صفر/3 بعد التعادل 2/2.
2015-09-30
alaa
مشاركة
Facebook
Twitter
Google +
LinkedIn
Pinterest
الوطن PDF
العدد 2386 – 28 نيسان 2016
2016-04-28
العدد 2385 – 27 نيسان 2016
2016-04-27
العدد 2384 – 26 نيسان 2016
2016-04-26
آخر العناوين
2016-04-28
قبيل ساعات من تقديم تقرير المبعوث الأممي إلى الأمم المتحدة … تاريخ استئناف محادثات جنيف غير واضح بعد
2016-04-28
الفاقة تجبر التنظيم على استبدال «الحدود الإسلامية» بالغرامات المالية.. وعائلات مقاتليه خائفة من أبنائها … محامي عام الرقة: واحد بالألف من أبناء المحافظة منتسبون لداعش
2016-04-28
على ماذا تعزف أنجيلا ميركل؟
2016-04-28
قمة الأمن الدولي الخامسة تركز على مكافحة الإرهاب … موسكو: هدنة سورية تتعرض لـ«تهديدات جدية».. ومستعدون لتعزيزها مع شركائنا
2016-04-28
«بطارية ضعيفة» يفوز بذهبية «مهرجان سينما الشباب والأفلام القصيرة 3» … لجنة التحكيم: إعادة النظر بآلية قبول السيناريوهات المقدمة من الشباب
2016-04-28
العموري لـ«الوطن»: قيمنا أداء المصرف التجاري لخمس سنوات وبدأنا بالصناعي والعقاري  … حسب الرقابة المالية فقط: 19.2 مليون ليرة فساد مع كل صباح في 2015
2016-04-28
بلاك: أدعم الرئيس الأسد بشكل مطلق
2016-04-28
إطــــلاق يـــــوم القــــدس الثقــــــافي.. شعبان تعتبره جزءاً من مقاومة المشروع الصهيوني.. وناجي يحاضر تاريحياً عن المدينة المقدسة
2016-04-28
خلدون المالح من رجل الأضواء إلى «رجل الظل».. وداعاً … الأنموذج الذي يحتذى به بما عرف عنه من حب ووفاء وإخلاص … سلاف فواخرجي: عرّاب الفن والإبداع والحب… رائدة وقاف: ألف حياة وحياة أهديتها لنا
2016-04-28
مسلسل الحرائق المفتعلة في مصياف التهم 700 دونم!!
صفحات الصحيفة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
أرشيف الصحيفة
أبريل 2016  (1299)
مارس 2016  (1497)
فبراير 2016  (1429)
يناير 2016  (1621)
ديسمبر 2015  (1419)
نوفمبر 2015  (1550)
أكتوبر 2015  (1404)
سبتمبر 2015  (1337)
أغسطس 2015  (1515)
يوليو 2015  (1365)
يونيو 2015  (1480)
مايو 2015  (1515)
أبريل 2015  (255)
 رئيس التحرير
 وضاح عبد ربه
 مدير التحرير
 جورج قيصر
 المدير الفني
 لارا توما
جميع الحقوق محفوظة لـصحيفة الوطن 2016
