السبت , 30 أبريل 2016
من نحن
النسخة الورقية
ملاحق الوطن
تواصل مع الوطن
الــوطــن صحيفة سورية يومية سياسية مستقلة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
أرشيف يوم: 2016-02-08
ميلي سايرس في «The Voice»
شقت المغنية الشابة مايلي سايرس طريقها إلى أن وصلت إلى الانضمام للموسم العاشر من برنامج اكتشاف المواهب من The Voice في نسخته الأميركية. وكشفت اختيارها لتصبح مستشارة لكل الفرق المتسابقة، وهو الدور نفسه الذي لعبته تايلور سويفت في البرنامج عام 2014. وقال رئيس الترفيه بشبكة NBC: «عندما تتحدث مايلي سينتبه الجميع. المتسابقون محظوظون بالاستفادة من غريزتها وحكمتها. مشاهدونا سيحظون بنظرة ...
أكمل القراءة »
كشف حساب فرق الدوري الكروي – المجموعة الثانية … النضال يعاني إصابات وهجرة ويبحث عن موقع آمن
| نورس النجار يستعد فريق النضال بجدية لإياب الدوري الذي سينطلق السبت القادم في مدينة اللاذقية حيث سيواجه تشرين صاحب الأرض والجمهور في اللقاء الافتتاحي. وأنهى النضال الذهاب بالمركز الخامس برصيد (12) نقطة وهو أفضل من مركزه المهدد الذي أنهى به ذهاب الموسم الماضي، وتعامل النضال بعقلية تجارية مع الدوري فحشد قواته للفرق الموازية له مستوى ونال منها غلّة نقاطه، ...
أكمل القراءة »
موغيريني تحث تركيا على فتح حدودها أمام النازحين السوريين
| وكالات حثت الممثلة العليا للسياسة الخارجية بالاتحاد الأوروبي فيدريكا موغيريني، تركيا على السماح لآلاف اللاجئين السوريين بدخول الأراضي التركية، مؤكدة أن توفير الحماية لهؤلاء واجب أخلاقي إن لم يكن قانونياً. ونقلت صحيفة «ألموندو» الإسبانية عن موجيريني قولها، بحسب موقع «اليوم السابع» الإلكتروني المصري: «ليس هناك شك في أن الناس القادمين من سورية والسوريين في حاجة إلى الحماية الدولية، وأنه ...
أكمل القراءة »
استعملوا الدين ستاراً لأهوائهم وذهبوا جميعاً! … سماحة المفتي العام لـ«الوطن»: إذا لم نبعد الإسلام عن أطراف الصراع فسيكون حجة علينا لا حجة لنا … بعد عشرات الملايين من القتلى عرف الغرب اللعبة باسم الدين!
| حوار: إسماعيل مروة مفهوم الدولة الدينية، ووصول الإسلاميين إلى السلطة في عدد من البلدان، والنماذج التي قدمها الإسلاميون، أو تجوزاً الإسلام السياسي، وهو المصطلح الذي يقرّ سماحته به لكنه يرفضه، ويرفض تعميمه كان محور حديثنا في جلستنا هذه لمتابعة حديث خاص للغاية، فعرض سماحته لقضايا مهمة، ومنها رسائل النبي (ص) إلى ملوك العالم حينها، وكيف أن النبي اكتفى بصفة ...
أكمل القراءة »
«واشنطن بوست»: داعش لم يعد قوة هائلة كما كان من قبل
قالت صحيفة «واشنطن بوست» الأميركية إن تنظيم داعش المدرج على اللائحة الدولية للتنظيمات الإرهابية «لم يعد قوة هائلة صعبة المراس في أرض المعركة مثلما كان من قبل». وأضافت الصحيفة، نقلاً عن محللين، إن الهزائم الأخيرة التي تعرض لها التنظيم في أرض المعركة كانت بسبب تفاقم المشكلات المالية والفرار منه وتضاؤل عدد المقاتلين. وكانت القوات الكردية المدعومة من الولايات المتحدة، والقوات ...
أكمل القراءة »
«الكركم» أفضل دواء للذكريات الحزينة
أكدت دراسة حديثة أن الكركم من أفضل بهارات الطعام التي تساعد على تنمية القدرات العقلية وتقوية الذاكرة، نظراً إلى احتوائه على مادة كيميائية تدعى «كركمين» والتي أظهرت الأبحاث الصحية أنها تعزز الذاكرة، وتحفز النسيج العصبي؛ لافتةً إلى أن الـ«كركمين» يعمل أيضاً على تخفيف التهابات الدماغ التي تسبب الخرف والزهايمر. وكشفت هذه الدراسة أن الكركم يمنع تجديد الأفكار والذكريات الحزينة المخزنة ...
أكمل القراءة »
إرهابيو «كوباني» أم أردوغان من شريك أميركا؟
انتقد الرئيس التركي رجب طيب أردوغان بشدة على متن الطائرة التي أقلته عائداً أمس الأول من السنغال، زيارة المبعوث الأميركي ماكغورك إلى عين العرب كوباني. وقال بحسب ما نقلت وكالة الأنباء الفرنسية عن صحف تركية محلية: «لقد زار كوباني (الاسم الكردي لمدينة عين العرب) في حين ينعقد مؤتمر جنيف (حول سورية) وتسلم لوحة مما يسمى قائد وحدات حماية الشعب». وتساءل ...
أكمل القراءة »
الراعي جدد دعوته لوقف الحرب عليها … البابا: الحل السياسي هو الضمان للسلام في سورية
| وكالات دعا بابا الفاتيكان فرنسيس المجتمع الدولي أمس إلى «عدم توفير أي جهد» للتوصل إلى حل سياسي للأزمة في سورية. ونقلت وكالة «أ ف ب» للأنباء عن البابا قوله أثناء صلاة التبشير في الفاتيكان أمس: أن «وحده الحل السياسي في سورية كفيل بضمان مستقبل المصالحة والسلام في هذا البلد »، داعياً إلى الصلاة من أجل إحلال الأمن والاستقرار في ...
أكمل القراءة »
الخلافات على أشدها بين المجموعات المسلحة في حر بنفسه … الجيش يصلي إرهابيي حماة وإدلب ناراً حامية
| حماة- محمد أحمد خبازي أصلى الطيران الحربي السوري والروسي ووحدات من الجيش العربي السوري، مسلحي جبهة النصرة فرع تنظيم القاعدة الإرهابي في سورية والمجموعات المسلحة المرتبطة معها المحلية والوافدة، ناراً حامية قضت على العشرات منهم، وذلك في غارات مكثفة وصليات مدفعية طالت مواقعهم وتجمعاتهم وتحركاتهم المؤللة في تلك الأرياف. واحتدمت الخلافات بين المجموعات المسلحة في ريف حماة الجنوبي الغربي، ...
أكمل القراءة »
مدير الفرع وأمينا صندوق في دمشق و5 موظفين و33وكيلاً في الرقة إلى القضاء … القصة الكاملة «للفساد» في «التأمينات» كما يرويها جهاز الرقابة المالية
| محمد راكان مصطفى استكمالاً للخبر الذي نشرته «الوطن» يوم أمس حول قضية معاشات المتقاعدين، نورد التفاصيل الكاملة للقضية كما وردت في تقرير الجهاز المركزي للرقابة المالية النهائي المتضمن نتائج التحقيق بالمخالفات المرتكبة لدى مؤسسة التأمينات الاجتماعية (فرع دمشق) فيما يتعلق بالمعاشات التقاعدية، والذي حصلت «الوطن» على نسخة ورقية منه. وأوضح تقرير الجهاز الموجه إلى المحامي العام الأول بدمشق أن ...
أكمل القراءة »
صفحة 3 من 5 « 1 2 3 4 5 »
الوطن PDF
العدد 2386 – 28 نيسان 2016
2016-04-28
العدد 2385 – 27 نيسان 2016
2016-04-27
العدد 2384 – 26 نيسان 2016
2016-04-26
ملاحق الوطن
ملحق التأمين – الوطن – شباط 2016
2016-03-01
صفحات الصحيفة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
تابعنا على فيسبوك
تقويم
فبراير 2016
د
ن
ث
ع
خ
ج
س
« يناير
 
مارس »
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
 
أرشيف الصحيفة
أبريل 2016  (1299)
مارس 2016  (1497)
فبراير 2016  (1429)
يناير 2016  (1621)
ديسمبر 2015  (1419)
نوفمبر 2015  (1550)
أكتوبر 2015  (1404)
سبتمبر 2015  (1337)
أغسطس 2015  (1515)
يوليو 2015  (1365)
يونيو 2015  (1480)
مايو 2015  (1515)
أبريل 2015  (255)
 رئيس التحرير
 وضاح عبد ربه
 مدير التحرير
 جورج قيصر
 المدير الفني
 لارا توما
جميع الحقوق محفوظة لـصحيفة الوطن 2016
