السبت , 30 أبريل 2016
من نحن
النسخة الورقية
ملاحق الوطن
تواصل مع الوطن
الــوطــن صحيفة سورية يومية سياسية مستقلة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
سورية
مقتل 70 من مسلحي التنظيم..«أبو الضهور» العسكري يصد «النصرة» عن بوابته
 إدلب- الوطن :  صد الجيش العربي السوري أمس أعنف هجوم على الإطلاق شنته جبهة النصرة، فرع تنظيم القاعدة في سورية، والمجموعات المسلحة الإسلامية المتشددة المتحالفة معها على مطار أبو الضهور العسكري في ريف إدلب الشرقي وتمكن من إحباط محاولة تسلل عند بوابته الرئيسية إثر تفجير عربتين مفخختين قربها. وأكد مصدر ميداني لـ«الوطن» انسحاب المسلحين من داخل البوابة الرئيسة للمطار المحاصر ...
أكمل القراءة »
اغتيال متزعم لمجموعة مسلحة في أنطاكية.. و«الجنوبية» تقر بفشل «عاصفتها» وتعزل قيادتها…الجيش يدمر عربات إطلاق هاون في الغوطة الشرقية.. ويقضي على 70 إرهابياً من «النصرة» بريف اللاذقية
 الوطن – وكالات : واصل سلاح الجو التابع للجيش العربي السوري غاراته على مواقع المسلحين في ريفي دمشق واللاذقية، ما أسفر عن سقوط أكثر من 70 إرهابياً من جبهة النصرة فرع تنظيم القاعدة في منطقة النبي يونس باللاذقية، في حين وجهت وحدات من الجيش ضربات مركزة للمسلحين في جباتا الخشب والحميدية بريف القنيطرة ما أسفر عن تدمير جرافة لهم. وعلى ...
أكمل القراءة »
«البنتاغون» يحقق في احتمال «تحريف» تقارير استخباراتية بشأن الحملة على داعش
فتحت وزارة الدفاع الأميركية «البنتاغون» تحقيقاً في احتمال لجوء مسؤولين عسكريين إلى إعادة كتابة تقارير استخباراتية لإعطاء نظرة إيجابية أكثر بشأن الائتلاف الدولي الذي تقوده واشنطن لهزيمة تنظيم داعش الإرهابي، في تطور قد يدفع الإدارة الأميركية إلى إعادة النظر في مجمل إستراتيجية مواجهة التنظيم. وكشفت صحيفة «نيويورك تايمز» الأميركية أمس، أن المفتش العام أطلق التحقيق بعدما تحدث محلل مدني واحد ...
أكمل القراءة »
اعتصام أمام مديرية الآثار والمتاحف…مصر تدين وسورية ساخطة على جرائم داعش في تدمر وترجعها إلى التقاعس عن تنفيذ القرارات الأممية
دمشق – القاهرة – الوطن – وكالات :  عبرت دمشق عن سخطها الشديد إزاء الجرائم التي ارتكبها تنظيم داعش الإرهابي في مدينة تدمر الأثرية مؤخراً، ورأت أن تمادي داعش وغيره بجرائم تدمير الإرث الحضاري في سورية والعراق يعود إلى تقاعس البعض عن تنفيذ القرارات الأممية المتعلقة بمكافحة الإرهاب، ودعت العالم إلى التكاتف من أجل الحفاظ على هذا الإرث والعمل من ...
أكمل القراءة »
الائتلاف ينقل «ملاحظاته» على خطة دي ميستورا إلى «أصدقائه» الغربيين…فورد يصدم «المعارضة»: لا تتوقعوا عملاً عسكرياً.. والحل تفاوضي
 الوطن – وكالات :  بعد أيام من تحفظه على خطة المبعوث الأممي إلى سورية ستيفان دي ميستورا، وضع الائتلاف المعارض لائحة «ملاحظاته» على الخطة بين يدي أصدقائه من الدول الغربية، والتي بدأت من طريقة اختيار الممثلين في المجموعات الأربع إلى الخوف بشأن التراجع عن «هيئة الحكم الانتقالي». والأسبوع الماضي، أعرب مجلس الأمن الدولي في بيان رئاسي عن دعمه خطة دي ...
أكمل القراءة »
العشرات من «النصرة» و«جيش الفتح» مابين صرعى وجرحى في الغاب
 حماة – محمد أحمد خبازي :  خاضت الوحدات العسكرية والقوى العاملة معها، اشتباكات ضارية في سهل الغاب والشريط الحدودي المحاذي للحدود الإدارية ما بين ريفي حماة واللاذقية وإدلب أيضاً، وذلك بمؤازرة الطيران الحربي والمدفعية، وتمكنت من إيقاع العشرات من مسلحي «جيش الفتح» وتنظيم جبهة النصرة الإرهابي فرع تنظيم القاعدة في سورية ما بين صرعى وجرحى. وفي التفاصيل فقد أحبطت وحدات ...
أكمل القراءة »
ميليشيا «الحر» ترفض ضم تل أبيض إلى عين العرب
الوطن– وكالات :  أعلن ما يسمى لواء «ثوار الرقة» التابع لميليشيا الجيش الحر عن رفضه لعملية ضم مدينة تل أبيض التابعة لمحافظة الرقة إلى مدينة عين العرب إحدى المناطق الثلاث التابعة للإدارة الذاتية المؤقتة التي يشرف عليها قياديون من السوريين الكرد في شمال البلاد. وبذلك سجل لواء «ثوار الرقة» أولى ردات الفعل حول القرار الذي صدر منذ يومين بضم المدينة ...
أكمل القراءة »
200 قتيل في صفوفهم خلال يومين…الجيش للمسلحين: الاقتراب من «مثلث الموت» شمال حلب ممنوع
حلب- الوطن :  «ممنوع الاقتراب من مثلث الموت»، عبارة رسخها الجيش العربي السوري في عقول مسلحي شمال حلب من دون وضع لائحة تحذير حول محيط المثلث الذي تشكل زواياه قرى باشكوي ودوير الزيتون وحندرات ويضم داخله سيفات والذي أودى بحياة 200 مسلح خلال اليومين الفائتين ممن سولت لهم أنفسهم الدنو منه. ووأد الجيش المحاولة الأعنف لمسلحي «الجبهة الشامية» وجبهة النصرة، ...
أكمل القراءة »
شكر القيادة الروسية والشعب الروسي…حيدر: الحاجة ملحة لموسكو3 قبل أي مكان آخر
أعرب رئيس وفد لجنة متابعة الحوار الوطني المنبثقة عن مؤتمر طهران علي حيدر الذي يزور موسكو عن شكره للقيادة الروسية وللشعب الروسي الصديق الذي قدم كل الدعم الممكن كي تكون سورية قوية مستقرة موحدة واحدة. وأوضح حيدر في تصريحات صحفية «أن لجنة متابعة الحوار الوطني السوري تضم أغلب الأحزاب السورية من كل المواقع والفعاليات وبالتالي هي أول تعبير حقيقي عن ...
أكمل القراءة »
قيادي بحزب سلوفاكي: فرار اللاجئين من داعش نتيجة مباشرة للسياسات الغربية
أكد المسؤول في الحزب الشيوعي السلوفاكي دوشان بوروفسكي، أن الحرب على سورية عبر تنظيم داعش الإرهابي هي فصل جديد من فصول السياسة الإمبريالية الأميركية في الشرق الأوسط، معتبراً أن هدفها ليس نشر الديمقراطية أو محاربة الإرهاب، وإنما السيطرة على منطقة الشرق الأوسط الغنية والتحضير لحروب جديدة لاحقة. وفي مقال نشره على الموقع الإلكتروني للحزب أمس، اعتبر بوروفسكي، أن داعش نشأ ...
أكمل القراءة »
صفحة 259 من 387 « الأولى ... 230 240 250 « 257 258 259 260 261 » 270 280 290 ... الأخيرة »
الوطن PDF
العدد 2386 – 28 نيسان 2016
2016-04-28
العدد 2385 – 27 نيسان 2016
2016-04-27
العدد 2384 – 26 نيسان 2016
2016-04-26
ملاحق الوطن
ملحق التأمين – الوطن – شباط 2016
2016-03-01
صفحات الصحيفة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
تابعنا على فيسبوك
تقويم
أبريل 2016
د
ن
ث
ع
خ
ج
س
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
أرشيف الصحيفة
أبريل 2016  (1299)
مارس 2016  (1497)
فبراير 2016  (1429)
يناير 2016  (1621)
ديسمبر 2015  (1419)
نوفمبر 2015  (1550)
أكتوبر 2015  (1404)
سبتمبر 2015  (1337)
أغسطس 2015  (1515)
يوليو 2015  (1365)
يونيو 2015  (1480)
مايو 2015  (1515)
أبريل 2015  (255)
 رئيس التحرير
 وضاح عبد ربه
 مدير التحرير
 جورج قيصر
 المدير الفني
 لارا توما
جميع الحقوق محفوظة لـصحيفة الوطن 2016
