السبت , 30 أبريل 2016
من نحن
النسخة الورقية
ملاحق الوطن
تواصل مع الوطن
الــوطــن صحيفة سورية يومية سياسية مستقلة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
ahmad
سفير أميركي سابق يكشف وجود 40 ألف حساب لمؤيدي داعش على تويتر
قال السفير الأميركي السابق لدى الأمم المتحدة مارك والاس، الذي يرأس مشروع مكافحة التطرف في أوروبا: إنه يوجد على موقع «تويتر» الآن نحو 40 ألف حساب مؤيد وداعم لتنظيم داعش الإرهابي، مستبعداً ما يروج له البعض من أن التنظيم الإرهابي ما هو إلا أداة لتقسيم العالم العربي. يأتي ذلك في حين أعلنت وزارة الداخلية الإسبانية أمس عن اعتقال إرهابي من ...
أكمل القراءة »
الخارجية المصرية تؤكد أن مصر تقود حرباً شرسة ضد الإرهاب دفاعا عن العالم…السيسي بالبزة العسكرية متفقدا قوات الجيش في سيناء والعثور على جثث جديدة لإرهابيين قتلى
تفقد الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي أمس القوات المصرية في شمال سيناء في زيارة غير معلنة بعد أيام من هجمات دامية شنها إرهابيون ضد نقاط للجيش المصري في هذه المنطقة، في وقت أعلنت الخارجية المصرية في بيان أن مصر تقود حرباً شرسة ضد الإرهاب دفاعا عن العالم بأسره. وقالت الرئاسة المصرية في بيان «الرئيس عبد الفتاح السيسي يتفقد عناصر القوات ...
أكمل القراءة »
اليمن يعيش أحد أسوأ أيام القصف السعودي…طيران آل سعود يدمر مصنعاً للصواريخ قرب صعدة و23 قتيلاً.. والجيش اليمني يستهدف مواقع عسكرية سعودية…منظمة العفو الدولية: التحالف قتل العشرات من المدنيين باستخدام قنابل شديدة الانفجار
لا هدنة إنسانية حتى الآن في اليمن برغم ما أعلن أن هدنة إنسانية ستدخل حيّز التنفيذ لمدة خمسة أيام، لكن بدلاً من الهدنة كثفت السعودية غاراتها على اليمن أمس الذي عاش خلالها أحد أسوأ أيامه من الغارات السعودية. وكان من المفترض أن يعيش اليمن في هدوء لخمسة أيام بعد إعلان الهدنة الإنسانية التي قيل إن السعودية والرئيس عبد ربه منصور ...
أكمل القراءة »
القوات العراقية تبدأ عملية واسعة لتطهير الجزيرة في محافظة الأنبار من الإرهابيين
بدأت القوات العراقية أمس عملية عسكرية واسعة لتطهير منطقة الجزيرة شرق مدينة الرمادي مركز محافظة الأنبار غرب العراق من عصابات تنظيم «داعش» الإرهابي. وقال مصدر في هيئة الإعلام الحربي لقوات الحشد الشعبي العراقية: «إن قوات عراقية مشتركة من قيادة عمليات الأنبار ووحدات النخبة وفصائل الحشد الشعبي بدأت عملية عسكرية واسعة لتطهير منطقة الجزيرة شرق الرمادي بمحافظة الأنبار من العصابات الإرهابية ...
أكمل القراءة »
في تصريحات لـ «الوطن»:خبراء مصريون يشيرون لدور تركي في الإرهاب بسيناء
 القاهرة – فارس رياض الجيرودي :  رأى الخبير الأمني ومدير المركز الوطني للدراسات العميد خالد عكاشة أن الهجوم الإرهابي الذي شهدته منطقة شمال سيناء منذ أيام على حواجز الجيش المصري، هو عمل عسكري ذو حجم أكبر من مجرد هجمة إرهابية، وأنه يأتي في سياق التصعيد الكبير الذي بدأ باغتيال النائب العام المصري هشام بركات، وهدف لإفساد فرحة المصريين بذكرى نجاح ...
أكمل القراءة »
وكالة الطاقة الذرية ستنجز التقرير النووي الإيراني بنهاية 2015…رسائل تقارب بين طهران وواشنطن.. والمفاوضات في ربع الساعة الأخير
بعد أشهر من المفاوضات الماراثونية المكثفة بدأت الدول الست وإيران أمس نهاية أسبوع من المحادثات الحاسمة تعتبر الشوط الحاسم قبل التوصل إلى إبرام اتفاق تاريخي محتمل بشأن البرنامج النووي الإيراني لتدخل في الربع الساعة الأخير، في وقت أعلن رئيس الوكالة الدولية للطاقة الذرية يوكيا أمانو أمس أن التحقيق حول احتمال وجود بعد عسكري للبرنامج النووي الإيراني قد ينجز بنهاية العام ...
أكمل القراءة »
نيويورك تتأهب أمنياً لمناسبة العيد الوطني الأميركي
أعلن حاكم ولاية نيويورك أندرو كيومو تعزيز الإجراءات الأمنية أمس بسبب يوم العيد الوطني الأميركي وذلك في سياق التحذيرات الأخيرة للسلطات الاتحادية في أميركا. وطلب كيومو «تعزيز المراقبة للاحتفالات والتظاهرات» التي نظمت أمس في ضوء التحذيرات الأخيرة من الإرهاب التي صدرت عن مكتب التحقيقات الفدرالي (إف بي آي) ووزارة الأمن الداخلي، بحسب بيان صادر عنه. وأضاف حاكم نيويورك: «نحن واعون ...
أكمل القراءة »
في رسالة إلى أوباما بمناسبة عيد الاستقلال…بوتين يعتبر الحوار الأميركي – الروسي مفتاح الاستقرار في العالم
اعتبر الرئيس الروسي فلاديمير بوتين أمس السبت أن العلاقات بين الولايات المتحدة وروسيا تشكل مفتاح الاستقرار في العالم، ودعا إلى الحوار المرتكز إلى «المساواة والاحترام». وقال الرئيس الروسي في رسالة موجهة إلى نظيره الأميركي باراك أوباما لمناسبة عيد الاستقلال الأميركي إن العلاقات بين البلدين تشكل «عاملاً أساسياً لتوفير الاستقرار والأمن في العالم على الرغم من الخلافات الراهنة». وكتب بوتين في ...
أكمل القراءة »
«مكاتب سفر» تحتال على السوريين بعقود عمل مزورة.. والعمولة 3 آلاف دولار لعقد العمل الواحد!!
 علي محمود سليمان – محمد راكان مصطفى :  مع ارتفاع أعداد السوريين الراغبين بالسفر إلى الخارج والباحثين عن فرصة عمل إن كان في دول الجوار أم في دول أخرى، ارتفع عدد مكاتب التوظيف الوهمية ووسطاء العمل المحتالين، حيث وقع الكثير من السوريين ضحايا النصب والاحتيال بتوقيع عقود عمل وهمية خارج سورية ودفع مبالغ كبيرة للسفر إلى تلك الدول، بعد أن يبيعوا ...
أكمل القراءة »
300 ألف طن من القمح في مراكز التسوق.. والحركة جيدة مقارنة بالظروف
عبد الهادي شباط :  كشف مدير المؤسسة العامة لتجارة وتصنيع الحبوب موسى نواف العلي لـ«الوطن» أن كميات الأقماح التي سوقها الفلاحون للمؤسسة بلغت 300 ألف طن بينما بلغت كميات الشعير المسوقة نحو 32 ألف طن. مبيناً أن حركة توريد المحصول جيدة وهي ما زالت في بداياتها نظراً لتأخر الكثير من المناطق عن حصاد وتوريد محاصيلهم بسبب الظروف التي تحيط بهم. ...
أكمل القراءة »
صفحة 345 من 682 « الأولى ... 320 330 340 « 343 344 345 346 347 » 350 360 370 ... الأخيرة »
الوطن PDF
العدد 2386 – 28 نيسان 2016
2016-04-28
العدد 2385 – 27 نيسان 2016
2016-04-27
العدد 2384 – 26 نيسان 2016
2016-04-26
ملاحق الوطن
ملحق التأمين – الوطن – شباط 2016
2016-03-01
صفحات الصحيفة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
تابعنا على فيسبوك
تقويم
أبريل 2016
د
ن
ث
ع
خ
ج
س
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
أرشيف الصحيفة
أبريل 2016  (1299)
مارس 2016  (1497)
فبراير 2016  (1429)
يناير 2016  (1621)
ديسمبر 2015  (1419)
نوفمبر 2015  (1550)
أكتوبر 2015  (1404)
سبتمبر 2015  (1337)
أغسطس 2015  (1515)
يوليو 2015  (1365)
يونيو 2015  (1480)
مايو 2015  (1515)
أبريل 2015  (255)
 رئيس التحرير
 وضاح عبد ربه
 مدير التحرير
 جورج قيصر
 المدير الفني
 لارا توما
جميع الحقوق محفوظة لـصحيفة الوطن 2016
