آخر الاخبار
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
بالصورة: مضادات جوية خطيرة و متطورة تصل الى يد الارهابيين في سوريا عبر تركيا
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا
موسكو: الجيش السوري يخطط للهجوم باتجاه الرقة ودير الزور بدعم من جوي روسي
بالفيديو: 4 مروحيات هجومية روسية تساند وحدات الجيش السوري بمعارك تدمر
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 8786
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3669
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3544
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2460
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2299
لماذا تحطم السعودية عن عمد أسواق النفط؟
عدد المشاهدات : 1338 | تاريخ النشر : 2014-12-21 03:47:16
وكالة أوقات الشام الإخبارية
عزا أندرو سكوت محلل الطاقة في مقال له بمجلة فورين بوليسي الأمريكية تبني المملكة العربية السعودية لخطة إغراق متعمدة لأسواق النفط إلى أسباب سياسية تتعلق بالأساس بتقويض إيران. وكانت المملكة العربية السعودية قد أعلنت خلال وقت سابق عن معارضتها لتصويت الأغلبية الذي تقوده إيران لزيادة أسعار النفط بنسبة 15% وذلك خلال اجتماعات منظمة أوبك للبترول والتي عقدت قبل عدة أسابيع بالعاصمة القطرية الدوحة.
وأعاد سكوت إلى الأذهان الاضطرابات التي كانت قد شهدتها أسواق النفط في بدايات عام 1977 والتداعيات السلبية التي أحدثتها على الإقتصاد الإيراني. وكان الملك خالد بن عبد العزيز ملك السعودية في ذلك الوقت قد أبدى معارضة لزيادة أسعار النفط آنذاك، عازيًا ذلك إلى الركود الاقتصادي الذي تعاني منه الاقتصاديات الغربية. وهو ما أرجعه البعض إلى الرغبة السعودية حينها لتقويض الاقتصاد الإيراني في وقت كانت تسعى فيه طهران بقيادة شاه إيران إلى مزيد من المليارات الدولارية للوفاء بالتزامات الإنفاق من جهة، ولإنشاء محطات الطاقة النووية أملًا في إحداث تأثيرات في منطقة الشرق الأوسط.
ورغم التحفظات الإيرانية، عمدت السعودية في صيف عام 1977 إلى إغراق الأسواق النفطية بزيادة إنتاج تجاوزت 11 مليون برميل يوميًا. وفي ظل العجز الإيراني عن المنافسة تراجع الإنتاج الإيراني من النفط بنسبة 38% وهو ما ساهم في تقليص العائدات النفطية ومن ثّم التخلي عن تقديرات الميزانية الإيرانية لمدة خمس سنوات. ولم تقتصر التداعيات السلبية عند حد الإيرادات النفطية فحسب، بل شملت أيضًا انخفاض الإنتاج الصناعي بنسبة 50%، وخفض دعم الإنفاق المحلي الحكومي لتحقيق التوازن، وصولًا إلى فقدان الشاه لدعم الطبقة المتوسطة لتنهار الملكية مع الثورة الإيرانية التي اندلعت بعد عامين فقط.
وكما هو الحال مع سبعينات القرن الماضي، تشهد أسعار النفط هذه الأيام انخفاضًا وصل إلى أقل من 60 دولار للبرميل في منتصف ديسمبر 2014 مقارنًة ب 115 دولار للبرميل في أغسطس 2013. ونوه سكوت إلى أنه وفي الوقت الذي تبارى فيه الخبراء الغربيون لدراسة تأثير ذلك الانخفاض على سوق الأوراق المالية، فقد تبارى البعض الآخر في الكشف عن أسباب ذلك الانخفاض. فبينما رأى البعض من المحللين أن ثورة النفط الصخري في الولايات المتحدة قد تكون مفتاحًا للغز انخفاض الأسعار، فقد قلل البعض من تأثير الاكتشافات النفطية الصخرية الأمريكية وبشكل خاص على الريادة السعودية العالمية في إنتاج النفط بفضل قدرتها على الضخ والاحتياطات وبالتالي قدرتها على تحطيم أسعار النفط في أي وقت شاءت.
وأوضح سكوت في هذا الصدد أن السعودية قامت في سبتمبر الماضي بزيادة إنتاج النفط بمقدار نصف في المائة بمعدل 9,6 مليون برميل يوميًا. ولم تكتفِ بذلك، بل وعرضت أسعارًا أقل لكبار العملاء الآسيويين. ونتيجة لتلك الإجراءات، تراجعت الأسعار العالمية بنسبة تجاوزت 30%.
كما أشار إلى أنه في الوقت الذي باتت فيه أسواق النفط أرضًا خصبة للصراع السعودي الإيراني، وكما أن التاريخ يعيد نفسه، فإن السعودية إنما أغرقت الأسواق النفطية بهدف تقويض الطرف الإيراني وهو ما يضيف بُعدًا سياسيًا لأزمة اقتصادية.
ووفقًا لسكوت، فإن هذه ليست المرة الأولى التي تستخدم فيها السعودية منذ سبعينات القرن الماضي النفط كسلاح سياسي ضد منافسيها. ففي نوفمبر من عام 2006، قال نواف عبيد المستشار الأمني السعودي، في مقال له بصحيفة واشنطن بوست، أن المملكة العربية السعودية بإمكانها الحد من القدرات الإيرانية على دعم المليشيات الشيعية في العراق في حال قامت بتعزيز إنتاجها من النفط وتخفيض الأسعار إلى النصف.
ولم يمض عامان حتى أغرق السعوديون السوق النفطي تزامنًا مع الأزمة المالية العالمية في عام 2008. وفي خلال ستة أشهر فقط تراجعت أسعار النفط من 147 دولارًا للبرميل حتى 33 دولارًا فقط للبرميل في وقت كانت فيه إيران على مشارف انتخابات رئاسية في عام 2009. وقد انعكست تلك الانخفاضات بشكل سلبي على سياسات الرئيس الإيراني السابق أحمدي نجاد خاصة على صعيد خفض الدعم الشعبي والبرامج الاجتماعية في محاولة لمواجهة الانهيار المفاجئ لعائدات النفط الحكومية.
وقد تباينت المواقف السعودية والإيرانية إزاء الاضطرابات الحالية في سوق النفط. فبينما أكد وزير النفط السعودي مؤخرًا على استمرار بلادة ضخ 9,7 مليون برميل يوميًا في الأسواق العالمية بغض النظر عن حجم الطلب، فقد ندد الرئيس الإيراني حسن روحاني بالخطوات التي يتبناها المنتج الرئيسي للنفط، دون أن يفصح عن أسماء بعينها، والتي تصطبغ حسبما يرى بصبغة سياسية، محذرًا من مغبة المؤامرات التي تحاك في المنطقة.
واختتم سكوت بقوله أن آمال الرياض الحقيقة هي أن تدفع زيادة الإنتاج النفطية حكومة روحاني إلى اتباع سياسة تقشفية من شأنها تأجيج الاضطرابات الاجتماعية ومن ثّم تصاعد السخط الشعبي في طهران. وفي الوقت الذي لا يتوقع فيه الكثيرون أن تفضي تلك الاضطرابات في حال حدوثها إلى إسقاط النظام الإيراني كما هو الحال مع الشاه، فإن ذلك لا يحول دون التأكيد على أن خطوة كهذه ستعمل على تعزيز الإيمان السعودي في مدى نجاعة النفط كسلاح فعّال في حربها للسيطرة على الشرق الأوسط.
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟ 2016-04-29 09:00:29
12 فائدة سحرية لخليط العسل والقرفة 2016-04-29 06:41:27
وصفة البطيخ والليمون لتعزيز القدرة الزوجية 2016-04-29 06:39:59
ما الذي تفعله 15 حبة من الترمس يوميا بجسدك ؟ 2016-04-29 06:37:42
خلطة سحرية حقيقية سهلة الإعداد تقتل الخلايا السرطانية 2016-04-29 06:30:07
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
