آخر الاخبار
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 10459
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3911
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3886
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2648
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا عدد المشاهدات : 2536
أتلتيكو يعجز عن إختراق حصون مورينيو .. ويكتفي بالتعادل مع تشيلسي
عدد المشاهدات : 287 | تاريخ النشر : 2014-04-23 12:10:58
وكالة أوقات الشام الإخبارية
قطع تشيلسي خطوة كبيرة نحو التأهل لنهائي التشامبيونز ليج ، بعد تعادله سلبيا مع أتلتيكو مدريد في المباراة التي أقيمت بينهما بملعب فيسنتي كالديرون معقل الروخيبلانكوس ، بذهاب قبل نهائي دوري أبطال أوروبا ، وبهذه النتيجة ينتظر الفريقان لقاء الحسم بملعب ستامفورد بريدج يوم الأربعاء 30 أبريل .
 
 
لعب تشيلسي بإستراتيجية دفاعية خلال المباراة مع الإعتماد على الهجمات المرتدة ، وقد أثبتت هذه الطريقة فعاليتها دفاعيا لكنها لم تهدد مرمى أتلتيكو الذي سيطر على مجريات المباراة ، وهاجم بقوة لكنه إفتقد للحلول الهجومية ، وفشل في فك شفرة الدفاع الإنجليزي .
 
 
دخل العنيد دييجو سيميوني المدير الفني لأتلتيكو مدريد المباراة ، وهو يعلم أهمية تحقيق فوز مطمئن قبل لقاء العودة ، ولعب بطريقته المعتادة على أرضه 4-4-2 حيث دفع بريباس بجوار كوستا في الهجوم .
 
 
الثعلب جوزيه مورينيو المدير الفني لتشيلسي دخل اللقاء ، وهو يعلم أن التأهل قد يحسم بشكل كبير من لقاء الذهاب ولذلك لعب بطريقة هجومية 4-3-3 ، وأشرك توريس ضد فريقه القديم في مفاجأة غريبة نظرا ، لعدم إعتماده على اللاعب كثيرا كأساسي في الفترة الأخيرة .
 
 
الخوف من إستقبال هدف مبكر كان المسيطر على أداء تشيلسي ، حيث وضحت تعليمات مورينيو بضرورة الدفاع في الدقائق الأولى ، وعاد ويليان وراميرز للخلف وتركا توريس بمفرده في المقدمة في محاولة للإستفادة من سرعته في تنفيذ هجمات مرتدة .. بينما ضغط أتلتيكو من البداية ، وإنضم لاعبو الوسط لمعاونة ثنائي الهجوم لحسم الأمور مبكرا ، لكنهم إصطدموا بدفاع قوي من البلوز .
 
 
تلقى فريق تشيلسي ضربة موجعة مبكرا ، حيث أصيب الحارس العملاق بيتر تشيك عندما تصدى لركنية خطرة وسقط على ذراعه الأيمن ، فلم يستطع إكمال المباراة ، دفع مورينيو بالحارس الإحتياطي مارك شوارزر في الدقيقة 18 في تغيير إضطراري .. وظهرت الخطورة الأولى للبلوز في الدقيقة 20 لكن رأسية كاهيل مرت بجوار القائم الأيمن .
 
 
الروخيبلانكوس تمكنوا من السيطرة على الكرة في المناطق الهجومية ، لكنهم إفتقدوا للخطورة المطلوبة نظرا لعدم إمتلاك لاعبيه للحلول الفردية ، وهاجموا بطريقة تقليدية من خلال العرضيات داخل منطقة جزاء تشيلسي ، لكن دفاع البلوز أجاد التعامل مع مثل هذه الكرات ، وأحسن الدفاع رقابة كوستا وإغلاق المساحات أمام مفاتيح لعب أتلتيكو .
 
 
حاول لاعبو أتلتيكو الإستفادة من خروج الحارس تشيك ، وسددوا كثيرا على المرمى لفك شفرة الدفاع المتكتل لتشيلسي ، لكن التسديدات لم تكن بالدقة المطلوبة ، بينما إنعدمت خطورة البلوز تماما ، ولعبوا شوطا دفاعيا نظرا لوجود فجوة بين خط المنتصف وتوريس المتواجد بمفرده في المقدمة ، لينتهي الشوط الأول بالتعادل السلبي بين الفريقين .
 
 
لعب الفريقان بنفس اللاعبين مع مطلع الشوط الثاني ، ووضح طلب مورينيو من لاعبيه راميرز وويليان ضرورة التقدم للأمام عند إمتلاك الكرة ، في محاولة لتشكيل خطورة على مرمى كورتوا ، وإستمر إستحواذ أتلتيكو على الكرة وعاد دييجو كوستا للخلف كثيرا ، للهروب من الرقابة اللصيقة المفروضة عليه .
 
 
لم يقف سيميوني طويلا أمام عجز فريقه الهجومي ، وفشل مهاجميه في فك شفرة حصون البلوز ، ودفع بأراد توران العائد من الإصابة بدلا من دييجو ريباس في الدقيقة 60 في محاولة لأن يكون الحل التهديفي من القادمين من خط المنتصف ، بعد فشل طريقة اللعب بمهاجمين وبالفعل تحسن أداء أتلتيكو وهاجموا بقوة بغية إحراز هدف التقدم .
 
 
حاول لاعبو تشيلسي سرقة المباراة مستغلين الإندفاع الهجومي للاعبي أتلتيكو ، ووجود مساحات خالية بين خطي المنتصف والدفاع ، وقاد ويليان أكثر من هجمة ، لكن النقص العددي لمهاجمي البلوز أجهضها دون تشكيل خطورة حقيقية على المرمى .
 
 
صفعة أخرى تلقاها جوزيه مورينيو الذي يعتمد على دفاعه للخروج من المباراة بأفضل نتيجة ، بإصابة أفضل لاعبي الدفاع جون تيري ، ودفع بشورله لاعب الوسط بدلا منه في الدقيقة  73 مع عودة ديقيد لويز للخط الخلفي ليعوض خروج تيري .
 
 
واصل لاعبو أتلتيكو الهجوم في الدقائق الأخيرة بغية إحراز هدفا يكون في حقيبتهم قبل الرحيل للندن بعد أسبوع ، ودفع سيميوني قبل النهاية بسوزا بدلا من سواريز ثم فيا بدلا من جارسيا، ولكن الحصون المنيعة التي صممها مورينيو ، ونفذها لاعبوه منعت أكثر من فرصة ومحاولة للروخيبلانكوس ، لينتهي اللقاء بالتعادل السلبي ، وينتظر الفريقان للقاء العودة لتحديد من سيصل للنهائي الأوروبي .
 
 
 
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
سورية تعلنها...لقد حانت ساعة الصفر للمسلحين في حلب!! 2016-04-30 12:06:55
نارام سرجون: عقب خطاب مشعل في استانبول .. تسعة قتلى ومفقودة واحدة و300 مليون جريح !! 2016-04-30 12:05:25
ماذا عن عودة الأتراك ومن معهم للحديث عن المناطق العازلة في سورية!؟ 2016-04-30 12:01:37
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا 2016-04-29 11:46:12
ماذا سيفعل أوباما قبل أن يغادر؟ 2016-04-29 11:44:51
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
