آخر الاخبار
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 10059
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3835
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3796
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2596
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2432
الجيش السوري يرسم خطوط «معركة إدلب الكبرى»
عدد المشاهدات : 2449 | تاريخ النشر : 2015-04-20 10:23:38
وكالة أوقات الشام الإخبارية
سيف عمر الفرا
على خطى التقدم الذي حققه الجيش السوري مؤخراً في ريف إدلب شمال سوريا، والذي أصبح يشكل خطراً حقيقياً على تواجد المجموعات المسلحة في المدينة ومحيطها، تحاول المجموعات المسلحة إعادة ريف حماه، المتصل جغرافياً بريف إدلب، إلى واجهة الأحداث، معلنة عن معركة أطلقت عليها تسمية «شفاء الصدور»، بهدف «تحرير حماه».
وتضم العملية مجموعة تنظيمات، أبرزها «ألوية وكتائب صقور الغاب» و«لواء سيف الله»، التابع إلى «ألوية أحفاد الرسول»، و«لواء العاديات» وغيرها.
وانطلقت العملية باستهداف مناطق ريف حماه الغربي بالصواريخ والقذائف، خصوصاً منطقتي تل ملح والجبين، اللتين تقعان على جانبي طريق حيوي يربط ريف حماه الغربي ببلدة السقلبية، والتي يمرّ عبرها طريقي الغاب والساحل السوري.
ورسمت العمليات الأخيرة التي قام بها الجيش السوري في ريف إدلب، وسيطر خلالها على بلدات كفر نجد ونحلايا والمقبلة غرب المسطومة، المعالم الرئيسية والخطوط العريضة لمعركة «إدلب الكبرى».
وعلى خلاف توقعات المراقبين للميدان السوري لم تكن المسطومة هي قاعدة الانطلاق باتجاه المدينة، وحتى الجماعات المسلحة المتواجدة في إدلب ركّزت ثقلها داخل الكتل الممتدة من مجلس المحافظة حتى نهاية شارع القصور على المدخل الجنوبي في مواجهة تلة المسطومة، ولهذا كانت رؤية القيادة الميدانية في محافظة إدلب، كما يقول أحد ضباطها الى «السفير»، أن تكون تلة المسطومة نقطة الارتكاز في منتصف القوس العسكري الذي يسعى الجيش السوري لفرضه على الأرض، ولذا كان التحرك من الجنوب الغربي أولاً، تمهيداً للتقدم من المسطومة باتجاهي فيلون غرباً (تبعد كيلومترين) وقميناس شرقاً (تبعد ثلاثة كيلومترات).
ويضيف القائد الميداني «صحيح أن السيطرة على البلدات الثلاث (كفر نجد ونحلايا والمقبلة) اعتمدت على عنصر المباغتة، لكن الخطة لم تعد سرية»، حيث أن الجيش يسعى إلى فتح الكثير من نقاط الاشتباك في محيط إدلب، خصوصاً بالاتجاهين الغربي والشرقي.
ويوضح أن هذا الأمر سيضع المجموعات المسلحة أمام خيارين: الأول، أن تنشر عناصرها على المحاور كافة، ما قد يمكننا من إحداث خرق في إحدى نقاط الاقتحام المحددة لدينا بحسب التطورات، والثاني أن تركز قوتها في النقاط الإستراتيجية، ما سيجعل الجيش السوري يستغل ذلك لكسب المزيد من الأراضي المحيطة بالمدينة.
ويقول: «الأكيد أن الجيش يملك القوة والغزارة النارية لضرب التجمعات الرئيسية، إن اختاروا تركيز مواقعهم، واستقدمنا وحدات عسكرية مختصة بمعارك البساتين والأحراج للسيطرة على محيط المدينة إن اختاروا نشر مجموعاتهم خارج المدينة لمنع القوات العسكرية من تطويقها. فمن خلال العمليات الأخيرة، وفتح أكثر من نقطة اشتباك في المعركة أصبح أمام المسلحين أكثر من احتمال للمحاور التي قد تتقدم منها القوات. إن قيادة العملية تريدهم أن يصلوا إلى هذه الحالة من التخبط والتشتت، وفي هذه سيرسم الجيش السوري قوساً عسكرياً في محيط المدينة مهما كانت الظروف».
ولم تحقق المجموعات المسلحة أي تقدم باتجاه جنوب المدينة، في ظل انخفاض وتيرة الضخ الإعلامي حول عملية «تحرير معمل القرميد والمسطومة» التي أطلقها «جيش فتح» بعد سيطرته على المدينة، ما يؤكد المعلومات التي تقول إن التنظيمات المسلحة انتقلت من مرحلة الهجوم إلى مرحلة الدفاع، فعملها الآن يتركز على «دك» مقرات الجيش بالقذائف والصواريخ، كما قال عضو المكتب الإعلامي في «أحرار الشام» أبو اليزيد لإحدى قنوات المعارضة، نافياً الأخبار التي تنشرها الصفحات الداعمة للتنظيمات المسلحة على مواقع التواصل الاجتماعي، واصفاً إياها بـ «الحماس الزائد».
في هذا الوقت، تواصل التنظيمات المسلحة نعي من تصفهم بـ «الشهداء» في صفوفها، خلال معارك محيط المدينة، وإن كان أهمهم خلال الأيام الماضية القائد العسكري في «جند الأقصى» عبد الله الدخيل. وازدادت عملية نشر أسماء القتلى من القادة في صفوف «جبهة النصرة» و»أحرار الشام» مع توسع المعارك، إن كان في الريف أو خلال استهداف الجيش لتجمعاتهم في المدينة، وذلك من اجل الوصول الى الهدف النهائي، وهو إعادة السيطرة على إدلب ومحيطها وفك الحصار عن بلدتي كفريا والفوعة.
من جهة ثانية، اثنى وزير الدفاع العماد فهد جاسم الفريج، خلال زيارته برفقة عدد من ضباط القيادة العامة، إحدى القواعد الجوية في المنطقة الجنوبية، على جهود الطيارين وشجاعتهم في تنفيذ واجباتهم ومهامهم الوطنية، مؤكدا أن «قواتنا المسلحة ستواصل مهامها في القضاء على الإرهابيين وإحباط مؤامرات رعاتهم وداعميهم».
السفير
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
ماذا سيفعل أوباما قبل أن يغادر؟ 2016-04-29 11:44:51
تركيا: الدولة العلمانية تلفظ أنفاسها الأخيرة 2016-04-29 11:37:41
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟ 2016-04-29 11:30:22
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب 2016-04-29 11:08:09
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟ 2016-04-29 10:51:16
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
