آخر الاخبار
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 9948
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3817
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3778
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2585
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2422
بعد الهزائم المتتالية في سورية هل من أمل ؟؟
عدد المشاهدات : 13185 | تاريخ النشر : 2015-05-29 09:45:03
وكالة أوقات الشام الإخبارية
خضر عواركة
يحار الموالون للدولة السورية في إيجاد مبرر مقنع لسلسلة الهزائم التي منيت بها قوات الجيش العربي السوري, والقوى الشعبية الرديفة له. فهم يحتارون ويقلقون, ومع ذلك لا يجدون من يعطيهم الجواب الشافي الذي يضمد جراحهم المعنوية.
مسألة تعيين قائد عسكري كمتحدث رسمي يعقد مؤتمرات صحفية متواترة أمر حيوي. فإذا كانت الوحدات العسكرية تحتاج إلى قائد يوجهها, ويدفع بمعنويات المقاتلين إلى أقصى درجات التحفيز, حتى الذهاب إلى الموت باسمين, أوليس الشعب السوري هو شعب مقاتل, يحتاج أيضاً لقائد, أو لمن يمثل القائد, في أوقات البلبلة والقلق؟؟
بالتأكيد يثق الموالون بالرئيس بشار الأسد, لهذا هم يحتاجون لسماع الكلام الرسمي ممن يمثل الرئيس في القوات المسلحة.
الرئيس والشعب السوري عرضة لحرب نفسية هائلة كونية تشن عليهم, وبالتالي الشعب ككيان جماعي يتطلع إلى قائده, أو إلى من يمثله, عند كل رزية وبعد كل مصيبة.
ليس المطلوب كشف الخطط ولا كشف التكتيكات, لكن يمكن قول أي شيء مفيد لجعل الثابتين أقوى في ثباتهم, ولجعل المهتزة ثقتهم أكثر ثقة بربهم وببلدهم وبجيشهم وبرئيسهم.
الحرب النفسية التي يشنها الأعداء تكلفهم مئات ملايين الدولارات شهرياً. وتلك الحرب يمكن تحطيمها بسطرين يتلوهما قائد عسكري يمثل القائد الأعلى للقوات المسلحة, فلماذا البخل على السوريين وعلى أنصار سورية في شعوب مقاومة بسطرين؟؟
فكيف إذا ظهر الرئيس بنفسه بشكل متواتر كما يفعل سماحة السيد مؤخراً؟؟
ففي كل ظهور للرئيس الأسد ضربت كلماته فعاليات الحرب النفسية المعادية.
الجندي يحتاج لذخيرة, والجيش يتلقى ذخائره من القيادة, وأما الشعب فذخيرته معنوية, وهي كلمات القائد أو كلمات من يمثل القائد.
لا ينفع الآن الحديث عما يجب أن يكون عسكرياً, فبعدما حصل لا شك أن المخلصين تواصلوا مع بعضهم وقدموا الدراسات, وعرف من يجب أن يعرف ما يجب أن يكون.
لكن من المفيد تذكير الشعب بأن أخوة لهم في القوات المسلحة يحتاجون إلى رواتب أعلى ومنطقية, وإلى إجازات, وإلى شعور قوي بأن ما من أسير منهم إلا ويبذل الجميع الغالي والنفيس والسجين في سبيل مبادلته.
وأن الحريح لا يترك خلف المنسحبين, وأن الشهيد سيجري نقل جثمانه مهما حصل. تماماً كما يفعل الجيش السوري مرات ومرات, وكما لم يفعل مرات ومرات.
هذه بديهيات يجب أن تكون ثابتة. قلة العديد لا تعني خنق المقاتل لسنتين في الخدمة دون أذون للزيارة...
لو أن الدولة لا تملك الا لقمة واحدة لوجب توزيعها على الجنود, فكيف بمال الدولة وبمساعدات أصدقائها, وهو كاف لمنح كل جندي مقاتل حوافز مالية تؤمن عائلته وتطئمن نفسه على من خلفه.
القائد الأعلى للقوات المسلحة في سورية صاحب كلمة مسموعة عند الشعب السوري, فلتعلن حالة طواريء لدعم شعبي مالي وقتالي يريح الجنود حيث يجب, ويرفد الجبهات بمن يجب.
الرئيس الذي يثق الشرفاء في الشعب السوري بكلامه الثابت على خط المقاومة, بمجرد تعيين متحدث باسمه يكلم الناس باسم الرئيس فإن ذلك مساهمة حربية في المعركة.
هي حرب طاحنة نفسياً تستغل سقوط حاجز أو استشهاد ضابط كبير لتبني هجوماً إعلامياً يستند الى حقائق تطعم بالكثير من الأكاذيب لدحر الصمود الشعبي ولقلب الموالين إلى هاربين.
فكيف والهزائم واقع حقيقي ملموس.
النصر صبر ساعة ،مهما طالت تلك الساعة، طالما هناك جيش مقاتل ومتطوع يدافع وشعب يناصر.
لهذا أيها الرسميون قولوا للشعب ما عليه أن يفعل وكيف يخدم وبماذا يساعد. أبقوا الشعب جاهزاً للمناصرة بالمعرفة على قدر المستطاع.
ضمن الأمور المحيرة التي يستغلها الإعلام المعادي, وتحتاج لناطق عسكري ليقدم للناس تفسيرات تناسب الحاجة العسكرية, ولا يؤذيها:
- توقف الهجوم لوصل حلب المدينة ببلدات موالية في عمق الريف الحلبي. ووقف المحاولات لاستكمال محاصرة القوى الإرهابية شرق المدينة وفي محيطها.
- توقف الهجوم في ريف القنيطرة قبل تحقيق نتائج كبيرة
- سرعة سقوط إدلب, وعدم قتال الجيش من بيت إلى بيت فيها للدفاع عنها والاستبسال فيها بالشكل الذي فعله الجيش نفسه في سجن حلب مثلاً.
- سرعة سقوط جسر الشغور
- سرعة سقوط تدمر.
أين المشكلة في كل ما سبق؟
لعله يظهر لنا نحن المدنيين جانباً من الصورة, ولا نعرف إلا جزءاً منها كون من يملك القرار لا ينتظر أمثالنا ليقرر, بل يقرر ما يجب أن يحصل بناء لصورة شاملة عن كل الأوضاع في سورية وفي محيطها وما يحاك لشعبها. لا بد أن القائد يتصرف عن علم بكل التفاصيل قبل اتخاذ أي قرار بالهجوم أو بالانسحاب أو بالسكون.
لنا وللشعب الظاهر.
لهذا من الجيد دفع قيادي عسكري إلى واجهة التعاطي مع هواجس الناس, لأن ذلك من حق الموالين, وذاك مفيد للمعركة العسكرية وللصمود.
في سورية المقاومة مليون مقاتل تحت السلاح, بينهم مئتين وخمسين ألف جندي نظامي, والباقون لجان أحياء ومدن وقوات دفاع شعبي وألوية تابعة لقوى محلية, وأخرى متخصصة في حماية المنشآت, وألوية تابعة للبعث وطلائعه الخ.
هذا المليون مقاتل لم يضمحل ولم ينتهِ ولم يعلن استسلامه. وخلف هؤلاء يوجد ملايين من السوريين الذين يمكن جذبهم إلى فعاليات القتال الفعلي, لا إلى القتال فيسبوكياً فقط ...
وهؤلاء يحتاجون لخطاب إعلامي يقدم لهم زوادة معنوية تحول المتردد والخائف والقلق إلى مواطن فاعل عسكرياً, وخاصة خلف خطوط الأعداء.
إن أهل السنة والجماعة في سورية هم العمود الفقري للشعب المقاوم في سورية، ولو قسنا أعداد البيئة الحاضنة في سورية إلى نسبة البيئة الحاضنة للإرهاب في لبنان, وتذكرنا كم أن المقاومة اللبنانية فعالة وقوية, رغم وجود كمية هائلة من الموالين للإرهابيين لأسباب عديدة, لوجدنا أن الشعب السوري لا يحوي ربع نسبة الموالين للإرهاب التي في لبنان, حيث مقاومة حزب الله لا تهدد الإرهابيين على حدودنا, بل هي قابلة لسحق قواهم حيث تتواجد فوق كل الأراضي اللبنانية.
الشعب السوري فيه قدرات هائلة تحتاج إلى تفجير, وذلك يتم بالإعلام والتحريض, وبالنماذج التي تشد المواطن الشريف إلى الاحتذاء بها.
التخوين والسلبيات يجب أن تعالج, لكن الأهم هو الاستفادة من القدرت البشرية السورية الهائلة.
في سورية ملايين جاهزون للقتال مع الجيش السوري إذا أحسنت الدولة توقيت دعوة القادرين منهم على حمل السلاح, بعد القضاء على السلبيات التي ترافق الخدمة العسكرية, وبعد حملات إعلامية لتبيين فضل المشاركة وخطر عدمها على الأهل والوجود. فكل رجل فينا يبذل نفسه دفاعاً عن أهله بأسرع مما يفعل لو وجد أن المعركة لن تطاله شخصياً أو أن من سبقه ما تلقى راتباً يعوض توقفه عن العمل المدني ما يؤسس لانهيار من يعيلهم مادياً.
هل رفع الرواتب إلى أربعين وخمسين ألفاً للجندي المتطوع والمجند سيكسر ميزانية الدولة؟؟
لتبقى الدولة يجب أن يقاتل الجندي وظهره مسنود في أهله وناسه وعائلته. والراتب الجيد ليس رشوة ولا خسارة, بل هو دين من الناس يقدمونه عبر الدولة إلى من يبقي للدولة وجود لتبقى للناس خيمة تحميهم.
رفع الرواتب بالتزامن مع حملة شاملة وطنية توضح للقاعدين والمترددين أن السلطة لهم جميعاً, وأنها تعرف ما تفعل وتفهم ما يحصل, ولديها رد على كل وضع وعلى كل هزيمة.
الدولة السورية تملك الحكمة والمعرفة أكثر من أي طرف آخر ينظر من بعيد بناء على معطيات شخصية ، والدولة تعرف أكثر منا جميعاً كيف توصل المقاومين السنة خلف خطوط العدو إلى مرحلة يصبحون فيها هم رأس حربة دحر الإرهاب من مدنهم.
أذكر الطائفة بالاسم لأن الحرب السورية وحتى الحرب في العراق وفي كل العالم العربي تستهدف السنة للقضاء عليهم, قبل القضاء على أي أقلية إسلامية أو مسيحية. السنة بالتذويب والوهبنة مستهدفون, ومن لم يقبل أن يصبح وهابياً سيقتل ويذبح, مثله مثل أي أقلوي سوري أو عربي.
ذكر الطائفة ليس فعلاً طائفياً, بل تحريض لفريق أساسي تناله الحرب من منطلقات وهابية, تخدع السنة بزعم الدفاع عنهم, ومن واجبنا تبيان أن السنة هم الضحية الأولى للتكفيريين. فليس هناك عقيدة واحدة لدى المسلمين السنة إلا ويكفر الوهابيون من يؤمن بها.
الم تسمعوا أمس الإرهابي الذي ظهر على قناة الجزيرة؟؟ قال إن أي سني توقف عن القتال مع الجيش وتاب عن دعم الرئيس وانضم إلى المجاهدين, يعني الإرهابيين، ونبذ عبادة القبور فإنه منا!!!
عبادة القبور هي التعبير الوهابي الذي تقتل وتذبح به الوهابية أهل السنة, كون في مدينة وفي كل قرية أثر لولي أو لشيخ أو لصاحبي يتبرك به المؤمنون, وعلى الأقل لا يكفرون من يفعل. لكن الأمر عند الوهابية لا ينحصر بالقبور الخاصة بالأولياء, بل الأمر أبعد بكثير, وإنما هو رمز لتكفيريهم لأهل السنة. فكل من لا يؤمن أن أبا بكر البغدادي والجولاني أفضل من النبي سيذبح. هم لا يحتفلون بمولد الرسول ويكفرون من يفعل ، وهم يؤمنون أن أمهات الكتب الفقهية السنية كتب كافرين، وأن نساء السنة ممن لا يصبحون وهابيين, حل للوهابي له أن يحولهن إلى جوارٍ. فهل من سني يصدق وهابياً إلا بسبب الإعلام الفاجر؟؟
هي حرب عالمية كبرى على سورية وجيشها, ومن الطبيعي أن تحصل هزائم, كما من الطبيعي أن من يملك قناعة بحقه في الوجود لن يستسلم مهما تلقى من هزائم. لكن السؤال الأول والأخير هو:
متى سيخرج إلى الشعب من يشرح له ما يحصل, ويهدئ من روع الخائفين, ويدعم ثبات الثابتين بالعلم والخبر اليقين؟؟
الشعب السوري المقاوم صاحب ولاء لا يتبدل لبلده وأهله, ولم يعد القتال مع السلطة أمراً ينم عن ولاء لشخص أو لنظام, بل هو قتال شخصي للدفاع عن النفس والعرض والأم والأخت والابنة, قبل أن يكون القتال دفاعاً عن وطن.
هذا إيمان المقاتل السوري المقاوم .
و إيمان الجندي السوري يماثل إيمان المقاومين الذين يسطرون الملاحم في القلمون الآن. هم من طينة واحدة, يؤمنون بأن تراجعهم يعني زوال أهليهم وأبنائهم وأشقائهم, ووقوع شقيقاتهم ونسائهم وأمهاتهم وبناتهم سبايا وأدوات نكاح لمتعة أشر خلق الله قاطبة.
....موسى كليم الله قال لربه "ارني وجهك" فقال رب العالمين سبحانه " أولم تؤمن يا موسى" ؟ قال " بلى ولكن ليطمئن قلبي"
الشعب مثل موسى يثق بكم, ولكن يحب في الملمات أن يسمع صوت القادة المسؤولين, أو صوت من يمثلهم من قيادات عسكرية معنية بما يجري.
ما أعرفه ولا أعرف الكثير...معركة أريحا لم تحصل, والجيش سحب قواته منذ فترة على دفعات, وليس صحيحاً أن قتالاً شرساً حصل, لأن المسلحين دخلوا أريحا في أقل من ساعة, وأطلقوا الكثير من الذخائر على مواقع خالية.
هناك ترتيب يحصل, وربما هو ترتيب منظم...فلنثق بالقوات المسلحة السورية, ولنثق بحلف المقاومة. فلا الجيش السوري متروك لمصيره, فخلفه شعب لن يتخلى عنه، ولسورية حلفاء مخلصين خسارتها خسارتهم وسقطوها سقوطهم.
مهما سقطت محافظات ومدن ومواقع ...هي لن تذهب إلى أي مكان, وستبقى سورية مهما احتل منها إرهابيو الزمن الأسود، لكن إذا بقيت إرادة المقاومة السورية وقادة فستنتصر, ولن يسقط شعبها إن بقي في قلوب أبنائه إيمان بحقهم في العيش أحراراً...
انباء اسيا
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب 2016-04-29 11:08:09
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟ 2016-04-29 10:51:16
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر! 2016-04-29 10:27:55
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟ 2016-04-29 10:11:43
الأسد والحرب على سوريا 2016-04-29 10:02:26
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
