السبت , 30 أبريل 2016
من نحن
النسخة الورقية
ملاحق الوطن
تواصل مع الوطن
الــوطــن صحيفة سورية يومية سياسية مستقلة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
سورية
أكد أن معركة مارع ستنتهي قريباً بسيطرة التنظيم عليها…مصدر مقرب من «الشامية» يشكك في متدربي أميركا: لم يحسنوا قتال داعش…!
 حلب – الوطن :  أكد مصدر معارض مقرب من «الجبهة الشامية»، أكبر تشكيل معارض يقاتل تنظيم داعش شمال حلب، لـ«الوطن» أن عناصر «الفرقة 30» والبالغ عددهم 25 متدرباً على يد الأميركيين، لم يتلقوا التدريب الكافي لقتال التنظيم وأن قرار الزج بهم في معركة مارع سببه إظهار مقدرتهم على القتال بمساندة طيران «التحالف الدولي» وتبرير تدريب 1500 منهم سيدخلون المعركة ضد ...
أكمل القراءة »
الجيش اللبناني يوقف 19 سورياً لدخولهم البلاد بطريقة غير شرعية
أوقف الجيش اللبناني 19 مواطناً سورياً في منطقة زغرتا، دخلوا لبنان بطريقة غير شرعية. وقال بيان صادر عن قيادة الجيش اللبناني: إن قوى الجيش أوقفت «في منطقة زغرتا، 19 شخصاً من التابعية السورية لتجولهم داخل الأراضي اللبنانية بصورة غير شرعية». وتابع البيان: إنه «تم تسليم الموقوفين إلى المرجع المختص لإجراء اللازم». كما أوقفت قوى الأمن العام اللبناني فلسطينياً وسورياً لقيام ...
أكمل القراءة »
بعد الضوضاء الأميركية والسعودية حول إرسال روسيا مساعدات إلى دمشق…كيري يبحث مع لافروف محاربة داعش ودعم جهود إطلاق العملية السياسية في سورية
الوطن – وكالات :  بالرغم من الضوضاء التي افتعلتها الولايات المتحدة والسعودية على تقارير تحدثت عن إرسال روسيا قوات عسكرية إلى سورية من أجل مواجهة تنظيم داعش الإرهابي، اتصل وزير الخارجية الأميركي جون كيري بنظيره الروسي سيرغي لافروف ليبحثا سبل مواجهة التنظيم المتطرف ودعم الجهود الأممية لإطلاق العملية السياسية في سورية. ومؤخراً راجت تقارير عن إرسال روسيا عدداً محدوداً من ...
أكمل القراءة »
الجيش يواصل تضييق الخناق على الإرهابيين في الزبداني ويقضي على العديد منهم في الغوطتين الشرقية والغربية وريف السويداء
وكالات :  ألحقت وحدات الجيش والقوات المسلحة العاملة بريف دمشق خسائر كبيرة بالتنظيمات الإرهابية خلال عملياتها المتواصلة على أوكارهم في الغوطتين الشرقية والغربية ومدينة الزبداني، في حين قضت وحدات من الجيش على مسلحين من تنظيم داعش الإرهابي بريف السويداء الشمالي الشرقي. ونقلت وكالة «سانا» للأنباء عن مصادر ميدانية، أن وحدة من الجيش قضت على 5 إرهابيين من تنظيم جبهة النصرة ...
أكمل القراءة »
تونس تعيد فتح قنصليتها العامة في دمشق
وكالات :  في أعقاب زيارة وزير الخارجية الإيراني محمد جواد ظريف إلى العاصمة التونسية وزيارة وفد من النشطاء والصحفيين التونسيين إلى سورية، أعادت تونس فتح قنصليتها العامة في دمشق، وذلك بعد انقطاع دبلوماسي دام أكثر من سنتين. وأغلقت تونس سفارتها في دمشق مطلع عام 2012، جراء قرار رئيسها في حينه المنصف المرزوقي المتحالف مع حركة النهضة الإسلامية قطع العلاقات الدبلوماسية ...
أكمل القراءة »
فريق مفاوضات جديد للمسلحين من أجل الزبداني وكفريا والفوعة
أعلن ما يسمى «فيلق الشام» المنضوي في غرفة عمليات «جيش الفتح»، أمس تشكيل فريق جديد للتفاوض بخصوص مدينة الزبداني بريف دمشق الغربي وبلدتي كفريا والفوعة في ريف إدلب الشمالي الشرقي بدلاً من الفريق السابق الذي كان مشكلاً من «حركة أحرار الشام الإسلامية». وقال الفيلق في بيان له نقله موقع «الدرر الشامية» المعارض: «قام إخوانكم في المجلس الإسلامي الأعلى بتشكيل فريق ...
أكمل القراءة »
الأمم المتحدة تعترف بتقصيرها في ملفهم…العفو الدولية تعتبر تخاذُل دول عربية عن استقبال اللاجئين أمراً مخزياً!
 وكالات :  اعترفت الأمم المتحدة أمس بتقصيرها في ملف اللاجئين السوريين، لافتةً إلى أن دول الجوار السوري قدمت خدمات للاجئين أكثر مما فعلت المنظمة نفسها، التي تعتبر المعني الأساس بهذا الشأن، على حين اعتبرت منظمة العفو الدولية أن تخاذل الدول العربية الثرية عن استقبال اللاجئين السوريين أمر مخزٍ. وجاء اعتراف الأمم المتحدة بتقاعسها عن أداء واجبها تجاه أزمة اللاجئين السوريين ...
أكمل القراءة »
الجيش يتقدم في محيط الجزل بعد معارك عنيفة مع داعش
 حمص – نبال إبراهيم :  بعد معارك عنيفة مع مسلحي تنظيم داعش الإرهابي، تمكنت قوات الجيش العربي السوري والدفاع الشعبية من تحقيق تقدم جديد في محيط حقل جزل النفطي والآبار المحيطة به، بالترافق مع سلسلة عمليات عسكرية نفذتها وحدات من الجيش ضد معاقل المسلحين وأماكن تجمعهم وتمركزهم ومحاور تحركهم، ما أسفر عن مصرع العشرات منهم. وقضت وحدات من الجيش واللجان ...
أكمل القراءة »
تلقى دعوة من الجمعية الوطنية في جنوب إفريقيا لشرح حقيقة ما يجري في سورية…اللحام يواصل لقاءاته في نيويورك.. والاتحاد البرلماني الدولي يدعم تحرك مجلس الشعب السوري على الساحة الدولية
واصل رئيس مجلس الشعب محمد جهاد اللحام سلسلة لقاءاته مع مسؤولين أممين ودوليين على هامش المؤتمر العالمي الرابع لرؤساء البرلمانات بمقر الأمم المتحدة في نيويورك، حيث التقى أمس كلاً من الأمين العام للاتحاد البرلماني الدولي الحالي مارتن تشونغونغ الذي أكد دعم الاتحاد البرلماني الدولي لتحرك مجلس الشعب السوري على الساحة الدولية، والسابق عبد الواحد الراضي، ورئيسة الجمعية الوطنية في جنوب ...
أكمل القراءة »
رفع الحصار وفتح الطريق إلى دمشق للمشاة وإدخال الطحين والخضر والغاز المنزلي…بدء إنجاز مصالحة قدسيا.. ومسلحوها إلى لبنان أو درعا.. والهامة خلال أيام
 جانبلات شكاي :  رفعت السلطات السورية أمس الحصار المفروض على مدينة قدسيا وبلدة الهامة بريف العاصمة الغربي الشمالي جزئيا، وسمحت بإدخال كميات من الطحين والخضر والغاز المنزلي والدخول والخروج للمدنيين بعد نحو شهر ونصف الشهر من الحصار، وذلك على خلفية انجاز مراحل من وثيقة المصالحة التي تم توقيعها قبل أيام، وتسوية أوضاع 40 مسلحا فيها، والاتفاق على خروج عدد آخر ...
أكمل القراءة »
صفحة 250 من 387 « الأولى ... 220 230 240 « 248 249 250 251 252 » 260 270 280 ... الأخيرة »
الوطن PDF
العدد 2386 – 28 نيسان 2016
2016-04-28
العدد 2385 – 27 نيسان 2016
2016-04-27
العدد 2384 – 26 نيسان 2016
2016-04-26
ملاحق الوطن
ملحق التأمين – الوطن – شباط 2016
2016-03-01
صفحات الصحيفة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
تابعنا على فيسبوك
تقويم
أبريل 2016
د
ن
ث
ع
خ
ج
س
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
أرشيف الصحيفة
أبريل 2016  (1299)
مارس 2016  (1497)
فبراير 2016  (1429)
يناير 2016  (1621)
ديسمبر 2015  (1419)
نوفمبر 2015  (1550)
أكتوبر 2015  (1404)
سبتمبر 2015  (1337)
أغسطس 2015  (1515)
يوليو 2015  (1365)
يونيو 2015  (1480)
مايو 2015  (1515)
أبريل 2015  (255)
 رئيس التحرير
 وضاح عبد ربه
 مدير التحرير
 جورج قيصر
 المدير الفني
 لارا توما
جميع الحقوق محفوظة لـصحيفة الوطن 2016
