السبت , 30 أبريل 2016
من نحن
النسخة الورقية
ملاحق الوطن
تواصل مع الوطن
الــوطــن صحيفة سورية يومية سياسية مستقلة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
سورية
البدء بعملية لمكافحة الإرهاب في جمهورية داغستان الروسية … أغلبية الروس يثقون بقدرة بلادهم على حمايتهم من الإرهاب
أظهر استطلاع جديد للرأي أن الأغلبية العظمى من المواطنين الروس يثقون تماماً بقدرة السلطات الروسية على حمايتهم من الهجمات الإرهابية. وذكرت وكالة تاس الروسية أن الاستطلاع الذي أجراه مركز دراسة الرأي العام في روسيا «فيتسيوم» وجد أن 77 بالمئة من الروس الذين أدلوا بآرائهم يثقون بأن السلطات الروسية قادرة على حمايتهم من الهجمات الإرهابية، على حين أعرب 23 بالمئة من ...
أكمل القراءة »
قطع طريق خناصر لن يؤثر في عمليات الجيش في حلب في المدى المنظور
حلب – الوطن : بينما يستمر تقدم الجيش العربي السوري لتطهير ما تبقى من طريق خناصر من تنظيمي داعش وجبهة النصرة الإرهابيين، اللذين باشرا تنسيق جهودهما العسكرية، أعلن مصدر ميداني أن قطع الطريق الذي يمثل شريان مدينة حلب الوحيد لن يؤثر في استكمال الجيش عمليته العسكرية في ريفي حلب الجنوبي والشرقي في المدى المنظور. وقال المصدر لـ«الوطن» إن لدى الجيش ...
أكمل القراءة »
باتجاه تشكيل غرفة عمليات عسكرية مشتركة… «النصرة» تعفو عن خلايا داعش النائمة في إدلب..!
إدلب – الوطن :  في دليل جديد على استمرار وتقدم التنسيق بين تنظيمي داعش وجبهة النصرة الإرهابيين، أكد مصدر معارض في «حركة أحرار الشام الإسلامية» أن أوامر صدرت من الأخيرة أمس بالكف عن ملاحقة خلايا الأول «النائمة» ومنع اعتقال عناصرها كبادرة حسن نية يتوقع أن تليها بوادر أخرى في اتجاه تشكيل غرفة عمليات عسكرية مشتركة. وأوضح المصدر لـ«الوطن»، أن مواصلة ...
أكمل القراءة »
القضاء على قياديين بـ«النصرة» في تلبيسة.. وتسوية أوضاع 84 مطلوباً في حمص
حمص – نبال إبراهيم : على حين تمت تسوية أوضاع العشرات من مدينة حمص وريفها، واصل الطيران الحربي السوري والروسي استهدافه للتنظيمات المسلحة في ريف حمص الشمالي موقعاً في صفوفهم خسائر فادحة بالأرواح والمعدات بعد يوم من استعادة سيطرته على عدد من القرى والبلدات في تلك المنطقة، على حين تمت تسوية أوضاع العشرات من المدينة وريفها. وفي التفاصيل أفاد مصدر ...
أكمل القراءة »
«الشعب السوري له كلمة الحسم بشأن مستقبل بلاده» ترددت تكراراً في قمة موسكو … الرئيس الأسد يؤكد: أي تحركات عسكرية لا بد أن تتبعها خطوات سياسية.. وبوتين: جاهزون للمساعدة ليس فقط في العملية العسكرية وإنما في السياسية … وسائل إعلام وصفت الزيارة بأنها «صاعقة للعالم».. ومحللون رأوا فيها «ضربة روسية كبيرة»
الوطن – وكالات : في زيارة فاجأت المجتمع الدولي بأسره، ووصفتها بعض وسائل الإعلام بأنها «زيارة صاعقة للعالم» حل الرئيس بشار الأسد الثلاثاء ضيفاً على الكرملين، وسط تحليلات رأت فيها «ضربة سياسية روسية كبيرة» تعكس جدية المواقف الروسية تجاه سورية. وخلال الزيارة التي جاءت تلبية لدعوة من الرئيس الروسي وجرت الثلاثاء وأعلن عنها رسمياً يوم أمس تم عقد لقاءي قمة ...
أكمل القراءة »
تلويح قطري بتدخل عسكري مع الرياض وأنقرة وتصاعد في الحركة الدبلوماسية … لقاء رباعي روسي أميركي تركي سعودي في فيينا الجمعة.. وبوتين يطلع أردوغان وسلمان على نتائج زيارة الرئيس الأسد إلى موسكو
الوطن- وكالات : تصاعدت وتيرة الحركة الدبلوماسية من حول الحرب في سورية، بالترافق مع التلويح القطري بتدخل عسكري قطري سعودي تركي في سورية «لإنقاذ الشعب من النظام». وشملت الحركة الدبلوماسية اتصالين هاتفيين أجراهما الرئيس الروسي فلاديمير بوتين مع الملك السعودي والرئيس التركي شرح لهما فيها ما دار خلال مباحثاته مع الرئيس بشار الأسد، إضافة إلى اتصال هاتفي بين رئيسي الدبلوماسية ...
أكمل القراءة »
المقداد للعطية: لسنا لقمة سائغة وسنرد بقسوة على أي عدوان
وكالات : رد نائب وزير الخارجية والمغتربين فيصل المقداد بقوة على تصريحات وزير الخارجية القطري عبد الرحمن العطية التي لوح فيها بالتدخل العسكري في سورية. وأكد المقداد أن سورية ليست لقمة سائغة لا للقطريين ولا للسعوديين ولا للأتراك، محذراً في حديث مع قناة «الميادين» الفضائية من أن رد سورية سيكون قاسياً في حال أي عدوان عليها. واستطرد قائلاً: «إذا نفذت ...
أكمل القراءة »
أكد أن الاتصالات لم تنقطع بين الرئيسين وعلينا ألا نندهش من زيارة الرئيس الأسد لموسكو … حداد: بوتين أراد أن يظهر للعالم التزام روسيا وتحالفها الإستراتيجي مع سورية
أكد السفير السوري في موسكو رياض حداد، أنه علينا ألا نندهش من زيارة الرئيس بشار الأسد لموسكو ولقائه الرئيس فلاديمير بوتين فالاتصالات بين الرئيسين لم تنقطع منذ بدء الأحداث في سورية عام 2011 حتى هذه اللحظة، مبيناً أن الرئيس بوتين أراد أن يُظهر للعالم كله التزام روسيا وتحالفها مع سورية شريكها الإستراتيجي في المنطقة وجديتها في القضاء على الإرهاب، وأن ...
أكمل القراءة »
وحدات الجيش قتلت العديد منهم بريف دير الزور ودرعا … سلاح الجو الروسي يدمر 83 موقعاً للإرهابيين.. والسوري يستهدف مقراتهم في جرود القلمون وغرب مطار مرج السلطان
الوطن – وكالات : فيما استهدف الطيران الروسي بالتعاون مع القوى الجوية السورية 83 موقعاً من معاقل التنظيمات الإرهابية في البلاد، نفذ الطيران الحربي السوري طلعات جوية على أوكار وتجمعات تلك التنظيمات بريفي دمشق الشمالي والشرقي أسفرت عن تدمير عدد من الآليات ومقرات للتنظيمات بما فيها، في وقت قتلت وحدات من الجيش العربي السوري 25 إرهابياً في مزارع المريعية بريف ...
أكمل القراءة »
عناصر التشكيلات المقاتلة بالقنيطرة تؤكد: «سنواصل الحرب على الإرهاب»
القنيطرة- الوطن : جدد عناصر الجيش العربي السوري ومجموعات الدفاع الشعبية العاملة في بلدة خان أرنبة ومدينة البعث تأكيدهم على مواصلة حربهم على الإرهاب مهما تطلب ذلك من تضحيات حتى استعادة الأمن والسلام إلى كل ربوع الوطن واعدين بانتصارات قادمة. وأكد محافظ القنيطرة أحمد شيخ عبد القادر خلال لقائه المقاتلين أنه لا شيء يوازي دماء الشهداء الطاهرة التي بذلها مقاتلون ...
أكمل القراءة »
صفحة 203 من 387 « الأولى ... 180 190 200 « 201 202 203 204 205 » 210 220 230 ... الأخيرة »
الوطن PDF
العدد 2386 – 28 نيسان 2016
2016-04-28
العدد 2385 – 27 نيسان 2016
2016-04-27
العدد 2384 – 26 نيسان 2016
2016-04-26
ملاحق الوطن
ملحق التأمين – الوطن – شباط 2016
2016-03-01
صفحات الصحيفة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
تابعنا على فيسبوك
تقويم
أبريل 2016
د
ن
ث
ع
خ
ج
س
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
أرشيف الصحيفة
أبريل 2016  (1299)
مارس 2016  (1497)
فبراير 2016  (1429)
يناير 2016  (1621)
ديسمبر 2015  (1419)
نوفمبر 2015  (1550)
أكتوبر 2015  (1404)
سبتمبر 2015  (1337)
أغسطس 2015  (1515)
يوليو 2015  (1365)
يونيو 2015  (1480)
مايو 2015  (1515)
أبريل 2015  (255)
 رئيس التحرير
 وضاح عبد ربه
 مدير التحرير
 جورج قيصر
 المدير الفني
 لارا توما
جميع الحقوق محفوظة لـصحيفة الوطن 2016
