آخر الاخبار
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 10316
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3885
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3856
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2624
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً عدد المشاهدات : 2477
القضاء اللبناني يطارد أحلام وزوجها عبر البوليس والعقوبة هي السجن
عدد المشاهدات : 8867 | تاريخ النشر : 2014-11-29 11:26:17
وكالة أوقات الشام الإخبارية
اليوم الساعة 3 والنصف بعد الظهر توجه عناصر من قوى الأمن الداخلي إلى مركز الـ MBC في بيروت لاستدعاء أحلام وزوجها للتحقيق الفوري معهما واتخاذ كل الاجراءات القانونية اللازمة بوجهيهما وذلك بعدما قرر النائب العام في جبل لبنان استدعاءهما والتحقيق معهما في واقعة الاعتداء على المصور الصحافي طاهر ماصيف.
تم تبليغ الطرفين عبر الـ MBC وبدأت الاتصالات تنهال على محامي طاهر الأستاذ زياد واصاف للتفاوض معه لكنه رفض التنازل عن الدعوى مقابل المال.
طاهر ناصيف كان تعرض للاعتداء من زوج أحلام بتحرض منها وهنا تشاهدون الفيديو (1) والفيديو (2) وفيهما يتحدث طاهر عما حدث له وكل العارفين يدركون العقوبة التي تنتظر أحلام وزوجها على ما فعلاهوهي السجن الحتمي إن لم يحدث الصلح.
ماذا بعد:
المصور الصحافي ليس أول معتدى عليه من أحلام الاماراتية وبعلها وقد لا يكون الأخير إن تمكنت حلومة من الفرار من وجه العدالة اللبنانية كما فعلت لمرات.
الاعتداءات ما عادت تُعد ولا تحصى ولا من يعاقب هذه المستبدة التي يحميها بعض المشبوهين من دولة قطر ويبدو أنهم يدخلون على الخط بقوة والجميع ما عاد يخفى عليه الوضع اللبناني السياسي الذي يخيم على كل القطاعات والمؤسست ويفرض شروطه ليسحق كرامة اللبناني الفقير خصوصاً.
نحن نعرف طاهر ناصيف منذ بدأ المهنة وفي حياته لم نسمع صوته ولا اعتراضاً منه ولا خلافاً وقع بيته وبين أسوأ الناس وكلنا يصفه بالـ “جويد” أي المتسامح الطيب الذي يمرر الأمور بأقل خسائر ويسامح الجميع.
طاهر من أهم المصورين في لبنان وهو ابن الشوف من (الباروك) باروك الأرز والعز وجد نفسه بين يدي خمسة رجال يقاتلونه ويكسرون كاميرته فعطبوا يده وهي مصدر رزقه وكذلك كاميرته التي يعمل ليسدد ثمنها.
ثمن الكاميرا التي كان يمتلكها المصور طاهر ولم يسدد ثمنها بعد
طاهر تقدم بشكوى أمام النيابة العامة منذ أسبوع وحتى لحظة كتابة هذه الأسطر لم نعرف عن أي إجراءات اتخذت بحق المعتديين أحلام وبعلها.
هذا هو اللقاء الأول الذي يجريه طاهر بعد خروجه اليوم من المستشفى ومعه تقرير يلزمه البقاء في البيت ثلاثة أسابيع مع علاج طويل يستمر لشهرين.
* طاهر ناصيف، منذ كم يوم ويدك هكذا، يعني كم مر على حادثة اعتداء زوج أحلام عليك؟
- «صرلها شي 10 أيام تقريباً».
* ووصلت الآن من مستشفى الشويفات، حيث عالجوك وكشفوا عن يدك من جديد واستحصلت على تقرير من جرّاح العظم المختص رئيس وهو رئيس المستشفى؟
- والطبيب الشرعي أيضاً سيصدق على التقريرالذي يفيد بأن يدي اليمنى فيها التهاب في المفصل، وهو أسوأ من الكسر الذي يلتئم سريعاً، أما التهاب المفصل فيحتاج لأربعة أسابيع مع إبر وعلاجات تحتاج إلى ما يقرب الشهرين كي تستعيد عافيتها.
* أخبرنا ما الذي حصل معك. كنت تصوّر في الـ Mbc..
- مساء سبت، في برنامج Arab Idol.
* ماذا دخلتم لتصوّرون في كواليس البرنامج؟
- أعمل في برنامج ET مع الشركة المنتجة Charisma، وهو برنامج أميركيّ بنسخته العربية ويُعرض على الـ MBC. كل سبت نصوّر في كواليس البرنامج (أقاطعه)
* تدخل ومعك الـ Reporter.
- صح، أنا عليّ أن أصوّر وهو يطرح الأسئلة.
* «وإنت مش شغلتك تسأل».
- طبعاً، المطلوب منّي أن أصوّر فقط “شو خصني بالأسئلة”
* ماذا حصل؟ قابلتما أحلام..
- خلال الـ Break صعدنا إلى المسرح لنسأل أحلام. على فكرة، هذه الأسئلة تُحضّرها الشركة.
* إيه.
- اقتربنا منها وطلب المذيع أن يسألها. سألها بداية عن عطرها وعن أمور جمالية. بعدها قال لها: سأسألك بعيداً عن كل هذه الشؤون، ما هو ردّك على إشكالية أنّ الصحافة أعادت إشعال الخلاف بينك وبين شذى حسون؟ فرفعت أحلام  يدها بوجه الكاميرا، وطلبت من الـ Reporter تغيير السؤال.
* ألم تطلب منك إيقاف التصوير؟
- لا أبداً، طلبت منه تغيير السؤال.
* لو طلبت منك إيقاف التصوير لفعلت؟
- «إيه أكيد». المهم، غيّر السؤال (أقاطعه)
* أي أنّه انصاع لرغباتها وأوامرها..
- «إيه غيّر السؤال»، وسألها عن فستانها ومن الذي يُشرف على اختيار ملابسها.
* برافو، هذا حقّها وهذه واجباتكم.
- صح. أنهى المقابلة، و«نزل قبلي».
* لم سبقك؟
- لأنّي أوضّب الكاميرا قبل أن أمشي.
* من كان بجانبها، زوجها؟
- لا. نانسي كانت تجلس على كرسيها. ووائل وحسن كانا في الكواليس. كانت وحدها معنا خلال اللقاء وبينما كنت أغادر عن المنصّة، ندهت لي وقالت: لو سمحت (أقاطعه)
* بلطف؟
- إيه.
* أنت تحب أحلام؟
- إيه، هي فنانة وأعرفها لأنّني سبق وصورت لها تقارير في طيارتها الخاصّة لصالح (روتانا) حيث كنت أعمل..
* وكانت تعاملك بشكل جيد.
- كانت تعاملني «منيح». وزوجها أيضاً، كنا نواكبه ونغطي نشاطاته الرياضية.
* أي أنّه يعرفك.
- «إيه». المهم ندهَت لي وقالت: أريدك أن تحذف لي سؤال شذى حسون. فأجبتها: «عراسي، هلق بقول للـ Reporter».
* وهذا ما كان عليك أن تقوله.
- إيه، قلت لها أنّي سأخبر المذيع لأنّه هو من يُشرف على المونتاج. وتركت المكان. بعد دقائق جاءني زوجها (أقاطعه)
* زوجها لم يكن خلال تسجيل اللقاء، أي أنّها أخبرته وطلبت منه أن يلحق بكما.
- صح، «إنّو إلحقن وجيب منهم الـ Data».
* أي الـ  Memory Card.
- صح. اقترب وأمسك بذراعي بلطف وطلب أن نحكي «على جنب». فقلت له: «اتفضل شيخ، فأنا أناديه كذلك كالجميع، فهو الشيخ مبارك». وصلنا إلى صالون الاستوديو، فوضع يده على الكاميرا، وبدأ يصرخ: «بدّي كسرلك الكاميرا، بدي كسرك إنت والكاميرا، اعطيني الـ Memory لهون، إنتوا جايين تعملوا مشاكل». فرددت عليه وأنا مصدوم: «روق يا شيخ، شو في»؟ فتدخل أربع أشخاص وأمسكوا بالكاميرا و«صاروا يشدوا فيها»، وأنا كنت أشدها إلىّ وأقول له: «يا شيخ أنا ما خصني»، وكي يتركوا الكاميرا، قلت لهم: الـ Data ليست على الكاميرا، بل على الميكرو»..
* غششتهم لتحمي الكاميرا والـ Data من مُنطلق مسؤوليتك أمام مؤسستك.
- طبعاً ومن منطلق حقوق كصحافي، «ممنوع حدا يمد إيدو على كاميرتي».
* الكاميرا كسلاح العسكريّ أي أنّها شرف المصوّر.
- صح، هل تذكرين مشكلة الجزائر؟
* نعم.
- حينها حاولوا أخذ الكاميرا منا، فهددنا بترك المهرجان..
* صح وصاروا يترجوننا لنبقى.. يجب أن نذكر هذه التفاصيل لأنّها تحكي عن تجارب الصحافيّ.
- إيه، ومرّة «دبكتها» أنا والحرس الجمهوري الخاص بالرئيس ميشال سليمان (أقاطعه)
* لمَ؟
- كانوا يمنعوننا من أن نقف في مكان مرور الرئيس، فكنت عندما يحضر أركض لآخذ له لقطة جيدة. المهم، تخيّلي أنّهم حرس لرئيس جمهورية وكانوا يعاملوننا باحترام كبير ولا يعتدون على كاميراتنا.
* لم لا تحرّك يدك؟
- لا أستطيع، تؤلمني.
* أكمل لي الحكاية. إذاً زوج أحلام، بتحريض منها، حاول أن يسلبك كاميرتك.
- صح. المهم كنت أحاول إزاحتهم عنّي وأصرخ له: «هيدي كاميرتي الخاصة، شو بدّك فيها، إنّو بعدني عم قسّطها وجايبها جديد».
* وكأنّك تُخبره أنّك فقير وهذه الكاميرا هي مصدر رزقك.
- نعم، وكلنا يعرف وضع الشباب في لبنان اليوم. نعمل لنعيش.
* «ما تستحي»، قلها بصراحة، نعم أنت تعمل لتؤمن رزقك (يقاطعني)
- وبسبب وضع شركات الإنتاج، نحصل على رواتبنا «كل شهرين تلاتة» أحياناً.
* «يعني خرّبولك بيتك».
- «إيه»، لأن هذه الكاميرا هي كل حياتي وكل عملي. وأنا لا أعمل منذ 10 أيام.
* علمتُ أنّ الـ MBC تعاطفوا معك وشركتك أيضاً.
- شركتي تتواصل مع الـ MBC. لكنّهم قالوا لي: «أهم شي إيدك».
* والكاميرا؟
- مديري قال لي: «ما تسلّف هم، أنا بجبلك كاميرا غيرها، أهم شي عنّا إيدك». فقلت له: تمت إهانتي، وقاتلني خمسة رجال، «يعني هودي مش رجال». فرد عليّ: «هيدا مش بشري تيتعامل معك هيك». فقلت له: سأقصد المستشفى وأصوّر يدي لأنّها متورّمة.
* إلى أين ذهبت؟
- إلى مستشفى أبو جودة حيث صوّروها، فلم يظهر أي كسر. «افتكرت إنّو رضة أو فلشة عروق».
تقرير الطبيب
* «وبهالوقت قعدت ببيتك، على اعتبار إنّو ما في كسر بإيدك».
- صح. لكن وأنا بانتظار الشفاء بدأت الأوجاع تزداد كثيراً، فقصدت مستشفى الشويفات حيث صوّروها مرّة ثانية، وفحص يدي جرّاح عظم، وتبيّن له أن لديّ التهاب في عصب المفصل وأن هذا الالتهاب يحتاج لثلاثة أسابيع ليُشفى.
* رفعت دعوى عبر محاميك الأستاذ زياد وصّاف، بعد أن تقدّمت بشكوى لدى المخفر، ولم يتم استدعاء أحلام ولا زوجها بعد.
- في المخفر سألوني إن كنت أعرف أين تسكن، فأجبتهم بأنّهم ليسوا لبنانيين ولا أعرف أين يعيشون. فقالوا لي أنّ النيابة العامة هي من ستبلّغهم لاحقاً.
* ولم يتم تبليغهم حتى اليوم؟
- لا أعلم. لكنّهم أخبروني أنّها في (أراب أيدول) قالت إنّ أحداً لا يستطيع منعها من دخول لبنان، «مع إنّو نحنا ما طلبنا منعها» (يضحك)
* لمَ تدّعي دائماً أن هناك من يريد منعها من دخول لبنان، ومرّة تتهمني أنّي أرسل من يلاحقها. ولم وصلت الأمور إلى أن تكسر يداً وكاميرا؟ «يعني كسّرت بأعراضنا وشرفنا»، ووصلت بهم إلى كسر شرف شاب من أعالي الشوف؟
- «إنّو ما صارت بحياتها».
* طبعاً هذه سابقة. توجهتم بكتاب لوزير العدل أمس. ردّ عليكم؟
- لا أعرف بعد.
* يحضّر رداً حتماً.
- أؤمن بالقضاء اللبناني «اللي بعدو نزيه»، والذي يرفض أن نُصبح «مكسر عصى». اللبناني إن اعتدى على أحد في بلاد الخليج «بيهرب بيتخبى». أما هم «فبيكسرونا هون وجايين يسبّونا ويسبّوا الدولة والقضاء اللبناني» (أقاطعه)
* وصديقها فيصل القاسم يعتدي على الجيش اللبناني أيضاً.
- «إيه»، لذا أستغرب لم لا يتم منعها على المطار من دخول لبنان؟
* هذا ما تطلبه، أم تطلب سجنهما؟
- أطلب تحصيل حقي أولاً لأحفظ كرامتي.
* أنت فقير طاهر؟
- اليوم «إيه أكيد، نحنا وضعنا على قدنا».
* الحمدلله.
- «إيه أكيد الحمدلله، عايشين بكرامتنا أهم شي».
* وأهلك من المشايخ. وربك لن يتخلى عنك.
- «نحنا فقرا لـ الله».
* هذا التعبير الذي نردده في الشوف. سلامتك طاهر، كلنا معك.
نضال الأحمدية
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
سورية تعلنها...لقد حانت ساعة الصفر للمسلحين في حلب!! 2016-04-30 12:06:55
نارام سرجون: عقب خطاب مشعل في استانبول .. تسعة قتلى ومفقودة واحدة و300 مليون جريح !! 2016-04-30 12:05:25
ماذا عن عودة الأتراك ومن معهم للحديث عن المناطق العازلة في سورية!؟ 2016-04-30 12:01:37
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا 2016-04-29 11:46:12
ماذا سيفعل أوباما قبل أن يغادر؟ 2016-04-29 11:44:51
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
