آخر الاخبار
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
بالصورة: مضادات جوية خطيرة و متطورة تصل الى يد الارهابيين في سوريا عبر تركيا
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 9229
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3723
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3648
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2519
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2360
سورية والقرار الروسي، ماذا تغير؟!!
عدد المشاهدات : 1690 | تاريخ النشر : 2016-03-16 10:47:31
وكالة أوقات الشام الإخبارية
ضرار البستنجي
كالنار في الهشيم، سرَت الشائعات والتأويلات والمواقف لمجرد ان تناقلت وسائل الاعلام في عواجلها مساء الامس خبر القرار الروسي القاضي ببدء سحب ” القوات الاساسية” من سورية اعتباراً من اليوم.
التوقيت، الدلالات ، الاسباب، كلها أُخضعت للبحث والتنبؤ والتحليل قبل اتضاح التفاصيل وقبل-حتى- البحث في النتائج او الاهداف العميقة ومجالات تأثير القرار في المشهد.
يتفق الجميع ان القرار جاء مفاجئاً ، الدول الكبرى، الاقليمية، وسائل الاعلام ، الحلفاء ، الجميع تفاجأ بالقرار ، وحدها القيادة السورية كانت جزءً منه ، ولو بالشكل ، فالكرملين الذي اعلن ان القرار اتخذ عقب لقاء جمع بوتين بوزير دفاعه سيرغي شوينغو وخارجيته سيرغي لافروف تعمد التأكيد على ان “كل ماخرج به اللقاء تم بالتنسيق مع الرئيس السوري .
سورية بدورها وفور صدور البيان الروسي اصدرت بياناً تقطع بموجبه الطريق على المصطادين في الماء العكر عبر تأكيد اتفاق الحليفين على القرار خلال اتصال هاتفي بين الاسد وبوتين، واعتباره متوافقاً مع المرحلة الميدانية الحالية.
في العرف يصدر عن الحلفاء بيان مشترك في القضايا المماثلة وهذا لم يحصل هنا مايعزز تأويلات اطرافٍ معارضةٍ او مشكِكة حول وجود نوع من الخلاف او اختلاف وجهات النظر تجاه بعض الملفات بين الحلفين وهو امر وارد اذا ما استذكرنا التباين – الذي جرى استدراكه- في المواقف من وقف اطلاق النار والنظرة الى اطراف النزاع والدول الداعمة لهم ،والتي ظهر ابرزها عقب حوار الرئيس الاسد مع اعضاء نقابة المحامين في دمشق منتصف شهر شباط الفائت، كما يبدو منطقياً اعتبار تصريحات لافروف قبيل انطلاق الجولة التمهيدية لمباحثات جنيف التي تجري حالياً دلالةً على اختلاف في التكتيك او في سقوف التفاوض الأولي مع مايسمى بمعارضة الرياض، فلافروف الذي دعا الى تجنب الاشتراطات المسبقة ربما عنى فيما عناه ماصدر عن وزير الخارجية السوري “وليد المعلم” في مؤتمره الصحفي الاخير ، لكن، ماذا عن الموقف من تصريحات اطراف معارضة مشاركة في جنيف؟ وماذا عن تفاصيل القرار الروسي إياه التي بدأت معالمها تتضح تباعاً؟، وماذا يمكننا ان نقول في تقييم سياسات موسكو ودبلوماسية دمشق؟، فبقدر مايبدو طبيعياً ظهور تباينات في بعض المواقف التفصيلية بين الحليفين لايبدو من المنطقي ربط القرار الروسي المفاجئ بهذه التفاصيل ، او بها وحدها على الاقل ، سورية مشهود لها بالدبلوماسية الباردة التي يقودها الوزير المعلم نفسه والتي أسس لها الزعيم الراحل حافظ الاسد وأورثها لتلميذه النجيب الرئيس بشار، فكيف يمكن ان نتخيل لجوء الدبلوماسية السورية الى ايصال رسائل للحليف اللصيق عبر مؤتمرات صحفية او لقاءات متلفزة فيما خطوط التنسيق مشرعة تماماً !، وهل علينا ان نصدق ان ذلك – ان حصل- سيقابله الروسي المعروف بصلابته وثبات خطاه بقرارٍ فوري بهذا العمق والحساسية وفي هذا التوقيت بالذات؟، ثم، لماذا لاتكون حصة الاسد من تصريحات لافروف المنتقدة من نصيب اطراف المعارضة امثال ” ارهابي جيش الاسلام” محمد علوش الذي استبق المباحثات بالاصرار على رحيل الاسد او قتله؟!!!!.
بالنظر الى التوقيت يبدو ان الروس تعمدوا اضفاء طابع الاستقلالية المطلقة على قرار بوتين ، فهذا يحقق لهم التخلص من “تهمة” اعتبارهم طرفاً في النزاع ، لا راعٍ له، من جهة، ويكرس في الاذهان، من جهة اخرى، اعتبارهم قوةً عظمى تقرر متى تشاء وفق رؤية استراتيجية تعتمد تكتيكات تبنى على تطورات المشهد السياسي والميداني وتوافقاتهم كما يضع قرارهم الكرة في الملعب الامريكي لدفع واشنطن اكثر نحو الالتزام بما جرى التوافق عليه لجهة ضغط كل منهما على حلفائه لضمان وضع عربة الحل السياسي على سكة جنيف.
يعزز ذلك ما ورد في بيان الكرملين لاحقاً حيث اكد ان المهمة الروسية الاساسية الراهنة تكمن في دعم العملية السياسية في سورية ، والاهم وضوح الدلالة في نفيه ان يكون قرار موسكو الاخير محاولةً للضغط على الاسد، أضف الى ذلك تأكيدات بوتين ان القرار يشمل ( القوات الاساسية ) والتي تبين لاحقاً انها جزء يسير من مجموع القوات، كما تأكيده على “ان القاعدتين العسكريتين الروسيتين في الساحل السوري ستواصلان عملهما” مع الابقاء على القوة اللازمة لضمان حمايتهما براً وجواً وبحراً.
وفيما يغرق البعض في التحليل وتمنية النفس بتغيير عميق في الموقف والدعم الروسيين تعلن موسكو عن ابقائها على احدث انواع الدفاع الجوي وان الاتفاقيات العسكرية وامداد الجيش السوري بالسلاح لن يتأثرا بالقرار، يعزز كل ذلك تواتر الانباء عن استمرار الطيران الحربي الروسي بتوفير الاسناد والغطاء الجوي لعمليات الجيش العربي السوري المستمرة في عدة مناطق في مواجهة قوى الارهاب وتطور قدرات سلاح الجو السوري عبر التعاون المباشر مع نظيره الروسي خلال الشهور الماضية.
اذا ماذا تغير وماهي مفاعيل القرار؟
يختصر المتحدث باسم الهيئة العليا للمفاوضات والمنبثقة عن مؤتمر الرياض ” سالم المسلط” الموقف من قرار موسكو في جوابه على الصحفيين خلال المؤتمر الصحفي البائس الذي عقدته الهيئة في جنيف اليوم اذ يقول: ” تتحدد ( ايجابية) القرار الروسي بمدى تطبيقه على الارض” ، وأظنه أصاب، على غير عادته.
في المشهد العام لن يترك القرار أثراً مباشراً او عميقاً في الميدان ، روسيا تنتظر التزام واشنطن بكف يد ادواتها الاقليمية عن تقديم مايغير المشهد الميداني وإلا فالعودة الى سورية بذات الثقل سهلة ولاتحتاج وقتاً يذكر ، على مايصرح الضباط الروس، وبالمقابل يبدو واضحاً ان ثمة رغبةً دولية حقيقية في ان لايلقى جنيف٣ مصير سابقيّه وان كان حجم الرهان عليه لايتعدى التوطئة لحل انتقالي لازال الخلاف على اتساعه جلياً بين الطرفين رغم حسم قرار مجلس الامن ٢٢٥٤ لمعظم تفاصيله سلفاً.
الكرة اليوم في ملعب واشنطن وحلفائها اكثر مماهي في الملعب السوري الايراني ، ورغم ان المؤشرات تدلل على ثمنٍ لابد ستدفعه الرياض وانقرة وربما غيرهما اتساقاً مع توافقات موسكو واشنطن ومع فشلهما- بالذات- في انهاء الملف ( اقرأ انهاء سورية) يظل السؤال المطروح بقوة وبشقين : – هل يُعقل ان يتوقف التفاهم عند الملف السوري ام ان حدوده ستشمل ملفات اخرى في الاقليم وربما العالم، ثم، – اذا كان لابد من تنازلات يقدمها محور دمشق- طهران- حزب الله ، فمن تراه يحمل عبأها الأكبر والمشهد بهذا الاستقرار بل والتفوق ايرانياً فيما المفاوض السوري يجلس على طاولة التفاوض غير المباشر مع المعارضة ، بمافيها التنظيمات المسلحة، محمّلاً بثقل لايستهان به خلّفه قرار موسكو، او توقيته على الاقل، وفيما يشهر كل عدو وعميل ووضيع حرابه في وجه حزب الله المقاوم؟؟، المشهد آخذٌ في التعقيد وعض الاصبع انتهى لتدخل المنطقة حقبة التنازلات على طريق ( لارابح بالمطلق ولاخاسر بالمطلق)، فالقول الفصل للقوى العظمى ولها تؤول المكاسب الحقيقية.
من منظور المصالح والالتزامات الروسية نجح قرار الانسحاب الروسي في اعادة التوازن الى المشهد السياسي بعد ان كان قرار الحضور قد اعاده الى الميدان ، وأياً يكن ماسيتركه ذلك على المفاوض السوري او موقف الدولة السورية من خلفه فهو لاشك لن يقلب الطاولة ولن يفرض مالاطاقة لدمشق به، و لعل اكثر ماينبغي التركيز عليه في محاكمة القرار وجذوره ومايحيط به التذكير بأن روسيا حين قدِمت الى سورية إنما جاءت لتراكم على صمود الدولة السورية وحلفائها ولم تأتِ لإحياء ميتٍ او قلب طاولة ، اي ان صمود سورية هو الاساس وسيبقى كذلك وللروس في اوكرانيا خير دليل ، كما ان ماتحقق لروسيا جراء صمود سورية ومتانة التحالف معها لايقل ابداً عما تحقق لسورية جراء الحضور المدوي للسوخوي.
وأياً يكن من امر الاتفاق او الاختلاف بين الحليفين فالثابت ان سورية اثبتت مرة اخرى ان السيادة في قاموسها لاتخضع لإملاء ولا لخطوط حمرٍ من احد ،وان الرهان كان وسيبقى على جيشها الباسل وصمود المخلصين من أبنائها وابناء الامة العربية وشعوب العالم الحر. وان تباين السقوف بين سورية الجريحة وروسيا الدولة الكبرى لايعني الطلاق ولايعني فرض امر واقع ولن يفرض على دمشق ان يكون للقتلة المجرمين -الذين لم تغمد سيوفهم بعد- مكان في حكم شعب عظيم صامد كالشعب السوري الشقيق.
ويبقى سؤالٌ برسم الباحثين عن قصة تلوكها السنتهم: أليس الأجدى اليوم وفي الذكرى الخامسة لبدء الحدث- المؤامرة على سورية الالتفات الى القتلة المأجورين الذين يُحجز لبعضهم مقاعد على طاولة جنيف فيما لم تجف بعد دماء شهداء سورية جراء قذائفهم؟، ام يشفع لمن يقتل ومن يتغنى بالتمثيل وفق منطق الطوائف والاعراق والاجناس عوضاً عن التمثيل المستند الى المواطنة والمسؤولية التاريخية اختباؤهم خلف وردة حمراء في مؤتمرهم الصحفي المبتذل في جنيف ظهر اليوم؟ ، ثم يصرّحون : عادت المظاهرات الى الشوارع وسنحمل السلاح كلما اعتدى احد على (كرامة) السوريين(!!!!!!) .
أي افلاس هو وأية عمالةٍ هي وأي مستقبل ينتظر سورية الحبيبة والأمة من بعدها اذاماقدِّر لهولاء ان يحكموا ، وبقينا نتفرج ، الكرة في ملعب المخلصين وسورية اقرب للشرفاء من طرفة عين، وعيوننا للشام.
 
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟ 2016-04-29 10:11:43
الأسد والحرب على سوريا 2016-04-29 10:02:26
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته 2016-04-29 09:54:08
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف! 2016-04-29 09:32:39
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟ 2016-04-29 09:00:29
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
