الجمعة , 29 أبريل 2016
من نحن
النسخة الورقية
ملاحق الوطن
تواصل مع الوطن
الــوطــن صحيفة سورية يومية سياسية مستقلة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
في الجماهيرية الشعرية وأسئلة بلا حل
2016-04-03
| أحمد محمد السح
طالعتني إحدى المواد الأرشيفية لإحدى الصحف المختصة بالمجال الأدبي التي كانت تتمتع بأهمية كبرى ودور ريادي حول قضايا الأدب والثقاف، وهي مادة حوارية مع الشاعر المصري أمل دنقل الذي عاش تجربة شعرية مهمة، بدأت مع بدء الصراخ الشعري الذي قام به بعد نكسة 1967، بدءاً من (البكاء بين يدي زرقاء اليمامة) هذا الحوار مع أمل دنقل الذي أجري في أواخر السبعينيات، حيث كان دنقل ذائع الصيت، ويتربع على عرش الجماهيرية، هذا المصطلح الذي كان لابد من الخوض فيه، في زمن سابق، ولنكتشف أننا ما زلنا نطرح الأسئلة ذاتها، لا بل بتعقيد أكبر حول مفهوم الجماهيرية الشعرية.
فمن الواضح أن عدد الذين يقرؤون الشعر حول العالم، هو رقم خلبي شديد الغموض، مع اتضاح أن الذين يكتبون الشعر هم ليسوا بالعدد القليل، مع تجاوز التقييم المنهجي النقدي لهذه الكتابة الشعرية. فالعصر الحديث أنتج حالة الانتشار لكل شيء ما فسح المجال لتحول كل شيء إلى افتراض كامل الوجود، ومن ضمن هذه الافتراضات نفترض أن الشعر الذي يحضر سدنته من الشعراء ليكتبوا ويرتعوا ويصلّوا في محرابه كلٌّ على طريقته ومذهبه. فالشعراء الأكثر جماهيرية عبر تاريخ الشعر العربي لكلٍّ منهم كان ظرفه الذي جعل منه جماهيرياً، أضف إلى ذلك جهده الخاص، وهذه الجماهيرية ربما لم يحد منها الشاعر سوى لمعان الاسم، على حين كسدت كتبه كشاعر. والتسويق الجماهيري للشعر أو لاسم الشاعر لا يعني على الإطلاق أفضلية الشاعر على غيره، من حيث جودة النص والنجاح في تقديم الجديد. للشاعر الراحل علي الجندي رأي قاله في حوار مع مجلة الوحدة يقول فيه: « أنا أكره صيغة أفعل بين الشعراء « وهو رأي يمسح فيه الجندي صيغ التفضيل بين الشعراء، ليكونوا خطوات على درب المحبة. فعدم وصول النتاج الشعري للشاعر إلى الناس لا يعني أنه لم يتقدم خطوة على درب المحبة إذا كانت قصيدته، تستحق اسم القصيدة، لكن مطمح الشعراء في أن يصل شعرهم إلى جميع الناس هو هاجس مشروع ليس به أي عار، لكنّ اليأس من تحقيق هذا الهاجس دفع ببعضهم إلى التخلّي عنه، فاعتبروا أن طباعة الكتب والأمسيات الشعرية والحوارات والنقد هي أفعال محصورة بخاصة الخاصة ولن تصل إلا إليهم، واقتنعوا لا بل ارتكنوا إلى أن (الشعر للخاصّة) وهذا بدوره نقل الحركة الشعرية في العالم بأسره إلى التغريب، والتجريد، وأبعدهم عن الغنائية… وبالمضمون أبعدهم عن الجماهيرية.
وعن تذوّق الشعر وجماهيريته يذكر الشاعر أمل دنقل في الحوار ما مفاده: «أن تذوق الفن يحتاج إلى حساسية خاصة، لا يمكنني أن أطالب من نشأ على إيقاعات الطبول أن يتذوق الهارموني، والمشكلة الأساسية للمستمع والقارئ العربي هي الاسترخاء. إنه يطالب المغنّي بأن يصل إليه وهو جالس مكانه. وبطبيعة الحال، فهذا يجعل مهمة الشاعر مزدوجة تتمثّل في أن يكتب فناً، وأن يستدرج القارئ إلى شرك الانتباه».
والآن بعد أربعين عاماً على هذه الرؤية هل أضحت مهمة الشاعر أكثر سهولة أي هل الإيقاع بالقارئ في شرك الانتباه أصبح أسهل؟ الحقيقة المرة تقول إن شرك الانتباه صار مخروقاً، أحدثت فيه الكوارث الاقتصادية وقذائف المدفعية – ثقوباً سوداء – جعلت منه يتخلى عن فكرة وجوده كقارئ، وما محاولات التواكب مع أدوات العصر من حيث قيام بعض الشعراء بالحضور الصوتي للشعر من خلال التسجيلات الصوتية إلا هروب من نقص إقبال القراء على اقتناء الكتب الشعرية، ونشوء مصطلح الفيديو كليب الشعري وذلك أثناء فورة مفهوم الفيديو كليب التي تبعت فورة الفضائيات التي ولّدت حالة انتشار فطري للصحون اللاقطة، وثورة الميديا، فكل هذا لم ينفع إلا بإحداث فرقعات هنا وفرقعات هناك، فحتى حين عادت إحدى الفضائيات إلى محاولة إحياء الشعر عن طريق التنافس وقدمت برنامج شاعر المليون، وقدمت الجوائز ولجان التحكيم متذرعة بأنها تنهج نهج سوق عكاظ إلا أنها في الحقيقة لم تسهم مع سابقاتها من المحاولات المذكورة إلا بتسطيح الحالة الشعرية، ونكء الذوق الجماهيري ليسيل الصديد المعرفي من دون أن يكون له من معالج حقيقي يوقف هذا الألم. وعطفاً على رأي الشاعر أمل دنقل في الحساسية الخاصة لمتذوق الشعر، وفي استحالة إقناع من نشأ على قرع الطبول في أن تمتعه الهارموني، نجد أنه ربما كان الصراع منذ أربعين سنة وأكثر يقوم بين طبل وهارموني، وربابة وغيرها، لكن الآن سنجد أن الصراع لم يتوقف وأن هذه الأسئلة لم تتم الإجابة عنها لا بل تشعبت الفوضى، فكيف يمكن أن تساعد جيلاً لم يعد يعرف من الموسيقا شكلاً أو لوناً أو هوية، لا بل تم تلقين ثقافة الرفض لكل شيء من حيث لا يدري بحيث إنه لا يريد أن يسمع صوت الموسيقا آخر، وانجر وراء موسيقا الضجيج، دون أن يدرك أن غير الراب والبوب والميتاليكا، ثمة نوع آخر من الموسيقا هولا يعرفه ولا يريد أن يعرفه. هذا النوع من الجمهور المرتهن إلى حيث هو دون أن يقدم بخطوة إلى الأمام، تجاه أي حقل آخر، هو نفسه ورث عن أهله فقط كسلهم الذي أشار إليه دنقل بحالة الاسترخاء، وعززها إلى حالة من التكلّس والرفض، ما جعل الأسئلة ذاتها حول وصول الشاعر إلى هذا الفرد الذي لم يعد لا قارئاً ولا مستمعاً تعود أكثر تعقيداً بمجاهيل كثيرة، دون أن توجد لها إجابات شافية في مرحلة سابقة يمكن الاتكاء عليها، لتحديث المحاولات من قبل الشعراء لكي يوقعوا بهم « في شرك الانتباه».
2016-04-03
alaa
مشاركة
Facebook
Twitter
Google +
LinkedIn
Pinterest
الوطن PDF
العدد 2386 – 28 نيسان 2016
2016-04-28
العدد 2385 – 27 نيسان 2016
2016-04-27
العدد 2384 – 26 نيسان 2016
2016-04-26
آخر العناوين
2016-04-28
قبيل ساعات من تقديم تقرير المبعوث الأممي إلى الأمم المتحدة … تاريخ استئناف محادثات جنيف غير واضح بعد
2016-04-28
الفاقة تجبر التنظيم على استبدال «الحدود الإسلامية» بالغرامات المالية.. وعائلات مقاتليه خائفة من أبنائها … محامي عام الرقة: واحد بالألف من أبناء المحافظة منتسبون لداعش
2016-04-28
على ماذا تعزف أنجيلا ميركل؟
2016-04-28
قمة الأمن الدولي الخامسة تركز على مكافحة الإرهاب … موسكو: هدنة سورية تتعرض لـ«تهديدات جدية».. ومستعدون لتعزيزها مع شركائنا
2016-04-28
«بطارية ضعيفة» يفوز بذهبية «مهرجان سينما الشباب والأفلام القصيرة 3» … لجنة التحكيم: إعادة النظر بآلية قبول السيناريوهات المقدمة من الشباب
2016-04-28
العموري لـ«الوطن»: قيمنا أداء المصرف التجاري لخمس سنوات وبدأنا بالصناعي والعقاري  … حسب الرقابة المالية فقط: 19.2 مليون ليرة فساد مع كل صباح في 2015
2016-04-28
بلاك: أدعم الرئيس الأسد بشكل مطلق
2016-04-28
إطــــلاق يـــــوم القــــدس الثقــــــافي.. شعبان تعتبره جزءاً من مقاومة المشروع الصهيوني.. وناجي يحاضر تاريحياً عن المدينة المقدسة
2016-04-28
خلدون المالح من رجل الأضواء إلى «رجل الظل».. وداعاً … الأنموذج الذي يحتذى به بما عرف عنه من حب ووفاء وإخلاص … سلاف فواخرجي: عرّاب الفن والإبداع والحب… رائدة وقاف: ألف حياة وحياة أهديتها لنا
2016-04-28
«ياسمين» في مهرجان الربيع الدولي في قابس
صفحات الصحيفة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
أرشيف الصحيفة
أبريل 2016  (1299)
مارس 2016  (1497)
فبراير 2016  (1429)
يناير 2016  (1621)
ديسمبر 2015  (1419)
نوفمبر 2015  (1550)
أكتوبر 2015  (1404)
سبتمبر 2015  (1337)
أغسطس 2015  (1515)
يوليو 2015  (1365)
يونيو 2015  (1480)
مايو 2015  (1515)
أبريل 2015  (255)
 رئيس التحرير
 وضاح عبد ربه
 مدير التحرير
 جورج قيصر
 المدير الفني
 لارا توما
جميع الحقوق محفوظة لـصحيفة الوطن 2016
