آخر الاخبار
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
بالصورة: مضادات جوية خطيرة و متطورة تصل الى يد الارهابيين في سوريا عبر تركيا
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 9338
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3742
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3671
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2527
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2371
داعش يحشد لإسقاط عاصمة النصرة.. قتلى في معارك بين "الأنصار والمهاجرين"
عدد المشاهدات : 6694 | تاريخ النشر : 2015-04-02 10:23:54
وكالة أوقات الشام الإخبارية
محمود عبد اللطيف
الصراع الجهادي بين تنظيمي داعش والنصرة على خلفية التنافس بين قائد تنظيم داعش "أبو بكر البغدادي" وزعيم النصرة "أبو محمد الجولاني" على أشده في المناطق الشمالية من سوريا، فوصول النصرة بدعم تركي إلى مدينة إدلب لا يعجب قيادات داعش التي بدأت تستشعر الخطر على مكانتها الجهادية الأمر الذي قد يؤثر على قدرة التنظيم على استقطاب الجهاديين الأوروبيين والمغاربة، وبحسب المعلومات الخاصة من مدينة الرقة، فقد كشفت قيادات "الحسبة" عن إن تنظيم داعش ينوي أخذ إدلب من سيطرة "جبهة النصرة"، إذ أكدت المصادر المتعددة إن قيادات الحسبة وشرعيو داعش في المدينة أكدوا للمصلين في مساجد الرقة عقب صلاة الظهر أن "الدولة الإسلامية انتصارات الفرقة 17 ومطار الطبقة العسكري في إدلب قريبا"، وبهذا الإعلان يبدو إن داعش يتجه نحو التصعيد مع النصرة في المناطق الشمالية، فأن يكون ثمة تنظيم موازي لداعش من حيث القوة والانتشار أمر مرفوض من قبل قيادات التنظيم، والقضاء عليه من خلال الحرب المباشر أمر واجب ولابد منه.
إسلوب الهجمات الجهادية التي يعتمدها كل من التنظيمين ينبأ بحرب ضروس بينهما في إدلب، الأمر الذي قد يعقد من معادلة المدينة بما يفضي إلى أن القوات السورية ستستفيد من هذه الحرب بأن الخارج منها سيكون مضرجاً بجراحه، فالحرب بين الميليشيات الجهادية متسمة بالاغتيالات عبر المفخخات الضخمة، وللحكومة التركية النصيب الأكبر من الفائدة من هذا الاقتتال، فكلا التنظيمين سيسعيان لكسب ودها، ومن يقدم الفائدة الأكبر للمشروع التركي في المدينة سيكون له الدعم اللوجستي والاستخباري، وتعتمد الحكومة التركية مبدأ الإمساك بالعصا من منتصفها، فلا تسمح لداعش بالقضاء على النصرة، ولا تترك الأخيرة في مواجهة طويلة الأمد مع تنظيم أبو بكر البغدادي، وبذلك تضمن أنقرة ولاء النصرة وتعاون داعش.
مدينة الرقة أيضاً تشهد حالة من التوتر الأمني بالنسبة لتنظيم داعش، فالخروقات باتت كثيرة في داخل المدينة، وأصوات إطلاق النار باتت يتكرر سماعها في أوقات الليل، وهي أوقات لا يتحرك فيها المدنيون إلا ما ندر وللضرورة القصوى، فالتنظيم يعتقل بشكل عشوائي الشباب من المدينة موجهاً التهم المتعددة لهم، والتي من أخطرها "العمالة" لصالح الحكومة السورية، إذ تفيد المصادر إن التنظيم اعتقل ثمانية شبان من حيي "الرميلة – حارة البدو"، كما تم اعتقال عدد من النساء من شارع تل أبيض بتهمة مخالفة اللباس الشرعي الذي يفرضه التنظيم على النساء في المدينة.
كما أكدت المصادر إن أصوات إطلاق نار كثيف خرجت من الجهة الغربية للمدينة، ولكن في محيطها الخارجي، فيما يبدو إنه اشتباك داخلي بين عناصر تنظيم داعش، وهو ما بدأ يتكرر مؤخراً في المدينة بين المهاجرين والأنصار، (الأجانب و السوريين ) على خلفية التنافس فيما بين هذين الفصيلين على الحظوة والتقرب من قيادات التنظيم التي يعتقد إنها غادرت الموصل نحو منطقة القائم العراقية.
وبحسب المصدر فإن الخلاف أساساً في الرقة بين المهاجرين والأنصار يتركز على حصص التهريب، حيث يتنافس الفصيلين على السيطرة على أسواق الرقة وإغراقها بالمنتجات التركية المنتهية الصلاحية، خاصة المواد الغذائية والأدوية، فحال المدينة الواقعة تحت الحصار يفرض على المدنيين استهلاك ما يتوفر من المنتجات، في حين إن التجار المرتبطين بتنظيم داعش يفرضون أسعاراً عالية على المدنيين.
كما إن التنظيم وبرغم ما يدعيه من تحريم "التدخين" والمشروبات الروحية، إلا أنه يأخذ أتاوات على شحنات السجائر المهربة إلى داخل الأراضي السورية من التجار الأتراك نحو المناطق التي لا ينتشر فيها تنظيم داعش، كما إن التنافس بين "المهاجرين والأنصار" على عائدات الحواجز التي ينصبها التنظيم على الطرق الدولية دفعت إلى الاشتباك أكثر من مرة في مناطق المنصورة - طريق سلوك الرقة – محيط الطبقة – طريق دير الزور"، وبحسب ما أكده المصدر فقد قتل نحو 20 عنصر من داعش ( أنصار و مهاجرين) خلال اشتباك وقع بين عناصره بالقرب من منطقة الكسرة شرق الرقة، يوم الاثنين الماضي، إثر خلاف على مصير شحنة من السجائر المهربة كانت في طريقها إلى مدينة دير الزور.
ونتيجة لهذه الصدمات الداخلية في صفوف داعش، يأتي إعلان الجهاد ضد النصرة لإسقاط مشروع "عاصمة النصرة"، لإشغال عناصره بحرب جديدة، كما إن التنظيم يحاول أن يحافظ على مكانته الجهادية في مسعى منه لتأكيد قوته، وإزاحة أي فصيل جهادي من الحسابات الميدانية في المنطقة، خاصة وإن التنظيم ظهر في الرقة على أنقاض أحرار الشام وجبهة النصرة اللتين كانتا تنتشران في مناطق الرقة.
عربي برس
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر! 2016-04-29 10:27:55
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟ 2016-04-29 10:11:43
الأسد والحرب على سوريا 2016-04-29 10:02:26
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته 2016-04-29 09:54:08
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف! 2016-04-29 09:32:39
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
