آخر الاخبار
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 10251
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3873
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3834
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2619
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً عدد المشاهدات : 2463
10 طرق مجانية لكسب مشتركين جُدد لقناتك في التليجرام
عدد المشاهدات : 167 | تاريخ النشر : 2016-03-21 07:58:19
وكالة أوقات الشام الإخبارية
الحصول على مشتركين في قناة التليجرام
تحدثنا سابقاً عن تطبيق التليجرام وعن أهميته في مجال التسويق الرقمي بعد أن ظهرت خاصية القنوات التي حولته من مجرد تطبيق مراسلة إلى منصة نشر اجتماعي، كما عرضنا أيضاً بعض النصائح المفيدة لإدارة هذه القنوات بفعالية، واليوم جاء الدور على أهم الطرق العملية لكسب المشتركين الجدد لقناتك في التليجرام.
_1اجلبهم من مدونتك
هل انت صاحب مدونة أو موقع الكتروني متخصص يزوره عدد كبير يومياً، اذاً فأنت تملك وسيلة فعالة لكسب مشتركين جُدد إلى قناتك، ما عليك إلى التفنن في إقناع الزوار بأن يشتركوا في قناتك، طبعاً الأمر يعتمد على ما تقدمه من محتوى متميز في القناة، يجب أن يكون لك نقطة تميز تحفز الزوار للاشتراك في قناتك وتعتمد عليها عند الاعلان عن قناتك.
سيكون الأمر أفضل وأكثر جدوى في حالة المواقع والمدونات التخصصية، لأن معظم الزوار هم مستهدفون مهتمون بمجال معين هو مجال مدونتك الرئيسي، لذلك فعندما تعلن عن قناتك المتخصصة في نفس مجال مدونتك، فسيكون اعلانك ذو جدوى كبيرة لأنه موجهه لشريحة مستهدفة.
حاول وضع بنر مميز وجذاب يظهر في نهاية كل تدوينة، وكما ذكرنا سابقاً ركز على الفائدة التي سيجنيها المشترك، فإذا كانت مدونتك متخصصة في تعلم التصميم مثلاً، فسوق قناتك على أنها تنشر دروس حصرية وتلميحات ومعلومات مهمة تهم كل مصمم، وهكذا بحسب تخصص الموقع أو المدونة. كما يمكنك اعداد صفحة تشرح فيها اهمية تطبيق التليجرام بشكل عام وكيفية التعامل معه لغير المستخدمين لهذا التطبيق كي تحفزهم لتثبيته ومن ثم الاشتراك في قناتك.
_2اجلبهم من الشبكات الاجتماعية
قد تمتلك حساب أو حسابات أخرى في شبكات التواصل الاجتماعية الأخرى ولديك في ذلك الحساب عدد كبير من المتابعين، اذاً فمهمتك الآن هي ان تنقل جزء من هؤلاء المتابعين إلى قناتك في التليجرام، إذا كنت تمتلك حساب تويتر فيه عدد كبير من المشتركين فهذا أمر جيد لأن تويتر يعتبر من أفضل وسائل التسويق، استخدمه لبث تغريدات بين الحينة والأخرى تحفز المشتركين للاشتراك في قناتك التليجرامية
الأفضل أن يكون المحتوى المنشور في قناة التليجرام حصري وخاص بالقناة، وليس مجرد إعادة تغريدات أو سنابات أو أي محتوى آخر مخصص لشبكات اجتماعية اخرى، لأن المستخدم لن ينتقل إلى قناتك إلا أذا كان هنالك محتوى جديد وآخر لا يصل إليه عبر الشبكة الاجتماعية التي هو فيها حالياً.
_3التبادلات الإعلانية مع القنوات
من الوسائل الفعالة في كسب المتابعين والمشتركين في أي شبكة اجتماعية هو الاعلان في نفس الشبكة في حسابات اخرى، لأنك تضمن أن جميع من يصلهم الإعلان هم أشخاص يستخدمون نفس الشبكة أو نفس التطبيق، وهذا له جدوى كبيرة، لذلك فإن من الوسائل الفعالة لنشر القناة التليجرامية هو الاعلان عنها في قنوات اخرى.
التبادلات الفردية هي أن يتفق أصحاب قناتين بأن ينشر كل منها اعلان قناة الآخر في قناته، وتتم هذه العملية داخل التليجرام عبر مجموعات (قروبات) مخصصة لمدراء المواقع من أجل إجراء التبادلات، عادة ما يتفق أصحاب القنوات على مدة معينة لنشر الإعلان.
لكن مشكلة التبادلات الإعلانية هذه أنها قد تزعج المشتركين في حالة زيادتها واختلاطها مع المحتوى الأصلي للقناة، لذلك فكن مقتصداً فيها وتعامل معها بشكل حذر كي لا تفقد المشتركين، يمكنك قراءة الملاحظات والنصائح حول هذه النقطة في مقالتنا السابقة.
_4الاشتراك في القوائم
انها وسيلة اعلانية تتميز بها قنوات التليجرام دون غيرها من الشبكات الاجتماعية، وهي الوسيلة الأكثر استخداماً حالياً لنشر قنوات التليجرام، وفكرتها أن يتفق مجموعة من مدراء القنوات على تشكيل قائمة (لسته)، هذه القائمة يتم نشرها في جميع القنوات المشتركة في زمن محدد ولمدة محددة أيضاً، من أجل نشر تلك القنوات لجميع المشتركين في كل تلك القنوات.
هذه الوسيلة فعالة وخاصة عندما تكون القائمة كبيرة، حيث أن هنالك قوائم كبيرة ومشهورة تضم أكثر من 100 قناة، كل قناة تشغل سطر واحد الإسم مع الرابط المختصر، وعند النقر على الرابط المختصر يذهب المستخدم إلى القناة ومن ثم يشترك فيها إن أراد ذلك. من أمثلة القوائم المشهورة هي قوائم أبو باسل
_5انشر محتوى يستحق المشاركة
المحتوى المميز يجد طريقه للانتشار، سواءً في قنوات التليجرام أو في أي شبكة اجتماعية اخرى، بشرط أن يكون حصري ومميز كي يحفز الأعضاء والمشتركين على مشاركته مع أصدقائهم عبر التليجرام، يمكنك ترك ملاحظة بسيطة بعد المنشور المميز وطلب صغير بالمشاركة والنشر.
_6أضف قناتك إلى البوتات المتخصصة
هنالك بوتات (bots) متخصصة في عرض ونشر قنوات التليجرام، تفيد المستخدم العادي بأن تدله على مايريد من قنوات مفيدة، يمكنك إضافة قناتك إلى هذه البوتات ليتم عرضها ضمن القنوات الموجودة فيه وداخل التصنيف المناسب لها، من ضمن هذه البوتات بوت @Qnwat2015
_7النشر في المنتديات
ليس شرطاً أن يكون منتدى، إنما أي موقع أو منصة نشر أخرى بشرط أن يكون اسم النطاق ذو تقييم عالي لدى محركات البحث (وخاصة قوقل)، الفكرة أنك تريد أن تصل إلى من يبحث عن قناة تليجرامية متخصصة في المجال الخاص بك، فمثلاً لو كانت قناتك متخصصة في تعليم اللغة الانجليزية، فأكيد سيكون هنالك أشخاص يبحثون عن مثل هذه القنوات عن طريق قوقل.
مثلاً، سيقوم المستخدم بكتابة هذه العبارة في محرك البحث (قناة تليجرام لتعلم اللغة الانجليزية)، الهدف هو أن تظهر المقالة التي كتبتها في النتائج الأول، وهي بطبيعة الحال مقالة كتبتها أنت ونشرتها في أحد المنتديات، وهي مقالة تعريفية تشرح أهم ما تقدمه قناتك من محتوى نافع ومفيد في مجال تعلم  اللغة الانجليزية، وبالتالي سوف تحصل على مشتركين جُدد عن طريق هذه المقالات.
للنجاح في هذه الطريقة، قم بكتابة مقالة لا تقل عن 400 أو 500 كلمة، وأن تركز في العنوان على الكلمات المفتاحية المتوقع البحث عنها، وكذلك تهتم بتهيئة المقالة لمحركات البحث، وأخيراً أن لا تكون مقالة مكررة ومنشورة في عدة منتديات لأن محركات البحث تكره المحتوى المتكرر، يمكنك كتابة مقالة مستقلة لكل منتدى.
_8النشر في مجموعات التليجرام
الطريقة السابقة (النشر في المنتديات) مفيدة على المدى البعيد، أما الطريقة هذه فهي مفيدة على المدى القريب وهي مناسبة للقنوات المبتدئة، الفكرة أن مجموعات التليجرام أصبحت الآن مفتوحة لعدد 5 ألف مشترك، وهذا رقم ضخم جداً، وهنالك مجموعات عربية كبيرة وفي نفس الوقت مخصصة للإعلان والنشر فيها، يمكنك ان تنشر اعلان قناتك بشكل دوري في هذه المجموعات كي تعرف الآخرين بقناتك وبما تقدمه.
_9الاشتراك في الأدلة
هنالك بعض المواقع والصفحات على شبكة الانترنت المتخصصة في عرض ونشر قنوات التليجرام، عبارة عن أدلة مفيدة تدل المستخدم على القنوات في جميع المجالات والتخصصات، أو ربما تدوينات ومقالات مخصصة لعرض قنوات التليجرام المميزة.
إن كان دليلاً فأضف قناتك في الدليل، وإن كانت مقالة في منتدى أو تدوينة في موقع فأضف قناتك في قسم التعليقات. من أمثلة الأدلة موقع جوالي ، وهذا وهذا، ومن أمثلة التدوينات هذه التدوينة وهذه
_10أضف قناتك إلى تطبيقات الأدلة
هذه التطبيقات على الهاتف المحمول هي تطبيقات متخصص في عرض وفهرسة قنوات التليجرام، من خلالها يمكن للمستخدم التعرف على قنوات جديدة في عدة مجالات مقسمة في تصنيفات، وكذلك من خلالها يمكن لمدراء القنوات إضافة قنواتهم إليها لتعرض في التطبيق ومن ثم تحصل على مشتركين جدد. من أهم هذه التطبيقات على الأندرويد:
1 قنوات تليقرام
2 تليقرامو
 الوسائل المدفوعة
أما ان كنت تريد الحصول على نتائج سريعة وكسب عدد كبير من المشتركين في قناتك، فعليك التفكير في الوسائل الغير مجانية، عن طريق الإعلان عن قناتك في شبكات التواصل الاجتماعية الأخرى مثل الفيسبوك وتويتر، لكن قد تكون الطريقة الأفضل والأنجح هي الاعلان عن قناتك داخل التليجرام نفسه كي تضمن أن الشريحة التي يصل إليها الإعلان هم مستخدمون فعليون للتليجرام، لكن المشكلة أن تطبيق التليجرام لا يوفر خطط للدعاية والإعلان، فما هو الحل؟
الحل أن تعلن في القوائم التي تحدثنا عنها في النقطة رقم (4)، والتي يتم نشرها في جميع القنوات المشتركة في القائمة، حيث يمكنك وضع اعلان قناتك أسفل القائمة دون ان تلتزم بنشر القائمة في قناتك مقابل مبلغ بسيط من المال، ويتم التفاهم عادة من مدير القائمة والمنظم لها.
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
سورية تعلنها...لقد حانت ساعة الصفر للمسلحين في حلب!! 2016-04-30 12:06:55
نارام سرجون: عقب خطاب مشعل في استانبول .. تسعة قتلى ومفقودة واحدة و300 مليون جريح !! 2016-04-30 12:05:25
ماذا عن عودة الأتراك ومن معهم للحديث عن المناطق العازلة في سورية!؟ 2016-04-30 12:01:37
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا 2016-04-29 11:46:12
ماذا سيفعل أوباما قبل أن يغادر؟ 2016-04-29 11:44:51
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
