آخر الاخبار
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 10310
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3884
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3852
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2623
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً عدد المشاهدات : 2476
تعرفوا على الاسم الفني والحقيقي .. الأسماء الحقيقية لـ85 فناناً عربياً
عدد المشاهدات : 2953 | تاريخ النشر : 2015-11-08 06:49:59
وكالة أوقات الشام الإخبارية
يحدث في الواقع الفني أن يغير الفنان اسمه ليكون اسمه سهلا وجذابا ليستطيع الجمهور حفظه وترديده.
ففي مسرحية 'ريا وسكينة' زادت تعبيرات وجه 'سكينة' وتحولت لاستهزاء حين علمت أن والدة 'عبدالعال' اسمها 'رشا' وأن اسم دلعها 'سحر'، حين قال لها 'عبدالعال' إن والده اسمه 'وائل'، لكن الضربة القاضية وجهها 'عبدالعال' بعدما استنكرت 'سكينة' اسمه فأخبرها الحقيقة.
تساءلت سكينة 'إزاي واحدة اسمها سحر وتجيب عبدالعال'، التي أدت دورها سهير البابلي في المسرحية الشهيرة، فأجابها 'عبدالعال'، الذي أدى دوره الفنان أحمد بدير: 'ما أنا ما اسميش عبدالعال، أنا اسمي هاني'.
ضحكات الجمهور واستنكار 'سكينة' كان يقابله 'عبدالعال' بمنتهى الجدية، فقد أراد أن يضيف إلى نفسه نوع من الوجاهة والوسامة فغير اسمه كي يناسب الوضع الجديد ومقتضياته.
وبحسب موقع 'المصري لايت' هذه الأسماء الحقيقية لعدد كبير من الفنانين والفنانات المصريين، استنادا إلى سيرتهم الذاتية المتاحة على قاعدة بيانات السينما، وإلى حواراتهم الصحفية.
1. أم كلثوم.. فاطمة إبراهيم السيد البلتاجي
2. ليلى مراد.. ليليان زاكي موردخاي أصولين
3. شادية.. فاطمة أحمد كمال شاكر
4. نجوى فؤاد.. عواطف محمد عجمي بيومي
5. تحية كاريوكا.. بدوية محمد علي النيداني
6. سامية جمال.. زينب خليل إبراهيم محفوظ
7. مديحة يسري.. غنيمة خليل حبيب
8. ليلى فوزي.. ليلى محمد فوزي إبراهيم
9. فاتن حمامة.. فاتن احمد حمامة
10. سعاد حسني.. سعاد محمد كمال حسني البابا
11. هند رستم.. هند حسين مراد رستم
12. ماجدة.. عفاف علي كامل أحمد عبدالرحمن الصباحي
13. زيزي البدراوي.. فدوى جميل عبدالله البيطار
24. نادية لطفي.. بولا محمد لطفي شفيق
25. شويكار.. شويكار إبراهيم طوب صقال
26. هدى سلطان.. بهيجة عبد السلام عبد العال الحو
27. ليلى طاهر.. شرويت مصطفى إبراهيم فهمي
28. مديحة كامل.. مديحة كامل صالح أحمد
29. سهير رمزي.. سهير محمد عبدالسلام نوح
30. شمس البارودي.. شمس الملوك جميل البارودي
31. لبلبة.. ينوشاكا مانول كوبليان
32. نيللي.. نيللي آرتين كالفيان
33. شريهان.. شريهان أحمد عبد الفتاح الشلقاني
34. ناهد شريف.. سميحة محمد زكي النيال
35. إيمان.. إليزابيث طاوروس سركسيان
36. بوسي.. صافيناز مصطفى قدري
37. نورا.. قدرية مصطفى قدري
38. نجلاء فتحي.. فاطمة الزهراء حسين أحمد فتحي
39. ميرفت أمين.. ميرفت محمد مصطفى أمين
40. رجاء الجداوي.. نجاة علي حسن الجداوي
41. كريمة مختار.. عطيات محمد البدري
42. خيرية أحمد.. سمية أحمد إبراهيم
43. يسرا.. سيفين محمد حافظ نسيم
44. نادية الجندي.. نادية محمد عبدالسلام الجندي
45. نبيلة عبيد.. نبيلة محمد أحمد عبيد
46. ليلى علوي.. ليلى أحمد علي علوي
47. معالي زايد.. معالي عبد الله المنياوي
48. إلهام شاهين.. إلهام أحمد السيد شاهين
49. ميمي جمال.. أمينة مصطفى جمال
50. سلوى خطاب.. سلوى محمد مرسي خطاب
51. هالة صدقي.. هالة صدقي جورج يونان
52. سوسن بدر.. سوزان أحمد بدر الدين أبو طالب
53. هياتم.. سهير حسن
54. فيفي عبده.. عطيات عبد الفتاح إبراهيم عبده
55. لوسي.. أنعام سعد محمد عبدالوهاب
56. غادة عبدالرازق.. غادة محمد عبد الرازق
57. وفاء عامر.. وفاء أحمد محمد عبدالغفار عامر
58. حنان ترك.. حنان حسن محمد عبدالكريم
59. منى زكي.. منى علي أحمد زكي
60. سمية الخشاب.. سمية سعيد السيد فتيحة
61. نيللي كريم.. نيللي محمد السيد عطا الله
62. مي عزالدين.. ماهيتاب حسين عز الدين وهبي
63. زينة.. وسام رضا إسماعيل الدجوي
64. منة شلبي.. منة الله هشام شلبي
65. نورهان.. نورهان إبراهيم شعيب
66. آيتن عامر.. سمر أحمد محمد عبدالغفار عامر
67. ماجدة الرومي.. ماجدة حليم الرومي
68. إليسا.. إليسار زكريا خوري
69. نانسي عجرم.. نانسي نبيل عجرم
70. يارا.. كارلا نزيه البرقاشي
71. عبدالحليم حافظ.. عبدالحليم علي شبانة
72. نجيب الريحاني.. نجيب إلياس ريحانة
73. حسين رياض.. حسين محمود شفيق
74. عمر الشريف.. ميشيل ديمتري شلهوب
75. أحمد رمزي.. رمزي محمود بيومي
76. رشدي أباظة.. رشدي سعيد بغدادي أباظة
77. عادل أدهم.. عادل محمد حسن أدهم
78. أحمد عدوية.. أحمد محمد مرسى
79. عادل إمام.. عادل محمد إمام
80. فاروق الفيشاوي.. محمد فاروق فهيم الفيشاوي
81. نورالشريف.. محمد جابر محمد عبد الله
82. حسين فهمي.. محمد حسين فهمي محمود
83. حمدي الوزير.. أحمد سيد أحمد الوزير
84. كمال أبو رية.. عبد الرحيم كمال عبده أبو رية
85. عمرو دياب.. عمرو عبد الباسط عبد العزيز دياب
86. حكيم.. عبد الحكيم عبد الصمد كامل
87. مدحت صالح.. محمد محمود صالح وهبة
88. محمد هنيدي.. محمد هنيدي أحمد
89. أحمد السقا.. أحمد محمد صلاح الدين السقا
90. أحمد حلمي.. أحمد محمد حلمي عبد الرحمن عواد
91. أحمد عز.. أحمد عز الدين علي عزت
92. هاني سلامة.. هاني محمد محمد سلامة
93. حسن الرداد.. حسن محمد نبيل حسن الرداد
94. وائل كفوري.. ميشال أميل كفوري
95. عاصي الحلاني.. محمد مزين الحلاني
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
سورية تعلنها...لقد حانت ساعة الصفر للمسلحين في حلب!! 2016-04-30 12:06:55
نارام سرجون: عقب خطاب مشعل في استانبول .. تسعة قتلى ومفقودة واحدة و300 مليون جريح !! 2016-04-30 12:05:25
ماذا عن عودة الأتراك ومن معهم للحديث عن المناطق العازلة في سورية!؟ 2016-04-30 12:01:37
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا 2016-04-29 11:46:12
ماذا سيفعل أوباما قبل أن يغادر؟ 2016-04-29 11:44:51
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
