آخر الاخبار
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 10047
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3831
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3794
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2596
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2432
حقائق صادمة : المافيات التركية تتلاعب بحياة السوريين بتواطؤ رسمي
عدد المشاهدات : 1892 | تاريخ النشر : 2015-09-11 10:16:24
وكالة أوقات الشام الإخبارية
علي حسن
كما ركب السوريون على مدى سنوات الحرب الظالمة هذه مُجبَرين، الموت رصاصاً وتفجيراً وقذائف وخطفاً وإرهاباً، ركبوا مُجبَرين أيضاً قوارب الموت، ركبوا المياه المالحة التي لا تحلو لذائقها الهارب مهما كانت أحلامه البريئة قادمة من رحم المعاناة، بل تُصبح مُرة كالعلقم، قاسية غدارة لا تأبه لطفل أو لامرأة حامل... أما شبكات "التهريب البشري" التركية الممتطية للبحر من جهة ولأحلام المهاجرين السوريين فهي الرابح الأوحد في معادلة المعاناة السورية.
الحرب الظالمة على سورية، والإرهاب الناشط في أرضها جعل بعض السوريين فريسة سهلة المنال لشبكات تهريب البشر والمتاجرين بأرواحهم. ليس مهماً بالنسبة لمافيات التهريب التركية موقفك السياسي كسوري وليس مهماً إن كنت إرهابياً أم مواطناً مظلوماً عانيت المرارة من تنظيمات إرهابية لا تعرف الرأفة .. المهم أن تدفع المطلوب منك قبل أن تركب الموت من شواطئ إزمير أو بودرو التركيتين إلى جزيرتي كيوس أو ماتاليني اليونانيتين، ليس مهماً أيضاً إن وصلت سالماً إلى شواطئ اليونان أم ابتلعك البحر الذي لا يرحم ضحاياه.
السماسرة .. المافيات التركية
أحد المهاجرين السوريين الذين عادوا الى سوريا مؤخراً تحدث لموقع "العهد الإخباري"، يقول: المهم هو الوصول إلى مدينة إزمير التركية معقل السماسرة والمهربين، يتقاضى المهرب التركي مبلغ 1200 دولار عن كل سوري مقابل مساعدته على تجاوز مسافة تسعة كيلومترات من إزمير التركية إلى كوس اليونانية في قارب مطاطي (بلم) طوله ستة أمتار يستطيع نقل أربعين مهاجراً فقط.
قوارب الراعي
ويُضيف: المهاجر السوري لا يرى المهرب التركي ولا يتواصل معه أو يتحدث إليه إلا لحظة صعوده قارب الموت فقط، علاقته واتفاقه مع السماسرة وأبرزهم أبو يعرب الشامي أو أبو أكرم الحلبي. ساحة بسمانة في إزمير، هي الساحة التي يعقد فيها المهاجرون اتفاقاتهم للهروب بحراً نحو اليونان. هناك يوجد مكتبا تأمين رئيسيان هما الرشيد والساحة حيث تُسلم المبالغ التي يدفعها المهاجرون. وعندما يصل هؤلاء يحصل المهرب على المبلغ الاجمالي بعد أن يقتطع المكتب مبلغ خمسين ليرة تركية عن كل مهاجر.
الموت بالرصاص أو قوارب الموت
يكشف هذا المهاجر وهو من مدينة حلب واستقر حالياً في العاصمة دمشق أن المهرب التركي لا يخاطر بحياته في ركوب القارب بل يكلّف أحد المهاجرين ممن تظهر عليه ملامح الجرأة لقيادة القارب، لكن المهرب أيضاً يعيد له المبلغ الذي دفعه لمكتب التأمين 1200 دولار كتشجيع له على تولي المهمة. هذا الأمر يفسر حوادث الغرق الكثيرة التي تحصل جراء عدم خبرة قائد القارب (المهاجر) عند حصول أي طارئ في الأمواج أو عطل فني أو أي خلل في الرحلة.
لاجئو سوريا
ويُتابع: في حال اعترض احد المهاجرين ورفض ركوب القارب بسبب حمولته الزائدة يُشهر المهرب سلاحه في وجهه ويرغمه على ركوب القارب. لأن عدم ركوب أحد المهاجرين للقارب يعني خسارة المهرب للمبلغ الذي دفعه لمكتب التأمين. مهما كانت الرحلة خطيرة،  ليس للمهاجر أي خيار إما ركوب القارب أو الموت برصاص المهرب لأن المكان ناءٍ تماماً في شاطئ مهجور بعيد عن خفر السواحل التركي والذي لا يقترب من المكان مهما حصل رغم علمه به وهو شكل من أشكال التواطؤ بين السلطات التركية وشبكات التهريب.
تواطؤ السلطات التركية
ثمن القارب المطاطي الذي ينقل المهاجرين بالكاد يبلغ  4500 دولار، يقوم بنقل ستين شخصاً في العملية الواحدة أي تكون أجرة العملية الواحدة 72000 دولار، ليس مهماً بالنسبة للمهرب إن غرق المركب بمن فيه، الربح الفاحش مضمون في كل الأحوال. يروي أيضاً أن مجموعة من المهاجرين السوريين اشتروا قارباً مطاطياً بأنفسهم بهدف استخدامه ضمن الطاقة الاستيعابية النظامية والآمنة فقام أحد المهربين بإخبار خفر السواحل التركية الذي قام باعتقال جميع المهاجرين الذين اشتركوا في عملية شراء القارب. هي عملية احتكار مطلقة لركوب البحر، لا يُسمح لأي كان بالقفز فوق مافيات التهريب التركية. عندما تكون الرحلة برعاية مهرب تركي يحصل تواطؤ واضح مع خفر السواحل لتجاهل مكان تجمع المهاجرين وتجاهل قاربهم الذي ينطلق في عرض البحر دون أن يراه خفر السواحل.
خيارات أخرى
ثمة طرق أخرى للهجرة عبر قارب "جيت بوت" وهو أكثر أماناً من القارب المطاطي بتكلفة 1800 دولار للمهاجر الواحد، أو عن طريق يخت سياحي بتكلفة 2200 دولار هو الأكثر أمانا، لكن الرحلة في هذا القارب قد تكون طويلة وتستمر أياما عدة، كونه باهظ الثمن وخسارته مكلفة جداً لذلك يتحين أصحابه الفرصة المضمونة للاقتراب من الشواطئ اليونانية دون أن يراه خفر السواحل اليوناني بما يضمن عدم مصادرته.
الدليل الترويجي الأقوى للمهاجرين السوريين هو مواقع التواصل الاجتماعي حيث يتم من خلالها الترويج للرحلات وتوقيت انطلاق القوارب المطاطية ومن هذه المواقع صفحة على الفيسبوك تحمل اسم "كراجات المشنططين" وهي دليل المهاجر.
فيسبوك
إذاً، الرحلة نحو الحلم تنطلق فعلياً من ازمير أو بودرو في تركيا إلى كيوس أو ماتاليني الساحليتين في اليونان ثم إلى أثينا ومنها إلى يورو ومنها لجزيرة بولو كاسترو بالقرب من الحدود المقدونية على أن يجتاز هؤلاء مقدونيا نحو صربيا، والعقبة الأصعب هي المجر وهي التي تتخذ الآن إجراءات قاسية ضد المهاجرين على أن تستكمل الرحلة من المجر نحو النمسا ثم المانيا.
العهد
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
تركيا: الدولة العلمانية تلفظ أنفاسها الأخيرة 2016-04-29 11:37:41
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟ 2016-04-29 11:30:22
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب 2016-04-29 11:08:09
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟ 2016-04-29 10:51:16
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر! 2016-04-29 10:27:55
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
