آخر الاخبار
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
بالصورة: مضادات جوية خطيرة و متطورة تصل الى يد الارهابيين في سوريا عبر تركيا
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 9480
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3757
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3687
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2539
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2386
بين سطور المواقف الروسية واﻹيرانية: “وارسو معدل” في مواجهة الحلف الأميركي ؟
عدد المشاهدات : 1792 | تاريخ النشر : 2014-09-22 02:58:52
وكالة أوقات الشام الإخبارية
نسرين الديماسي
كلّ الأنظار ترقب ما ستؤول اليه الاستعدادات لتنفيذ ضربات ضدّ تنظيم “داعش” الإرهابي بعدما أعلنت دول عديدة “الحرب على الإرهاب”، والترقب يشمل طبيعة مهام الحلف الدولي الذي تقوده أميركا، في ظلّ عدم اشتراك سورية وإيران وروسيا ودول أخرى في هذا الحلف.
قرار “الحرب على داعش” اتخذ اميركياً.. فبعد الإعلان عن الحلف الدولي في جدة، انعقد في باريس مؤتمر حول السلام واﻷمن في العراق، وأيّدت قوى دولية اتخاذ إجراءات عسكرية لهزيمة مقاتلي “داعش”، لكن، غياب سورية وايران عن المؤتمر على غرار غيابهما عن الحلف الدولي يطرح علامات استفهام كبيرة، وزاد من علامات الاستفهام صدور بيان عن مؤتمر باريس لم يأت على ذكر سورية، بالرغم من أنها تعاني ما تعانيه من إرهاب “داعش” الذي يسيطر على أجزاء من أراضيها.
ما يحصل في سياق التحضيرات الغربية لضرب “داعش” يثير الريبة، والحديث بدأ يطفو على السطح حول أهداف مغايرة تسعى الولايات المتحدة الأميركية وحلفاؤها إلى تحقيقها، تحت عنوان محاربة “داعش”، وكذلك هناك حديث عن إمكانية ان يكون لروسيا ومعها ايران وحلفاؤهما خطوات كبيرة في مواجهة الأهداف الأميركية المضمرة.
من المعروف أنّ روسيا وكذلك إيران تتقنان جيداً صياغة معادلات المواجهة، وتتبعان سياسة ديبلوماسية هادئة وباردة، لذا علينا ان نقرأ بين سطور المواقف الروسية واﻹيرانية، وما سيؤول اليه الحراك الروسي ـ اﻹيراني والذي يُحضّر على نار هادئة. في وقت تسدّ واشنطن أفق التعاون من فوق الطاولة وتحاول “التفاوض” من تحت الطاولة.
ما هو مؤكد أنّ لدى روسيا أوراق تمسك بها جيداً، وتحديداً على الصعيدين السوري والعراقي، كما لا يمكن تجاهل مدلولات صفقة السلاح التي أبرمتها مع مصر بقيمة 3.5 مليار دوﻻر، والتي تشي بتقارب روسي ـ مصري عززه الرئيس الروسي فلاديمير بوتين حين أكد أنّ بلاده تعمل على استعادة علاقاتها بمصر كما كانت ايام الرئيس الراحل جمال عبد الناصر، وتعزيز التعاون في مجال تصدير اﻷسلحة الى مصر، وكذلك إمكانية إنشاء مركز لوجيستي مصري على سواحل البحر اﻷسود. وهذا التطور في العلاقة بين روسيا ومصر يؤشر إلى إمكانية أن نرى مصر في حلف يتوقّع ان تشكله روسيا في مواجهة التحالف الدولي الذي تقوده أميركا؟
المتابعون للأداء الروسي على الساحة الدولية وفي المنطقة، لا يستبعدون إمكانية قيام حلف روسي جديد لمكافحة الإرهاب بموازاة الحلف الأميركي، لا بل لا يستبعد المراقبون إمكانية لجوء روسيا إلى تشكيل حلف عسكري بموازاة حلف “الناتو”، وربما تكون روسيا قطعت شوطاً كبيراً في التحضير لإنشاء حلف شبيه بحلف “وارسو”، يضمّ روسيا والصين ودول البريكس وايران وسورية ودولاً أخرى عديدة وربما مصر.
وما هو لافت أنه في ظل خطوات التقارب الروسي – المصري لاحظناً “غزلاً” سعودياً باتجاه مصر تمثل بالرسالة التي بعث بها الملك عبدالله بن عبد العزيز من خلال رئيس ااستخباراته إلى الأزهر الشريف يثمّن فيها دور مصر التاريخي مع أشقائها في العالمين العربي والإسلامي ودورها في مكافحة اﻹرهاب والتطرف، ويثمن مبادرة ترميم جامع اﻷزهر، وربما تكون هذه الرسالة محاولة سعودية للدخول على خط علاقات التقارب الروسي ـ المصري من أجل إبقاء مصر تحت الرعاية اﻷميركية ـ السعودية .
إذن، فإنّ ما يعزز إمكانية قيام حلف روسي، هو إعلان وزير الخارجية الروسي سيرغي ﻻفروف عن أنّ بلاده ستعرض مبادرة لعقد مؤتمر دولي لمكافحة اﻹرهاب والتطرف في الشرق اﻷوسط وشمال افريقيا في إطار مجلس اﻷمن الدولي.
فحين يطرح الروسي مبادرة لمكافحة الإرهاب والتطرف في إطار مجلس الأمن الدولي، فهذا دليل تمسك روسيا بموقفها الداعي الى محاربة الإرهاب تحت مظلة الأمم المتحدة، وفقاً لما نصّ عليه قرار مجلس الأمن الدولي 2710، لكن حينما تُلاقي المبادرة الروسية رفضاً من قبل الولايات المتحدة فهذا يفتح الباب واسعاً امام خطوات روسية قد تصل الى حدّ تشكيل حلف مقابل. وقد حذّر الرئيس الروسي من أنّ أميركا تسعى للتحكّم بقرارات الدول والسيطرة على مجلس اﻷمن وتحاول استخدام “الناتو” أداة لتحقيق مآربها. وجاء موقف الرئيس الشيشاني رمضان قادروف القاضي باستدعاء الشيشانيّين إلى الخدمة العسكرية اﻹلزامية في الجيش الروسي بناء على طلب وزير الدفاع الروسي ليؤكد انّ هناك تحركاً روسياً ما زال مستتراً الى هذه اللحظة في مواجهة الحلف اﻷميركي.
من المؤكد أنّ أميركا لها وجهة نظر وأهداف مغايرة لوجهة نظر روسيا وأهدافها، لذا نرى أن أميركا تتجاهل دعوة روسيا إلى المشاركة في التحالف الدولي لمحاربة اﻹرهاب. ويبدو أن أهداف أميركا هي تنفيذ قصف جوي عندما تتعدّى “داعش” الحدود التي رسمتها لها واشنطن، وحماية “إسرائيل” والسعودية وأقليم كردستان من تمدّد “داعش”. وهذا يؤكد أن أميركا ليست جادة في التخلّص من “داعش” وهي اصلاً لم تعلن الحرب على المجموعات الارهابية الأخرى، ولو أنها فعلاً راغبة في القضاء على الارهاب لكانت فرضت على حلفاءها وتركيا وقف تدفق الارهابيين إلى سوريا والعراق. لكن هذا لم يحصل، حتى أنّ تركيا آثرت عدم التوقيع على حلف جدة لأنها تعرف جيداً نّ القرار اﻷميركي الجدّي غير موجود. فأميركا ترغب فقط من هذا التحالف ان تحرك اقتصادها بعد جمود دام عقدين من الزمن، وتدير أزمات المنطقة وتبقي “داعش” عذراً دائماً للتدخل سياسياً وأمنياً وحتى عسكرياً إن استدعى اﻷمر. اذن هي تريد الحفاظ على “داعش” ضمن حدود تقرّرها واشنطن.
أما روسيا وايران فهما جادّتان في الحرب على اﻹرهاب والقضاء على الارهاب ومن ضمنه “داعش” من خلال دعم دمشق استراتيجياً ﻷنّ التدخل اﻷميركي يهدّد نفوذهما في العمق ويهدّد أراضيهما بالمجموعات الإرهابية المتطرفة التي ستتوجه إذا سقطت الدولة السورية، الى التمدّد في عموم المنطقة.
ويجدر بالذكر انّ روسيا وإيران تعتبران انّ لا صفة قانونية لهذا للتحالف الذي تقوده أميركا، إذ أنه تبلور خارج إطار آليات منظمة اﻷمم المتحدة كما أنّ بعض الممارسات السابقة والراهنة للمؤسّسين الرئيسيّين وعدد من أعضائه في ما يتعلق باﻹرهاب ﻻ تتناسق مع اﻷهداف المعلنة في محاربة اﻹرهاب.
كلّ هذه التطورات واﻷحداث تدفعنا إلى التساؤل بشكل جدي: هل نحن فعلاً على مشارف وﻻدة حلف روسي – إيراني شبيه بحلف وارسو في مواجهة الحلف اﻷميركي؟
البناء
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر! 2016-04-29 10:27:55
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟ 2016-04-29 10:11:43
الأسد والحرب على سوريا 2016-04-29 10:02:26
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته 2016-04-29 09:54:08
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف! 2016-04-29 09:32:39
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
