مكة 23
القدس10
القاهرة20
دمشق9
عمان9
30 04/2016
هوية المنار مراسلات رئيس التحرير أضف مقال اتصل بنا
الاخبار المحلية
ديما الواوي أصغر أسيرة محررة في التاريخ الفلسطيني2016-04-25
مستوطنون يقتحمون اراض شمال الخليل2016-04-24
عشراوي: اعتقال الصحفيين يهدف لإسكات صوت الفلسطيني وعزله2016-04-24
اقتصاديون يوصون بأهمية التعليم والتدريب المهني للنهوض باقتصاد غزة2016-04-24
صرف مخصصات الجامعات من الدعم الحكومي2016-04-22
"وثائق بنما".. شخصيات فلسطينية جديدة في عين العاصفة !2016-04-09
الذكرى الثامنة والستين لمجزرة دير ياسين2016-04-09
حماس تمنع عقد مؤتمر "وطنيون لانهاء الانقسام"2016-04-09
جامعة القدس تفتتح مهرجان فلسطين الدولي الأول لتبادل الثقافات2016-04-09
فريق مدرسي فلسطيني يحول النفايات الورقية إلى أسمدة2016-04-09
سري نسيبة: الخيار الاردني هو الحل والسلطة تتعامل مع القدس ك (شعار)2016-03-27
أسرى "جلبوع" يحتجّون على استمرار عزل 14 أسيراً2016-03-24
المزيد
أخبار واحداث
"دي مستورا" يدعو واشنطن وموسكو الى انعاش الهدنة السورية2016-04-29
وزير الخارجية الالماني ينتقد سياسة "أمريكا أولا" التي أعلن ترامب تبنيها2016-04-29
ألف إمام أرسلتهم أنقرة للدعوة في مساجد ألمانية2016-04-25
الحكومة البريطانية تدرس ارسال قوات برية الى الاراضي الليبية2016-04-24
العلاقات الشخصية أفضل السبل لتجنيد (الجهاديين)!!2016-04-23
قيادات فلسطينية لعبت دورا في تعزيز العلاقات السعودية الاسرائيلية2016-04-22
وزارة الدفاع الأمريكية: 11 مليون دولار يوميا كلفة الحرب على داعش2016-04-22
وزارة الدفاع الامريكية توافق على بيع مقاتلات اف15 لقطر والكويت2016-04-19
المزيد
آراء ومقالات
أين موقع السلطة الفلسطينية؟2016-04-30
الياس سحاب
عاصفة الحزم السنية!!2016-04-30
حسام الكحلوت
الى أين يأخذ الرئيس عباس السفينة الفلسطينية؟!!2016-04-29
بهيج سكاكيني
سورية - قدرهم أن يحاربوها.. و قدرها أن تسحقهم2016-04-28
ميشيل كلاغاصي
رسالة أطفال حلب إلى الكلب رجب وأذنابه من بعض الحكام العرب2016-04-28
يحيى ركاج
قرارات دولية ...ما بين الالتزام ...والرفض !!2016-04-28
وفيق زنداح
الجزائر خارج فروض الطاعة ..؟2016-04-28
وردة بية
الدم السوري الرخيص .. بانتظار حلب2016-04-28
سامي كليب
سلطة رام الله... ما «بقي لكم»؟!2016-04-28
بسام رجا
لماذا فشلت مشاورات الحل السياسي في سورية؟2016-04-27
خيام الزعبي
المزيد
الصحافة العربية والعالمية
السيسي ومستشاروه أخفقوا في تقدير العواقب المترتبة على التنازل عن الجزيرتين2016-04-30
الجزائر تدعو المجتمع الدولي لإعلان حرب إلكترونية على الإرهاب2016-04-29
محمد بن سلمان: على المرأة السعودية اثبات قدرتها على قيادة السيارة2016-04-29
تنظيم "داعش" الارهابي يخصص أموالا ضخمة لتدريب الأطفال شؤون القتال2016-04-29
كلينتون تضمن ترشيح الحزب الديمقراطي2016-04-28
المزيد
أبحاث ودراسات
الصحوة السعودية المتأخرة 2016-04-26
ما فوق حسابات الأميال والأمتار فى قضيتي صنافير وتيران ..!2016-04-15
قصة جزيرتي "تيران" و"صنافير" اللتين أعلنت مصر أنهما سعوديتان2016-04-13
(صنافير وتيران) عربيتان ضمن السيادة المصرية.. ولا حق لآل سعود بهما2016-04-10
لم يولد داعش ليموت.. أسباب قوته وبقائه2016-04-03
المزيد
وثائق وبيانات
الوقائع الجديدة في خليج العقبة!!2016-04-15
أكثر رجل يخافه عزمي بشارة يفضحه ويقلب صورته2016-04-13
شركات غامضة تمول انتخابات الرئاسة الأميركية2016-03-22
وثيقة مسربة : القوات المسلحة السعودية تطالب محمد بن سلمان باعادة النظر في شن الحرب على سوريا2016-02-23
«سابراك» السعودية وعودة أموال بندر!!2016-02-20
المزيد
ثقافة وأدب
«نمش» لتغريد أبو شاور.. جماليات فنية ورؤية فلسفية2016-04-29
ديوان "مملكة العشاق" لروح الراحلة وردة الجزائرية..2016-04-29
قراءة في شعر أشرف فيّاض: نهر الموت الذي يجري على أرضيّة الزنزانة2016-02-27
رحيل الطيب الصديقي: أورسون ويلز العرب2016-02-06
ماجد أبو غوش يطلق روايته "عسل الملكات"2015-11-30
المزيد
كاريكاتير
المزيد
الاستفتاء
مشاهدة الرسم البياني
فـي الـعـمـق ،،، مـصـارحـة وحـسـاب ونـصـر ومـيـلاد زعـيـم
نشر بتاريخ: 2013-10-26
بقلم: سمير الفزاع
العشرات من وسائل الإعلام العربيّة والإقليميّة والدوليّة تتسابق للحصول على أيّ مقدار من الزمن يجمعها برئيس شاب أشغل هو وبلده كلّ الدنيا ، وأصبح إسمه وإسم وطنه مادة إعلاميّة ثابتة في أشهر الصحف ومحطات التلفزة في هذا الكون . قبل بضعة أيام أجرى هذا الرئيس مقابلة هي الأطول مع واحدة من أشهر القنوات العربيّة - قناة الميادين - ، تحدث فيها مطولاً عن أسئلة ومواقف شغلت بال الكثيرين من أبناء شعبه وأمته ، وكشف فيها عن مواقف وخبايا لم تكن تخطر ببال . ساعتان كاملتان تقريباً رسم فيهما الأسد لوحة للمشهد الحالي ، مع العودة لبعض الجذور والخلفيات من الأمس لإيضاح بعض تفاصيل اليوم وزواياه " المُعتمة " ، دون إغفال الحديث عن الغد حتماً ؛ كيف لا والثمن أغلى من أن ينسى . لكل متابع قرائته الخاصة لهذا اللقاء بحسب زاوية النظر ، والموقف السياسي والشخصي ، والخلفيّة الثقافيّة والفكريّة ... . سأركز فقط على أهم ما لفتني في هذا اللقاء . 1 - السوريون - أفراد وشعب ومؤسسات وحكومة ... - هم المسؤل الأول عن توفير أرضيّة مناسبة لنشوء الأزمة ، وتطورها . " نستطيع أن نلوم الغرب ودول الخليج وتركيا ولكن بالمحصلة النهائية نحن المسؤول الأول . الوطن هو المنزل ؛ عندما تفتح أبوابك للصوص لا تستطيع أن تلوم اللص لأنه لص " . 2 - يرى الأسد أن حرب تشرين التحريرية نقطة فاصلة في التاريخ العربي بعدة معان ، منها أن أعداء الأمة العربيّة بدأوا بعمل دؤوب لإسقاط أي بادرة لعمل عربي مشترك ، وبذلوا جهود مضنيّة لإفراغ مؤسسات هذا العمل العربي المشترك في حال لم يتمكنوا من إسقاطها ؛ فتحولت جامعة الدول العربية إلى منصة لتمرير المشاريع الغربية كمحطة أولى ثم إلى مظلة لإحتلال الأقطار عربيّة وتدميرها في نهاية الأمر ، وأُدخل النفط العربي في معركة مصيريّة ضد الدولة الوطنيّة والفكر القومي والإسلامي المتنور وصولاً لتمويل الحروب الغربيّة المباشرة ضد الأقطار العربيّة . 3 - في سابقة نادرة جداً لسياسة الجمهوريّة العربيّة السوريّة الخارجيّة ؛ قررت سوريا - وعلى لسان رئيسها – الإنتقال بالصراع مع أمريكا إلى مستوى جديد " كليّاً " عبر هجوم شامل على واحدة من أكبر القواعد الأمريكيّة في المنطقة ، وأكثر دول أنظمة العالم تخلفاً ورجعيّة ؛ مملكة آل سعود . فقد أوضح الأسد أن مملكة آل سعود خنجر حقيقي في خاصرة الأمة العربيّة منذ نشأتها وحتى اليوم ، وآنت لحظة ضرب هذه القاعدة بذات القوة والعمق والعلنيّة والوضوح الذي تُجابه به أمريكا . صحيح نحن نقاتل اليد التي تحمل السكين – كما قال الأسد يوماً – لكن جاء اليوم الذي تكسر فيه هذه اليد وهذا السكين في آن معاً . فقد إنتهى عهد تبويس اللحى ، وأنقضى زمن مراعاة العلاقات " الشخصيّة " على حساب مصالح الشعب والمؤسسات . 4 - تلقينا الكثير من صنوف الأذى القادم عبر الحدود اللبنانيّة ، وهناك الكثير من الكذب والخداع والوقائع المزورة الذي تمارسه قوى ومؤسسات في لبنان ؛ وعلى أعلى المستويات ، والحقيقة الأبرز هناك هي المقاومة ، وستحضى دائماً بدعمنا المستمر . المقاومة خير شعبي في حال " تعذر " قيام الدولة بمهامها ، والدولة السوريّة لن تقمع ظهور حالة شعبيّة مقاومة في الجولان – وهي لا تستطيع ذلك إن أرادت – والمقاومة لن يمنع حركتها الحدود والمعاهدات ؛ خصوصاً وأن الإرهاب اليوم يتجاوز كلّ الحدود والمعاهدات والإتفاقيات . 5 - عندما قال دونالد رامسفيلد يوماً " بأننا سنُعيد العراق إلى العصور الوسطى " لم يكن يعبر عن موقف شخصيّ أو إعلاميّ أو عقائديّ فقط " المحافظون الجدد " بل كان يعبر عن سياسة أمريكيّة – رجعيّة عربيّة ممنهجة ؛ تهدف إلى " تسوية " العراق بالأرض سياسيّاً وتاريخيّاً وفكريّاً وعلميّاً وحضاريّاً ... . أي أن ما " طلبه " كولن باول من الرئيس بشار حافظ الأسد في لقائهما الشهير هو إستمرار أمين لمقولة المجرم رامسفيلد . 6 - إتخذ الرئيس بشار حافظ الأسد - كتظهير لنصر سوريا - موقف حاسم ونهائي من أداة " ربيع واشنطن " الرئيسيّة أي الإخوان المسلمين ، وأمتداداتهم المختلفة مثل جزء كبير من قيادة حماس ؛ فهم قتلة مجرمين وأنتهازيين ، تغلب مصلحة الجماعة لديهم على مصلحة الوطن والشعب والأمة فلا مكان لهم في سوريا الغد . 7 - سوريا وقفت دائماً بوجه الإرهاب وإن لم تُعلن ذلك ؛ فهي قد عانت منه مبكراً جداً وبشكل دائم ، وهي مستعدة للتعاون مع أين كان بوجه هذه الآفة ، ونحن نميز بشكل واضح بين مقاومة تسعى لتحرير الأرض وطرد المحتل ، وإرهاب طالما كان أداة بيد المحتل ولم يقم بأي عمليّة ضده . 8 - في الوقت الذي كان فيه العالم " ينبطح " مستسلماً أمام الإرادة الأمريكيّة ، وفي اللحظة التي أصبح فيها الجيش الأمريكي " الجار " القريب لسوريا لم نقدم لوزير خارجيتها الجنرال كولن باول أي تنازل ، وأسمعناه ما لم يتوقع . إن سوريا تمتلك تاريخاً طويلاً من مقارعة الغزاة والمُعتدين ، وتعمل وفق حقوقها ومصالح شعبها ، وقَدرَنا في هذه المنطقة أن نكون " أمام الخيارين السيئين أو مجموعة خيارات سيئة في القضايا المختلفة ، فهنا عليك أن تختار الخيار الأقل سوءا . والخيار الأقل سوءا في مثل هذه الحالة هو أن تعارض مشاريع أمريكا " . أي أن سوريا حسمت خيارها وأعدت له عدته . " ومن يبحث عن الوفاء لدى الإدارات الأمريكية واهم ، ونحن نتحدث معهم فقط من خلال مصالح مشتركة " . 9 - " حقيقة العلاقات العربية – العربية في معظمها - وليس بشكل مطلق - خاضعة للإرادة الأمريكيّة " لأن هذه الدول بمعظمها تابعة ولا تمتلك قرارها الوطني . وحول الدول التي شاركت بسفك دم الشعب العربي السوري فإن " التعاطي مع تلك الدول لا يمكن أن يخرج عن إطار القبول الشعبي في سورية ، لا يمكن أن يكون فقط رغبة رسمية . وهي بحاجة إلى جهد كبير ، لأن الآثار كبيرة جدا ً، ومسح آثار ما تمّ في سورية لن يكون بهذه السهولة " . 10 - تمكنت سوريا من إسقاط عدة مشارع - دفعة واحدة - كانت تستهدفها في الصميم ، من إسقاط النظام ونشر الفوضى ، إلى الحرب الأهلية ، وصولاً للتقسيم . يمكن بيسر لأي شخص ومراقب أن يحدد إذا ما كان هذا نصر أو لا . 11 - " مخرج السلاح الكيمائي " لم يكن السبب وراء إنهاء الحرب المباشرة التي كانت تنوي أمريكا شنها ، إنما هناك أسباب أخرى دفعتها لذلك قبل الإعلان عن هذا المخرج بأسابيع ، ومنها ؛ التوازنات الدوليّة الجديدة ، والإستعدادات العسكريّة السورية . صحيح أن أمريكا تستطيع شنّ الحرب لكنّ ميدانها وأهدافها وحجم القوات ... ستحدده سوريا . 12 - كشف الأسد - وبوضوح - بإن أحد أهم محددات السياسة السوريّة المستقبليّة هو رأي الشعب العربي السوري ، ومصالحه الوطنيّة . 13 - مؤتمر جنيف - 2 وفق القراءة السوريّة - وبمعناه الحقيقي - لم تنضج الظروف الموضوعيّة لإنعقاده بعد . فمثلاً ؛ إن أحد أهم المقدمات اللازمة لإنعقاده هو " السيطرة التامة " على كامل التراب الوطني السوري ، وخصوصاً على الحدود مع تركيا وكيان العدو الصهيوني ، وهذا يتطلب وقف حقيقي للحرب على سوريا من قبل هؤلاء وغيرهم . * خاتمة . يخطيء من يظن بأن هذا اللقاء الشامل كغيره من اللقاءات التي أجراها الرئيس بشار حافظ الأسد ؛ فقد أعد له الإعلامي الكبير سامي كليب بمنشور طلب فيه من كلّ الأصدقاء والمتابعين الإجابة عن سؤال واحد " لو استطعتم مقابلة الرئيس بشار الاسد ماذا تريدون ان تسألوه ؟ " فكان هناك الألآف من الرسائل والأسئلة ، تمت " الغربلة " ، وكُثفت الأسئلة ، وأتت أجوبة الأسد قاطعة وحاسمة . لا يمكن أن نُفسر هذا اللقاء البالغ الأهميّة ، وهذا العمل الصحفي الضخم ؛ إلا بإنه إعلان نصر في حرب طاحنة مستمرة منذ عامين ونصف تقريباً ، ورسم خطوط المواجهة في المرحلة القادمة بالحبر الجاف مرة وبالحبر السريّ مرة أخرى ، ومولد لقائد عظيم من جهة ثالثة . لقد أشفقت للحظات على الأستاذ المحترم غسان بن جدو ؛ فكلمة " يا سلام " التي قالها عند سؤاله الرئيس الأسد عن سبب صموده عنت لي الكثير . أستاذ غسان ؛ لم يكن العمر المُتقدم يوماً هو المؤشر الحقيقي للرجولة والحكمة والزعامة والإرادة والعمق ... وقد حظيت بفرصة حيّة ومباشرة مع الأسد لتدرك ذلك .
فـي الـعـمـق ،،، مـصـارحـة وحـسـاب ونـصـر ومـيـلاد زعـيـم
بقلم: سمير الفزاع
العشرات من وسائل الإعلام العربيّة والإقليميّة والدوليّة تتسابق للحصول على أيّ مقدار من الزمن يجمعها برئيس شاب أشغل هو وبلده كلّ الدنيا ، وأصبح إسمه وإسم وطنه مادة إعلاميّة ثابتة في أشهر الصحف ومحطات التلفزة في هذا الكون . قبل بضعة أيام أجرى هذا الرئيس مقابلة هي الأطول مع واحدة من أشهر القنوات العربيّة - قناة الميادين - ، تحدث فيها مطولاً عن أسئلة ومواقف شغلت بال الكثيرين من أبناء شعبه وأمته ، وكشف فيها عن مواقف وخبايا لم تكن تخطر ببال . ساعتان كاملتان تقريباً رسم فيهما الأسد لوحة للمشهد الحالي ، مع العودة لبعض الجذور والخلفيات من الأمس لإيضاح بعض تفاصيل اليوم وزواياه " المُعتمة " ، دون إغفال الحديث عن الغد حتماً ؛ كيف لا والثمن أغلى من أن ينسى . لكل متابع قرائته الخاصة لهذا اللقاء بحسب زاوية النظر ، والموقف السياسي والشخصي ، والخلفيّة الثقافيّة والفكريّة ... . سأركز فقط على أهم ما لفتني في هذا اللقاء . 1 - السوريون - أفراد وشعب ومؤسسات وحكومة ... - هم المسؤل الأول عن توفير أرضيّة مناسبة لنشوء الأزمة ، وتطورها . " نستطيع أن نلوم الغرب ودول الخليج وتركيا ولكن بالمحصلة النهائية نحن المسؤول الأول . الوطن هو المنزل ؛ عندما تفتح أبوابك للصوص لا تستطيع أن تلوم اللص لأنه لص " . 2 - يرى الأسد أن حرب تشرين التحريرية نقطة فاصلة في التاريخ العربي بعدة معان ، منها أن أعداء الأمة العربيّة بدأوا بعمل دؤوب لإسقاط أي بادرة لعمل عربي مشترك ، وبذلوا جهود مضنيّة لإفراغ مؤسسات هذا العمل العربي المشترك في حال لم يتمكنوا من إسقاطها ؛ فتحولت جامعة الدول العربية إلى منصة لتمرير المشاريع الغربية كمحطة أولى ثم إلى مظلة لإحتلال الأقطار عربيّة وتدميرها في نهاية الأمر ، وأُدخل النفط العربي في معركة مصيريّة ضد الدولة الوطنيّة والفكر القومي والإسلامي المتنور وصولاً لتمويل الحروب الغربيّة المباشرة ضد الأقطار العربيّة . 3 - في سابقة نادرة جداً لسياسة الجمهوريّة العربيّة السوريّة الخارجيّة ؛ قررت سوريا - وعلى لسان رئيسها – الإنتقال بالصراع مع أمريكا إلى مستوى جديد " كليّاً " عبر هجوم شامل على واحدة من أكبر القواعد الأمريكيّة في المنطقة ، وأكثر دول أنظمة العالم تخلفاً ورجعيّة ؛ مملكة آل سعود . فقد أوضح الأسد أن مملكة آل سعود خنجر حقيقي في خاصرة الأمة العربيّة منذ نشأتها وحتى اليوم ، وآنت لحظة ضرب هذه القاعدة بذات القوة والعمق والعلنيّة والوضوح الذي تُجابه به أمريكا . صحيح نحن نقاتل اليد التي تحمل السكين – كما قال الأسد يوماً – لكن جاء اليوم الذي تكسر فيه هذه اليد وهذا السكين في آن معاً . فقد إنتهى عهد تبويس اللحى ، وأنقضى زمن مراعاة العلاقات " الشخصيّة " على حساب مصالح الشعب والمؤسسات . 4 - تلقينا الكثير من صنوف الأذى القادم عبر الحدود اللبنانيّة ، وهناك الكثير من الكذب والخداع والوقائع المزورة الذي تمارسه قوى ومؤسسات في لبنان ؛ وعلى أعلى المستويات ، والحقيقة الأبرز هناك هي المقاومة ، وستحضى دائماً بدعمنا المستمر . المقاومة خير شعبي في حال " تعذر " قيام الدولة بمهامها ، والدولة السوريّة لن تقمع ظهور حالة شعبيّة مقاومة في الجولان – وهي لا تستطيع ذلك إن أرادت – والمقاومة لن يمنع حركتها الحدود والمعاهدات ؛ خصوصاً وأن الإرهاب اليوم يتجاوز كلّ الحدود والمعاهدات والإتفاقيات . 5 - عندما قال دونالد رامسفيلد يوماً " بأننا سنُعيد العراق إلى العصور الوسطى " لم يكن يعبر عن موقف شخصيّ أو إعلاميّ أو عقائديّ فقط " المحافظون الجدد " بل كان يعبر عن سياسة أمريكيّة – رجعيّة عربيّة ممنهجة ؛ تهدف إلى " تسوية " العراق بالأرض سياسيّاً وتاريخيّاً وفكريّاً وعلميّاً وحضاريّاً ... . أي أن ما " طلبه " كولن باول من الرئيس بشار حافظ الأسد في لقائهما الشهير هو إستمرار أمين لمقولة المجرم رامسفيلد . 6 - إتخذ الرئيس بشار حافظ الأسد - كتظهير لنصر سوريا - موقف حاسم ونهائي من أداة " ربيع واشنطن " الرئيسيّة أي الإخوان المسلمين ، وأمتداداتهم المختلفة مثل جزء كبير من قيادة حماس ؛ فهم قتلة مجرمين وأنتهازيين ، تغلب مصلحة الجماعة لديهم على مصلحة الوطن والشعب والأمة فلا مكان لهم في سوريا الغد . 7 - سوريا وقفت دائماً بوجه الإرهاب وإن لم تُعلن ذلك ؛ فهي قد عانت منه مبكراً جداً وبشكل دائم ، وهي مستعدة للتعاون مع أين كان بوجه هذه الآفة ، ونحن نميز بشكل واضح بين مقاومة تسعى لتحرير الأرض وطرد المحتل ، وإرهاب طالما كان أداة بيد المحتل ولم يقم بأي عمليّة ضده . 8 - في الوقت الذي كان فيه العالم " ينبطح " مستسلماً أمام الإرادة الأمريكيّة ، وفي اللحظة التي أصبح فيها الجيش الأمريكي " الجار " القريب لسوريا لم نقدم لوزير خارجيتها الجنرال كولن باول أي تنازل ، وأسمعناه ما لم يتوقع . إن سوريا تمتلك تاريخاً طويلاً من مقارعة الغزاة والمُعتدين ، وتعمل وفق حقوقها ومصالح شعبها ، وقَدرَنا في هذه المنطقة أن نكون " أمام الخيارين السيئين أو مجموعة خيارات سيئة في القضايا المختلفة ، فهنا عليك أن تختار الخيار الأقل سوءا . والخيار الأقل سوءا في مثل هذه الحالة هو أن تعارض مشاريع أمريكا " . أي أن سوريا حسمت خيارها وأعدت له عدته . " ومن يبحث عن الوفاء لدى الإدارات الأمريكية واهم ، ونحن نتحدث معهم فقط من خلال مصالح مشتركة " . 9 - " حقيقة العلاقات العربية – العربية في معظمها - وليس بشكل مطلق - خاضعة للإرادة الأمريكيّة " لأن هذه الدول بمعظمها تابعة ولا تمتلك قرارها الوطني . وحول الدول التي شاركت بسفك دم الشعب العربي السوري فإن " التعاطي مع تلك الدول لا يمكن أن يخرج عن إطار القبول الشعبي في سورية ، لا يمكن أن يكون فقط رغبة رسمية . وهي بحاجة إلى جهد كبير ، لأن الآثار كبيرة جدا ً، ومسح آثار ما تمّ في سورية لن يكون بهذه السهولة " . 10 - تمكنت سوريا من إسقاط عدة مشارع - دفعة واحدة - كانت تستهدفها في الصميم ، من إسقاط النظام ونشر الفوضى ، إلى الحرب الأهلية ، وصولاً للتقسيم . يمكن بيسر لأي شخص ومراقب أن يحدد إذا ما كان هذا نصر أو لا . 11 - " مخرج السلاح الكيمائي " لم يكن السبب وراء إنهاء الحرب المباشرة التي كانت تنوي أمريكا شنها ، إنما هناك أسباب أخرى دفعتها لذلك قبل الإعلان عن هذا المخرج بأسابيع ، ومنها ؛ التوازنات الدوليّة الجديدة ، والإستعدادات العسكريّة السورية . صحيح أن أمريكا تستطيع شنّ الحرب لكنّ ميدانها وأهدافها وحجم القوات ... ستحدده سوريا . 12 - كشف الأسد - وبوضوح - بإن أحد أهم محددات السياسة السوريّة المستقبليّة هو رأي الشعب العربي السوري ، ومصالحه الوطنيّة . 13 - مؤتمر جنيف - 2 وفق القراءة السوريّة - وبمعناه الحقيقي - لم تنضج الظروف الموضوعيّة لإنعقاده بعد . فمثلاً ؛ إن أحد أهم المقدمات اللازمة لإنعقاده هو " السيطرة التامة " على كامل التراب الوطني السوري ، وخصوصاً على الحدود مع تركيا وكيان العدو الصهيوني ، وهذا يتطلب وقف حقيقي للحرب على سوريا من قبل هؤلاء وغيرهم . * خاتمة . يخطيء من يظن بأن هذا اللقاء الشامل كغيره من اللقاءات التي أجراها الرئيس بشار حافظ الأسد ؛ فقد أعد له الإعلامي الكبير سامي كليب بمنشور طلب فيه من كلّ الأصدقاء والمتابعين الإجابة عن سؤال واحد " لو استطعتم مقابلة الرئيس بشار الاسد ماذا تريدون ان تسألوه ؟ " فكان هناك الألآف من الرسائل والأسئلة ، تمت " الغربلة " ، وكُثفت الأسئلة ، وأتت أجوبة الأسد قاطعة وحاسمة . لا يمكن أن نُفسر هذا اللقاء البالغ الأهميّة ، وهذا العمل الصحفي الضخم ؛ إلا بإنه إعلان نصر في حرب طاحنة مستمرة منذ عامين ونصف تقريباً ، ورسم خطوط المواجهة في المرحلة القادمة بالحبر الجاف مرة وبالحبر السريّ مرة أخرى ، ومولد لقائد عظيم من جهة ثالثة . لقد أشفقت للحظات على الأستاذ المحترم غسان بن جدو ؛ فكلمة " يا سلام " التي قالها عند سؤاله الرئيس الأسد عن سبب صموده عنت لي الكثير . أستاذ غسان ؛ لم يكن العمر المُتقدم يوماً هو المؤشر الحقيقي للرجولة والحكمة والزعامة والإرادة والعمق ... وقد حظيت بفرصة حيّة ومباشرة مع الأسد لتدرك ذلك .
الشريط المتحرك هوية المنار مراسلات رئيس التحرير أضف مقال اتصل بنا الاخبار المحلية أخبار واحداث آراء ومقالات الصحافة العربية والعالمية أبحاث ودراسات وثائق وبيانات ثقافة وأدب كاريكاتير شؤون عربية شؤون اسرائيلية تقارير وتحليلات اقتصاد صحة ومنوعات فن وسينما
Developed by MONGID DESIGNS ™ جميع الحقوق محفوظة لـ صحيفة المنار © 2016
قتلى وجرحى بتفجير سيارة مفخّخة جنوب شرق بغداد
موسكو تشيد بتعاون واشنطن في شأن سوريا
اتفاق بين "البشمركة" وجماعات مسلحة عربية وتركمانية على الانسحاب من بلدة طوز خرماتو شمال العراق
تركيا تعتقل صحفية هولندية انتقدت أردوغان على تويتر
مديرة اليونيسكو تندد بتلاعب يستهدف ترشحها لخلافة بان كي مون
