آخر الاخبار
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 9953
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3819
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3780
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2585
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2424
هل آن الاوان للإطاحة بـ (متعب)؟
عدد المشاهدات : 3781 | تاريخ النشر : 2015-07-06 11:18:48
وكالة أوقات الشام الإخبارية
في سياق تعليقها على وفاة قائد القوات الجوية الملكية السعودية، الفريق الركن محمد بن أحمد بن الشعلان، يوم 10 يونيو إثر أزمة قلبية، وفقًا لوزارة الدفاع، أعادت نشرة جالف ستاتس نيوز طرح احتمالية الإطاحة بالأمير متعب، نجل الملك السعودي الراحل، من رئاسة الحرس الوطني، وذلك في مستهل عدها رقم 955، الصادر بتاريخ 18- 25 يونيو 2015.
سبب الوفاة والخليفة
وبينما قيل: إن “الشعلان”، الذي يرأس القوات الجوية الملكية منذ التعديل الوزاري الكبير الذي شهدته وزارة الدفاع في مايو 2014، كان في رحلة عمل؟؟ الى اين ؟؟ سَرَت مزاعم مباشرِة في الصحف الناقدة للمملكة العربية السعودية حول مقتله في هجوم صاروخي شنه الحوثيون على خميس مشيط يوم 6 يونيو.
في ذاك اليوم، شهدت الحرب تطورًا وصفته سي إن إن بأنه “غير مسبوق”؛ حيث أكدت المملكة أن دفاعاتها الجوية تصدت لصاروخ “سكود”، أطلقه الحوثيون باتجاه جنوب السعودية. إلا أن ثلاثة قياديين في جماعة الحوثي أكدوا للشبكة الأمريكية إطلاق ثلاثة صواريخ على الأقل من نوع “سكود”، من أحد المواقع في محافظة “صعدة”، أكبر معاقل الجماعة في شمال اليمن، باتجاه مدينة “خميس مشيط”، الواقعة في منطقة عسير، جنوب غربي السعودية، وتبعد نحو 80 كيلومترًا عن الحدود.
وكان وزير الدفاع محمد بن سلمان، قد زار قاعدة الرياض الجوية يوم 13 يونيو لاستقبال جثمان “الشعلان”، لكن لم يتضح بعد- حتى كتابة هذا التقرير- من سيخلفه في رئاسة القوات الجوية الملكية.
ظهور “الشهراني”
في الوقت ذاته، لا تزال الشائعات متناثرة بأن وزير الحرس الوطني السعودي، الأمير متعب بن عبد الله- آخر أبناء الملك الراحل والذي يشغل منصبًا رفيع المستوى في المملكة- سيتم استبداله.
وكان الأمير متعب قد عاود الظهور إلى حدٍّ ما هذا الشهر، حيث هاتف أحد الجنود المصابين في حملة اليمن، يوم 14 يونيو، وتفقد قوات الحرس الوطني في نجران. لكن في المقابل، لوحِظ أن قائد الحرس الوطني في المنطقة الجنوبية، اللواء محمد الشهراني، بدأ يلعب دورًا بارزًا بصورة متزايدة خلال الأسابيع الأخيرة؛ مشيدًا بنجاح الحملة ضد الحوثيين في الصحافة الناطقة باللغة العربية. وهو الشخص الذي وصفه أحد المصادر لـ جالف ستاتس نيوز، بأنه “رجل محمد بن سلمان”.
التحكم في الميزانية
وكانت نشرة إنتليجانس أونلاين قد أشارت في فبراير، إلى احتمالية أن يكون الأمير متعب لم يعد يتحكم في ميزانية الحرس الوطني؛ مستشهدةً بفشل وسيط صفقات السلاح الشهير صلاح فستق- الذي تجمعه صلة قرابة بمتعب- في تأمين عقد متواضع لصيانة وإصلاح الأسطول الجوي للحرس الوطني السعودي، عبر شركته المُعَمِّرون العرب للتجارة، بالشراكة مع شركة نورثروب جرومان، وهي تكتل للصناعات الجوية والعسكرية، وشركة Qinetiq البريطانية المتخصصة في صناعات الفضاء والدفاع، حيث ذهبت الصفقة، التي تقدر قيمتها بـ 69 مليون دولار، بدلًا من ذلك إلى شركة دينكورب الدولية.
ولفتت حينها إلى أن متعب كان يأمل في البقاء على خط الخلافة بعد رحيل والده يوم 23 يناير 2015، لكنه توارى عن الأنظار منذ تولي حاشية الملك الجديد، سلمان بن عبد العزيز، إدارة مفاصل الدولة، تحت جناح وزير الداخلية محمد بن نايف.
حلّ “الحرس الوطني”
وفي سيناريو آخر، تطرقت إليه النشرة الاستخباراتية الفرنسية الشهر الماضي، أشارت إنتليجانس أونلاين إلى أن وحدات الحرس الوطني- حال حلِّه- يمكن أن تنضم إلى أفواج الحرس الملكي المكلف بتأمين حراسة الملك وولي العهد ووولي ولي العهد وكبار الشخصيات من ضيوف الدولة، وكافة القصور والدواوين والضيافات والمناسبات الملكية، فيما ستؤول قواته المنتشرة على الحدود إلى صفوف وزارة الداخلية برئاسة محمد بن نايف، وما تبقى سينضم إلى وزارة الدفاع برئاسة محمد بن سلمان.
وأضافت: “بحلِّه تخلو الساحة تمامًا أمام الثلاثيّ: وزير الدفاع محمد بن سلمان الصاعد بسرعة الصاروخ، ومحمد بن نايف وزير الداخلية وولي العهد، والجنرال خالد الحميدان أول شخص من خارج عائلة آل سعود يتولى رئاسة المخابرات العام منذ عام 1979″.
شواهد تاريخية وحديثة
ورأت النشرة أن ما يمنح هذه التوقعات- سواء استبدال متعب أو حل الحرس الوطني- زخمًا؛ ما أقدم عليه سلمان بمجرد توليه الملك من إعفاء الأمير مشعل بن عبد الله من إمارة مكة، وتركي بن عبد الله من إمارة الرياض. وحتى عبد العزيز بن عبد الله، الذي أبقاه سلمان نائبًا لوزير الخارجية، حتى الآن على الأقل، لم يعد يشغل أي منصب في مجلس الوزراء.
مستشهدة كذلك بما وصفته بـ”العداء التاريخي بين السديريين والحرس الوطني، الذي كان يرأسه الملك الراحل عبد الله بن عبد العزيز حتى أربع سنوات مضت فقط؛ حيث حاول السديريون- الذين يتولون وزارات الدفاع والداخلية منذ عهد الملك فيصل- عدة مرات إزاحة الملك عبد الله عن رئاسة الحرس الوطني. وهو الصراع الذي وصل ذروته في نهاية عهد الملك خالد، وبلغ حد وقوع اشتباكات بين الحرس الوطني والجيش السعودي في عام 1979″.
خطوة صعبة
لكن هذه الخطوة لن تكون سهلة، حسبما أكده مركز ستراتيجيك فوركاستينج (ستراتفور)، في تحليلٍ خصصه لهذا الموضوع، وخلص إلى أن “الحرس الوطني السعودي يَمُرُّ بمنعطفٍ جديد؛ نظرًا لتغيُّر دور المملكة بسرعة في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، ومشاركتها المتزايدة في حملات عسكرية وجهود سياسية إقليمية استباقية. إلى جانب الخلافات السياسية المعقدة التي تواجهها الدولة السعودية. ويمكن لهذا المزيج من الديناميكيات الإقليمية المتغيرة والتحولات الداخلية أن يجبر الرياض على إصلاح، أو إعادة هيكلة، أو إعادة تنظيم الحرس الوطني السعودي. بيد أن هذه العملية لن تكون سهلة؛ بسبب الوضع الحساس للحرس الوطني في السياسة القبلية، والدور الحاسم الذي يلعبه في هيكل السلطة السعودية”.
“ترجمة: علاء البشبيشي – Gulfstatusnews”
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب 2016-04-29 11:08:09
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟ 2016-04-29 10:51:16
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر! 2016-04-29 10:27:55
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟ 2016-04-29 10:11:43
الأسد والحرب على سوريا 2016-04-29 10:02:26
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
