السبت , 30 أبريل 2016
من نحن
النسخة الورقية
ملاحق الوطن
تواصل مع الوطن
الــوطــن صحيفة سورية يومية سياسية مستقلة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
أرشيف يوم: 2016-03-23
عاش عاشقاً ومناصراً للمرأة … نزار قباني .. الشاعر الذي ﻻ يتقن من مهن الدنيا سوى الحب
| وائل العدس مرت أول من أمس الذكرى الثالثة والتسعون على ميلاد الشاعر السوري الكبير نزار قباني الذي نحتفل بميلاده دائماً بالتزامن مع الاحتفال بعيد الأم، وهى إحدى المصادفات الغريبة لأن نحتفل بميلاد شاعر المرأة في عيد كل امرأة وكل أم، فطالما اهتم قباني بمغازلة المرأة ووضعها في مكانة رفيعة وذكرها بأجمل الصفات وأعذب الأشعار. واهتمت الصحف العربية ووسائل الإعلام ...
أكمل القراءة »
جوقة الفرح في فرنسا
غادرت جوقة الفرح إلى فرنسا لإحياء العديد من الحفلات في مدن فرنسيّة ومنها: العاصمة «باريس» التي سيقام فيها 3 حفلات، و«ليون»، و«بيزييه»، و«تولوز»، و«لورد»، و«أورانج». ومن الأغاني التي قُدّمت في الحفلات: «يامال الشام»، و«ميلي يا جنات بلادي»، و«طلع البدر علينا»، و«طلوا حبابنا طلوا»، بالإضافة إلى العديد من التراتيل باللغتين العربيّة والفرنسيّة. وجاءت الحفلات بإقبال عدد كبير من الفرنسيين، وقد رُفع ...
أكمل القراءة »
هبوط الجهاد.. بين ضياع الطموح ومعطيات الواقع!
| الحسكة- دحام السلطان لم يكن هبوط فريق الكرة بنادي الجهاد إلى دوري الظل للمرة الثانية على التوالي مفاجأة لدى القريب من المنسوب البياني لحجم القدرات والإمكانات، والمطلع على الواقع في النادي والعالم بكل خفاياه وخبايا أمور فريق الكرة فيه، وإن قبل المدرك لها وعلى مضض ضياع الحلم والطموح على الفريق الذي جرته إلى الوراء معطيات الواقع. قراءات المشاعر الأمور ...
أكمل القراءة »
أستاذ المقرر ليس «سوبر مان» و9 ساعات لتصحيح 100 ورقة امتحانية.. ولا رفع لرسوم التعليم المفتوح ولا حتى النظامي … «قولاً واحداً» الامتحان الوطني شرط للدراسات العليا في الحقوق والاقتصاد العام القادم
| فادي بك الشريف مشكلات «جمة» عصفت بظروف ووضع طلاب الجامعات نتيجة الأزمة وتحديات وأعباء كبيرة طالت قطاع التعليم العالي، وتقصير إداري في عدد من الكليات زاد في فجوة تلاشي الثقة، تزامناً مع تأخر في صدور النتائج والمصدقات.. ولجوء بعض المكتبات لاستغلال وضع الطلاب عبر الملخصات «الممنوعة» ومنه إلى ارتفاع أسعار الخدمات الجامعية كالمقاصف وأجور التصوير وانخفاض في معدلات النجاح ...
أكمل القراءة »
43 مجموعة مسلحة قبلت وقف العمليات القتالية … موسكو: تعرض قوافل المساعدات الروسية في سورية لإطلاق النار
| وكالات أعلنت وزارة الدفاع الروسية عن تعرض قوافل المساعدات الإنسانية الروسية في سورية أمس لإطلاق النار من قبل مسلحين مجهولين. ونقلت الوزارة عن بيان للمركز الروسي في حميميم للمصالحة في ريف اللاذقية: «القوافل الإنسانية الروسية تعرضت خلال إيصالها المساعدات الإنسانية إلى بلدتي حرستا (في ريف دمشق) وكفر نان (في ريف حماة) لإطلاق النار من قبل المسلحين». وقال البيان وفق ...
أكمل القراءة »
البندقية والكمان… يوميات وهواجس من زمن الحرب
«إلى القابضين على جمرة الإيمان بسورية وطناً أبدياً للتاريخ والمحبة..» كانت هذه الكلمات الأولى في كتاب «البندقية والكمان» لمؤلفه د. «نزار بني المرجة»، والذي حمل جملة من العناوين من هواجس الحرب وطابعها، ومن جهة أخرى الهاجس المقاوم والقادر على كشف المؤامرة والتمسك بتراب الوطن أكثر. في عنوان «سلاماً.. حارة الزيتون» كتب المؤلِّف: صباح الثلاثاء 10 أيار 2011 نفذ التكفيريون الإرهابيون ...
أكمل القراءة »
نخب سياسية وفكرية واجتماعية في الحسكة ترفض «الفدرالية»
| الحسكة- الوطن رفضت نخب فكرية وسياسية واجتماعية وممثلون عن المنظمات الشعبية ومؤسسات المجتمع المدني بكل أطيافه ما تمخض عن اجتماع الرميلان بإقامة نظام فدرالي في مناطق «الإدارة الذاتية» شمال البلاد والتي يشرف عليها حزب الاتحاد الديمقراطي الكردي شمال البلاد، مؤكدة تمسكها بوحدة سورية أرضاً وشعباً. جاء ذلك خلال اجتماع لتلك النخب في المركز الثقافي العربي بمدينة القامشلي تم في ...
أكمل القراءة »
الخطوط الحمراء في معركتي الأمن والسياسة… والباقي تفاصيل
| فرنسا – فراس عزيز ديب منذ انسحاب القوات الروسية من سورية، سال حبر الكتَّاب والمحلِّلين للحديث عن هذه الحادثة التي شكلت مادةً دسمةً لهم. لكن بعضَهم بدا كما المُقامِر الذي يجلس على الطاولة فيخسر، ثم يطالب بإعطائه فرصةً جديدةً عساه يعوِّض ويثبت أن تحليله رصين و«معلوماته» دقيقة، لكنه ما يلبث أن يخسَر من جديد، علماً أن حلبة الصراع كانت ...
أكمل القراءة »
أردوغان يستنكر انتقاء الأوروبيين للنخب من اللاجئين السوريين
| وكالات بينما كان الرئيس التركي رجب طيب أردوغان يشن هجوماً على الأوروبيين الذين يريدون انتقاء «النخب» من اللاجئين السوريين على الأراضي التركية، ونقلهم إلى بلدانهم، ضمن إطار الاتفاق التركي الأوروبي لإعادة القبول، أعدت أنقرة لائحة بأسماء 25 ألف لاجئ سوري، سيُسلَّمون للاتحاد الأوروبي مقابل المهاجرين غير القانونيين المعادين. وندد أردوغان، الذي اتهمته منظمات دولية وحقوقية بابتزاز الاتحاد الأوروبي بورقة ...
أكمل القراءة »
كارول سماحة تروج بطريقة ذكية لألبومها الجديد
اختارت الفنانة كارول سماحة أن تروج لألبومها الجديد بطريقة ذكية جداً تعطي كل عمل حقه من الاهتمام وتساعدها أيضاً بأن تهيئ الجمهور والرأي العام لاستقبال عملها الجديد. وبدأت بالكشف يومياً عن عنوان أغنية من الألبوم مع اسم الشاعر والملحن ومقطع من كلام الأغنية، وهذه الطريقة ستعرف الجمهور على أغاني الألبوم وتشوقهم لسماع لحن الكلام بصوت كارول. وبالفعل بدأ الجمهور يتفاعل ...
أكمل القراءة »
صفحة 3 من 7 « 1 2 3 4 5 » ... الأخيرة »
الوطن PDF
العدد 2386 – 28 نيسان 2016
2016-04-28
العدد 2385 – 27 نيسان 2016
2016-04-27
العدد 2384 – 26 نيسان 2016
2016-04-26
ملاحق الوطن
ملحق التأمين – الوطن – شباط 2016
2016-03-01
صفحات الصحيفة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
تابعنا على فيسبوك
تقويم
مارس 2016
د
ن
ث
ع
خ
ج
س
« فبراير
 
أبريل »
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
 
أرشيف الصحيفة
أبريل 2016  (1299)
مارس 2016  (1497)
فبراير 2016  (1429)
يناير 2016  (1621)
ديسمبر 2015  (1419)
نوفمبر 2015  (1550)
أكتوبر 2015  (1404)
سبتمبر 2015  (1337)
أغسطس 2015  (1515)
يوليو 2015  (1365)
يونيو 2015  (1480)
مايو 2015  (1515)
أبريل 2015  (255)
 رئيس التحرير
 وضاح عبد ربه
 مدير التحرير
 جورج قيصر
 المدير الفني
 لارا توما
جميع الحقوق محفوظة لـصحيفة الوطن 2016
