آخر الاخبار
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
بالصورة: مضادات جوية خطيرة و متطورة تصل الى يد الارهابيين في سوريا عبر تركيا
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 9243
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3725
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3655
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2520
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2364
على محاور حلب.. الجيش يفرض إيقاعه واشتباكات ميليشياوية متصاعدة
عدد المشاهدات : 1237 | تاريخ النشر : 2015-11-29 11:23:40
وكالة أوقات الشام الإخبارية
محمود عبداللطيف
تشهد جبهات حلب عمليات عسكرية مكثفة للجيش العربي السوري على مختلف المحاور، ترافقت بحالة متصاعدة للاشتباك بين الميليشيات المسلحة في مناطق عدة من الريف الحلبي.
أكدت مصادر ميدانية أكدت أن الجيش تمكن من قطع الطريق الواصلة بين قريتي "رسم العبد" و "كصيكص" في الريف الشرقي لمحافظة حلب، وذلك مع تواصل العمليات الجوية السورية التي استهدفت مواقع مسلحي داعش في كل من "دير حافر - عاكولة والصوامع ورسم العبد وشرق قرية بلاط"، فيما أشارت مصادر أهلية إلى أن سلاح الجو استهدف "جسر العون" الواقع على نهر الساجور، ويعد الجسر أهم طرق إمداد تنظيم داعش وتنقله بين منطقتي الباب و جرابلس في الريف الشمالي الشرقي لحلب.
المصادر لفتت إلى أن عمليات جوية "روسية" استهدفت قافلة "صهاريج" محملة بالنفط قرب مدينة الباب الخاضعة لسيطرة تنظيم داعش، موضحة إن الصهاريج البالغ عددها 9 صهاريج كانت معدة للنطلاق نحو جرابلس ومنها إلى تركيا، وهو الطريق الذي يستخدمه التنظيم لتهريب النفط من مناطق ريف حلب الشرقي إلى الأراضي التركية لبيعه لتجار أتراك قرب الحدود.
مصدر خاص، أكد لشبكة عاجل الإخبارية إن كثافة عمليات الجيش في الآونة الأخيرة كبدت تنظيم داعش خسائر بشرية كبيرة، إذ تشهد مدينة دير حافر بشكل يومي وصول عدد كبير من الجثث يصر إلى دفنها بشكل جماعي في المناطق الزراعية جنوب المدينة بحضور "شرعي التنظيم" ولكن دون إقامة أي طقس ديني على القلتى، مشيرا إلى أن معظم قتلى التنظيم في المنطقة هم من العناصر المحليين، بعد أن شهدت مناطق ريف حلب الشرقي الكبرى "منبج - الباب - دير حافر" قيام التنظيم بنقل عناصره الأجانب خاصة الأتراك والقوقازيين إلى مدينة الرقة.
وأوضحت المصادر إن التنظيم بات يواجه مشكلة حقيقية في نقل النفط إلى المناطق الحدودية نتيجة للعمليات المكثفة لسلاح الجو "السوري والروسي" بالتزامن، الأمر الذي أفقد التنظيم الكثير من الآليات في الآونة الأخيرة، فيما تشهد مناطق الريف الشرقي عزوف السائقين ومالكي الصهاريج عن نقل نفط التنظيم برغم المغريات المالية الكبيرة.
 
 في الجنوب.. تقدم للجيش وتساقط لقادة الميليشيات
إلى ذلك، تواصلت عمليات الجيش العربي السوري في محيط "بلدات خان طومان وخلصة وخربة معراتة والعمارة وقراصى" بريف حلب الجنوبي، ما إدى إلى تساقط عدد من قادة الميليشيات المسلحة نتيجة للمعارك التي وصفت بـ "الشرسة" في المنطقة، في محاولة من الميليشيات المسلحة وقف تقدم الجيش نحو عمق الريف الجنوبي الغربي لحلب وصولاً إلى الريف الشرقي لإدلب.
واعترفت الميليشيات المسلحة بمقتل كل من "بيبرس الظاهر السلموني" القيادي في ميليشيا فيلق الشام، ويعد القتيل قائداً للاقتحامات في الميليشيا وكان مكلفا من قبل قيادة ميليشيا "جيش الفتح" بقيادة عدة محاولات فاشلة لاقتحام قريتي "كفريا والفوعة" المحاصرتين بريف إدلب، كما قتل أيضا "ماجد الشعيب" الملقب بـ "أبو معاذ الشرعي" وهو واحد من أخطر قيادات ميليشيا "فيلق الشام" الميدانية، وأوضحت المصادر إن كل القتيلين سقطا بنيران الجيش السوري في معارك ريف حلب الجنوبي، وذلك بعد أن اعترفت الميليشيات يوم أمس بمقتل "أحمد حاج حمدان"، الملقب بـ "أبو عبد الله الشرعي" وهو أحد قيادات ميليشيا "حركة أحرار الشام" بريف حلب الجنوبي.
ولفت مصدر خاص لشبكة عاجل إن المحاولات المستمية من قبل الميليشيات المسلحة لصد تقدم الجيش في المنطقة باتت مكشوفة بالنسبة لكمائن الجيش ووحدات الرصد والاستطلاع برغم محاولات الميليشيات المستمرة لتبديل طرق الإمداد،  ونتيجة للعمليات الاستخبارية المستمرة، تقوم وحدات الرصد بتزويد سلاحي المدفعية والصواريخ بشكل مستمر بأحداثيات متبدلة لقوافل الإمداد، ماسمح بإسقاط أي عملية ميليشياوية في المنطقة لصد تقدم الجيش.
وأوضح المصدر إن عمليات الجيش السوري في المنطقة، تذهب نحو العمق الشرقي لريف إدلب، وتعد عملية اسقاط طرق الإمداد وعزل المسلحين في حلب عن نظرائهم في إدلب مسألة وقت، فيما يركز الجيش على إتمام هذه المرحلة من العمليات للتلاقي في المجهود العسكري للقوات العاملة في الريف الشمالي الغربي لريف حماه "سهل الغاب"، والقوات العاملة في ريف حماه الشمالي الشرقي، لوضع إدلب أمام مرحلة الحسم بالتقدم من عدة محاور نحو استعادة السيطرة عليها، والتي ستكون أضخم المعارك السورية ضد الميليشيات بكون الجهود الدولية صبت على إعادة هيكلة الميليشيات وتسليحها في هذه الجبهة "إدلب" أكثر من غيرها في الآونة الأخيرة، نتيجة للسيطرة المطلقة من قبل غرف العمليات المخابراتية في تركيا على هذه الميليشيات، التي تشكل جبهة النصرة وحركة أحرار الشام الثقل الأساسي فيها.
 
اشتباكات ميليشياوية مستمرة
من جهة أخرى ما يعرف باسم "جبهة الأكراد" و "جيش الثوار" من جهة، مع الجبهة الشامية وجبهة النصرة من جعة أخرى في ريف حلب الشمالي، وذلك بالتزامن مع استهداف "الطيران الحربي الروسي" شاحنات محملة بالأسلحة والذخائر لجبهة النصرة في محيط مدينة اعزاز في ريف حلب الشمالي ما أدى إلى مقتل وجرح عدد من المسلحين إضافة إلى تدمير آليات عدة تابعة للمسلحين.
وأصدرت ميليشيا "غرفة عمليات مارع" بيانا اتهمت فيها "جيش الثوار" بـ "ارتكاب مجزرة" في قرية تنب بريف حلب الشمالي،وذلك مع رفض الوحدات الكردية الزج باسمها في الاشتباكات الدائرة على طريق "أعزاز -حلب"، على الرغم من مشاركة "جبهة الأكراد" بالقتال إلى جانب "جيش الثوار" ضد "النصرة والشامية"، الأمر الذي بررت من خلاله ميليشيا "أحرار سوريا" بيانا اعتبرت به منطقة "الشيخ مقصود" في حلب منطقة عسكرية، مؤكدة نيتها استهداف مواقع "الوحدات الكردية" داخل الحي ردا على أسمته الميليشيا بـ "خيانة الأكراد".
يأتي ذلك فيما استمرت الاشتباكات بين تنظيم داعش من جهة والوحدات الكردية من جهة أخرى في محيط قرية حوامة جنوب بلدة صرين في ريف حلب الشمالي الشرقي، فيما أكدت مصادر إعلامية متعددة إن تنظيم داعش اعتقل 400 شخص من قرية بزاعة شرقي مدينة الباب في ريف حلب الشمالي الشرقي، على خلفية احراق سيارات تابعة لتنظيم داعش، ونقل المعتقلين إلى سجن "قباسين" للتحقيق معهم فيما لا زالت حواجز مسلحي داعش منتشرة في البلدة.
عاجل الاخبارية
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟ 2016-04-29 10:11:43
الأسد والحرب على سوريا 2016-04-29 10:02:26
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته 2016-04-29 09:54:08
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف! 2016-04-29 09:32:39
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟ 2016-04-29 09:00:29
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
