السبت , 30 أبريل 2016
من نحن
النسخة الورقية
ملاحق الوطن
تواصل مع الوطن
الــوطــن صحيفة سورية يومية سياسية مستقلة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
سورية
الأردن يؤيد كلام أوباما ويدعي أن لا تدفق لمقاتلين أجانب عبر حدوده إلى سورية
أيدت الأردن كلام الرئيس الأميركي باراك أوباما، مدعيا أمس على لسان وزير الدولة لشؤون الإعلام والاتصال الناطق الرسمي باسم الحكومة الأردنية محمد المومني، عدم وجود تدفق لمقاتلين أجانب عبر الأردن إلى سورية. ورداً على سؤال حول تصريحات الرئيس الأميركي الأخيرة، التي قال فيها: «إن بلاده تتعاون مع الأردن وتركيا لخلق بيئة مواتية لإيقاف تدفق المقاتلين الأجانب إلى سورية»، قال المومني ...
أكمل القراءة »
تكريم تشكيل مقاتل على خط المواجهة مع المسلحين
 القنيطرة – الوطن:  أكد محافظ القنيطرة أحمد شيخ عبد القادر، أن التواجد بين المقاتلين الشجعان على أرض الجولان أرض البطولة والشهادة يعزز الأمل في نفوسنا بتحرير كل شبر من ترابنا الوطني من رجس إسرائيل ومرتزقتها من الإرهابيين والتكفيريين الجدد الوجه الجديد للاستعمار الذي يتربص بسورية ومحور المقاومة والعروبة. وأشار محافظ القنيطرة، خلال زيارته وتكريمه أحد التشكيلات المقاتلة على خط المواجهة ...
أكمل القراءة »
في خطاب أمام ممثلي المنظمات الشعبية والنقابات المهنية وغرف الصناعة والتجارة والزراعة والسياحة..الرئيس الأسد: نحن في مرحلة مصيرية لا حلول وسطاً فيها.. فلا تنازل ولا تفريط ولن نكون عبيداً…من لم ير مبادرات الدولة فلن يراها في المستقبل والتقسيم لا يحصل على أسس جغرافية وإنما عندما يقبله الشعب
 وكالات :  رفض الرئيس بشار الأسد أي طرح سياسي لحل الأزمة في سورية لا يستند في جوهره إلى القضاء على الإرهاب باعتباره «طرحاً لا معنى له ولا فرصة له ليرى النور»، مشدداً على أن صمود الشعب السوري يشكل «تهديداً حقيقياً» للمستقبل السياسي لبعض المسؤولين في الدول الداعمة للإرهاب ضد سورية، خصوصاً بعد افتضاح زيف ادعاءاتهم أمام شعوبهم بخصوص دعمهم لـ«الثوار ...
أكمل القراءة »
فعاليات اقتصادية ومنظمات شعبية ونقابات مهنية تعبر عن تأييدها الكامل للخطاب…قدم أجوبة لأسئلة المواطنين.. ولامس هواجسهم
أبدت شخصيات اجتماعية وفعاليات اقتصادية وقادة منظمات شعبية ونقابات مهنية حضرت واستمعت إلى خطاب الرئيس بشار الأسد تأييدها الكامل لمضمون الخطاب، الذي «تمتع بشفافية عالية» و«استنهض همة كل مواطن سوري مخلص لوطنه للمحافظة على استمرار الحياة في سورية وبناء مستقبل أفضل». وأشارت الفعاليات التي تحدثت إلى «الوطن»، إلى أن الخطاب أكد عمق علاقته مع الشعب، وطمأنه إلى أن الجيش العربي ...
أكمل القراءة »
تدمير آليات لتنظيمات إرهابية في درعا…الجيش يسيطر على المدينة الرياضية ودار الثقافة.. وخلال ساعات ستعلن الحسكة مدينة آمنة
دمشق – الوطن – وكالات :  قضت وحدات الجيش العربي السوري وقوى الأمن الداخلي العاملة في الحسكة بمؤازرة القوى الوطنية على آخر بؤر تنظيم داعش الإرهابي في دار الثقافة والمدينة الرياضية ومشفى الأطفال وكلية الآداب وفيلات النشوة والسكن الشبابي بمدينة الحسكة، بينما قضت وحدات أخرى على العديد من أفراد التنظيمات الإرهابية ودمرت لهم أسلحة وآليات وعتاداً حربياً في درعا، في ...
أكمل القراءة »
تسوية أوضاع 121 مطلوباً في حمص وريفها…تقدم جديد للقوات المسلحة بمحيط تدمر…وعقرب قاب قوسين أو أدنى من قبضتها
حمص – نبال إبراهيم – حماة – محمد أحمد خبازي :  تمكنت قوات الجيش العربي السوري بالتعاون مع قوات الدفاع الوطني من إحراز تقدم ميداني جديد على الأرض باتجاه مدينة تدمر على عدة محاور واتجاهات وسط معارك عنيفة تم خلالها القضاء على أعداد من مسلحي تنظيم داعش الإرهابي وتدمير عربات لهم، في وقت أثبتت الاشتباكات التي خاضها الجيش في قرية عقرب ...
أكمل القراءة »
أكد أن المشهد على الأرض ترسمه القوى الإرهابية ومن يحاربها…خدام: أقف «بلا تردد» إلى جانب الجيش في مواجهة «القوى الإرهابية»
أعلن عضو المكتب التنفيذي في «هيئة التنسيق الوطنية لقوى التغيير الديمقراطي» المعارضة منذر خدام أمس وقوفه «بلا تردد» إلى جانب الجيش العربي السوري في مواجهة القوى الإرهابية. وفي تدوينة له عبر صفحته الشخصية على موقع التواصل الاجتماعي «فيسبوك»، قال منذر خدام: «سألني كيف ترى المشهد اليوم في سورية؟: المشهد على الأرض في سورية يرسمه اليوم طرفان القوى الإرهابية المتطرفة.. والقوى ...
أكمل القراءة »
مقتل عسكريين تركيين والبرلمان يعقد جلسة طارئة الأربعاء…مواقف غربية مؤيدة للعمليات التركية ضد داعش والعمال الكردستاني.. وطهران تدعو لاحترام سيادة الدول
بينما اعتبرت الولايات المتحدة الأميركية أن من حق تركيا ضرب حزب العمال الكردستاني، أكد الاتحاد الأوروبي دعمه لما أسماه «الجهود التي تبذلها تركيا من أجل مكافحة تنظيم داعش وكافة أشكال الإرهاب»، ليأتي الموقف الإيراني أكثر اتزانا عندما دعت طهران إلى احترام «السيادة الوطنية» للدول في إطار مكافحة الإرهاب، على حين قتل عسكريان تركيان اثنان وجرح أربعة آخرون في انفجار سيارة ...
أكمل القراءة »
تركيا تعتقل 60 لاجئاً سورياً غير شرعي في طريقهم إلى اليونان
ضبطت السلطات التركية 60 مهاجراً غير شرعي يحملون الجنسية السورية، بولاية كوجايلي شمال البلاد، كانوا في طريقهم للمدن الغربية للسفر منها إلى الجزر اليونانية بطرق غير مشروعة. ونقلت وكالة «الأناضول» التركية، عن مصادر أمنية، أن قوات الأمن التركية تلقت بلاغاً بوجود قنبلة في الحافلة التي كانت تقل المهاجرين السوريين، فلاحقت الحافلة وأوقفتها في طريق العاصمة أنقرة، حيث وجدت فيها لاجئين ...
أكمل القراءة »
البابا يوجه نداء للإفراج عن الأب دالوليو المخطوف من داعش
وجه البابا فرنسيس أمس نداء للإفراج عن الكاهن اليسوعي الإيطالي الأب باولو دالوليو، الذي خطفه تنظيم داعش الإرهابي في مدينة الرقة قبل سنتين. وخلال صلاة التبشير في حاضرة الفاتيكان، طالب فرنسيس «السلطات المحلية والدولية بتجديد التزامها» للإفراج عن جميع الرهائن. من جهة أخرى، سجل الحبر الأعظم في حضور آلاف الأشخاص الذين احتشدوا بساحة القديس بطرس، أيضاً اسمه عبر لوحته الإلكترونية ...
أكمل القراءة »
صفحة 290 من 387 « الأولى ... 260 270 280 « 288 289 290 291 292 » 300 310 320 ... الأخيرة »
الوطن PDF
العدد 2386 – 28 نيسان 2016
2016-04-28
العدد 2385 – 27 نيسان 2016
2016-04-27
العدد 2384 – 26 نيسان 2016
2016-04-26
ملاحق الوطن
ملحق التأمين – الوطن – شباط 2016
2016-03-01
صفحات الصحيفة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
تابعنا على فيسبوك
تقويم
أبريل 2016
د
ن
ث
ع
خ
ج
س
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
أرشيف الصحيفة
أبريل 2016  (1299)
مارس 2016  (1497)
فبراير 2016  (1429)
يناير 2016  (1621)
ديسمبر 2015  (1419)
نوفمبر 2015  (1550)
أكتوبر 2015  (1404)
سبتمبر 2015  (1337)
أغسطس 2015  (1515)
يوليو 2015  (1365)
يونيو 2015  (1480)
مايو 2015  (1515)
أبريل 2015  (255)
 رئيس التحرير
 وضاح عبد ربه
 مدير التحرير
 جورج قيصر
 المدير الفني
 لارا توما
جميع الحقوق محفوظة لـصحيفة الوطن 2016
