السبت , 30 أبريل 2016
من نحن
النسخة الورقية
ملاحق الوطن
تواصل مع الوطن
الــوطــن صحيفة سورية يومية سياسية مستقلة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
أرشيف يوم: 2016-02-25
العدد 2343 – 25 شباط 2016
بإمكانكم تحميل العدد كاملاً من خلال الضغط على الصورة أدناه
أكمل القراءة »
الحلقي: من الضروري «لجم» الدول التي توفر ملاذاً للإرهابيين
| وكالات أكد رئيس مجلس الوزراء وائل الحلقي حرص الحكومة على التعاون مع المجتمع الدولي والمنظمات الدولية لمحاربة الإرهاب وتجفيف منابعه. وأشار الحلقي خلال استقباله أمس رئيس اللجنة الدولية للصليب الأحمر بيتر ماورير بحسب ما نقلت وكالة «سانا» للأنباء، إلى ضرورة لجم الدول الداعمة والممولة للإرهاب والتي توفر ملاذات آمنة للإرهابيين في بلادها وتجعل من نفسها محطة انطلاق لأعمالهم الإجرامية ...
أكمل القراءة »
وثائق الهدنة وقعت في بلدات بريفي حمص واللاذقية.. وروسيا: سلمنا واشنطن بيانات اتصالاتنا.. ومعارضة الرياض: «نوافق» على أسبوعين! … الجيش يحصر إرهابيي داريا بمنطقة ضيقة.. و«الديمقراطية» تحسم معركة الشدادي
| الوطن – وكالات بينما واصل الجيش العربي السوري عملياته ضد المجموعات المسلحة والتنظيمات الإرهابية، وتقدم في مدينة داريا بريف دمشق، وريف اللاذقية، وعلى محور شريان حلب الوحيد مع العالم الخارجي بلدة خناصر، حسمت «قوات سورية الديمقراطية» معركة مدينة الشدادي بريف الحسكة، على حين أعلن الجيش الروسي أن بلدات بريف حمص واللاذقية وقعت «وثائق الهدنة» فيما ربطت «الهيئة العليا للمفاوضات» ...
أكمل القراءة »
الزعيمان الأميركي والروسي يجريان سلسلة مشاورات بشأن اتفاق «وقف الأعمال القتالية» … الرئيسان الأسد وبوتين يشددان على مكافحة داعش والنصرة وغيرهما بلا هوادة
| وكالات بعد يومين من إعلان الاتفاق الروسي الأميركي بشأن «وقف العلميات القتالية العدائية»، شدد الرئيسان بشار الأسد وفلاديمير بوتين على أهمية الاستمرار في محاربة تنظيمي داعش وجبهة النصرة وغيرهما من المجموعات الإرهابية «بلا هوادة». وأجرى الزعيم الروسي ونظيره الأميركي باراك أوباما مروحة من الاتصالات مع نظرائهما الأجانب لشرح بنود الاتفاق الروسي الأميركي، واللافت أنهما استثنيا الرئيس التركي رجب طيب ...
أكمل القراءة »
موسكو باشرت التفاوض مع مسلحين في خمس محافظات وانتقدت المشككين بـ«وقف العمليات القتالية» وستعتبر رافضيه إرهابيين
| وكالات أعلنت روسيا أمس أنها باشرت التفاوض مع مجموعات مسلحة في خمس محافظات سورية بشأن قرار وقف «العمليات القتالية العدائية» التي توافقت موسكو وواشنطن عليه، على أن يدخل حيز التنفيذ السبت القادم، وافتتاح مركز تنسيق «لتسهيل المحادثات بين الأطراف المتحاربة في سورية» في قاعدة حميميم الجوية. وانتقدت روسيا المشككين في الاتفاق، واتهمتهم بأنهم «يدعون إلى الحرب وليس إلى السلام». ...
أكمل القراءة »
موسكو والعالم والجهاديون
| تيري ميسان  نحن نخطئ حين نحلل السياسة الروسية من منظور عربي أو غربي. روسيا، لديها رؤيتها الخاصة بها للجهاديين، الذين تعرفهم حق المعرفة منذ عام 1978، حين هرعوا إلى أفغانستان لمؤازرة البشتون الأفغان، ضد الحكومة الشيوعية في كابول. قاتلَ فلاديمير بوتين شخصيا الدولة الإسلامية في اشكيريا (حرب الشيشان الثانية)، وهزمها. كان العرب في تلك الأثناء يقولون إنهم متضامنون مع ...
أكمل القراءة »
واشنطن تحذر من تجزئة سورية وتتحدث عن خطة بديلة.. وموسكو: لا علم لنا … دمشق: كيري يهدف لإخفاء مسؤولية بلاده عن جرائم الإرهاب
| وكالات أكدت دمشق أن وزير الخارجية الأميركي جون كيري يهدف إلى إخفاء مسؤولية بلاده عما تتعرض له سورية من جرائم المجموعات الإرهابية، على حين رأت موسكو أنه من السابق لأوانه الحديث عن خطة بديلة. وحمل مصدر رسمي في وزارة الخارجية والمغتربين في تصريح، نقلته وكالة «سانا» للأنباء أمس، «الولايات المتحدة وحلفاءها وأدواتها الإقليمية مسؤولية اندلاع الأزمة في سورية واستمرارها، ...
أكمل القراءة »
موسكو: من السابق لأوانه الحديث عن خطط بديلة ولا علم لها بوجودها … دمشق تدين تصريحات كيري وتعتبرها «مجافية للواقع»
| وكالات أدانت سورية بشدة تصريحات وزير الخارجية الأميركي جون كيري التي تحدث فيها عن احتمال تقسيم سورية في حال لم تنجح الجهود الحالية للتوصل إلى حل سياسي للأزمة، وهدد فيها باستخدام «خطة بديلة» إذا ما فشلت الجهود المبذولة لتشكيل «حكومة انتقالية في سورية»، معتبرة أن هذه التصريحات «تجافي الواقع» وتهدف إلى إخفاء مسؤولية بلاده فيما تتعرض له سورية من ...
أكمل القراءة »
«لهجة» جديدة في مجلس الشعب قبل الوداع!! النائب طالب الاستجواب: لا رقيب ولا حسيب والضمير غائب ومعظم مراقبي التموين تحت السيطرة .. الوزير: القوة الزجرية قد تعوق استمرار تدفق السلع
| هناء غانم بين مؤيد ومعارض لاستجواب وزير التجارة الداخلية وحماية المستهلك جمال شاهين، في الهزيم الأخير من دورة مجلس الشعب الحالية، كان السؤال الأبرز الذي تكرر على لسان المتابعين لمجريات البث المباشر على مدى 3 ساعات: أين كان أعضاء المجلس في السنوات الأربع الماضية، ولماذا لم يطلبوا استجواب أحد من السلطة التنفيذية حتى اليوم؟.. وغيرها الكثير من التساؤلات حول ...
أكمل القراءة »
استنفار رئاسي أميركي روسي لدعم الهدنة.. موسكو تدعو مجلس الأمن إلى «تطبيقها».. وواشنطن: حذرون من رفع التوقعات .. الرئيس الأسد: قرار وقف الأعمال القتالية خطوة مهمة باتجاه التسوية السياسية
| وكالات أكد الرئيس بشار الأسد لنظيره الروسي فلاديمير بوتين أن قرار وقف الأعمال القتالية «خطوة مهمة باتجاه التسوية السياسية»، بعدما استنفر أمس بوتين ونظيره الأميركي باراك أوباما وأجريا اتصالات بعدد من زعماء المنطقة والعالم لحشد الدعم للقرار المذكور، على حين اعتبرت موسكو أن الأصوات «المشككة» بالاتفاق «تدعو إلى الحرب وليس إلى السلام» داعية مجلس الأمن لدعم القرار. وتلقى الرئيس ...
أكمل القراءة »
صفحة 1 من 7 1 2 3 4 5 » ... الأخيرة »
الوطن PDF
العدد 2386 – 28 نيسان 2016
2016-04-28
العدد 2385 – 27 نيسان 2016
2016-04-27
العدد 2384 – 26 نيسان 2016
2016-04-26
ملاحق الوطن
ملحق التأمين – الوطن – شباط 2016
2016-03-01
صفحات الصحيفة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
تابعنا على فيسبوك
تقويم
فبراير 2016
د
ن
ث
ع
خ
ج
س
« يناير
 
مارس »
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
 
أرشيف الصحيفة
أبريل 2016  (1299)
مارس 2016  (1497)
فبراير 2016  (1429)
يناير 2016  (1621)
ديسمبر 2015  (1419)
نوفمبر 2015  (1550)
أكتوبر 2015  (1404)
سبتمبر 2015  (1337)
أغسطس 2015  (1515)
يوليو 2015  (1365)
يونيو 2015  (1480)
مايو 2015  (1515)
أبريل 2015  (255)
 رئيس التحرير
 وضاح عبد ربه
 مدير التحرير
 جورج قيصر
 المدير الفني
 لارا توما
جميع الحقوق محفوظة لـصحيفة الوطن 2016
