آخر الاخبار
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 10255
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3873
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3834
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2619
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً عدد المشاهدات : 2463
أفضل 10 تطبيقات "آندرويد" لعام 2014
عدد المشاهدات : 938 | تاريخ النشر : 2014-12-29 10:47:46
وكالة أوقات الشام الإخبارية
 تفرض التكنولوجيا نفسها كواقع حتمي أصبح من المستحيل تفاديه. هذا ما جعل الأجهزة الإلكترونية وخصوصاً الهاتف الخليوي جزءاً لا يتجزّأ من حياتنا، ودفع بشركات التكنولوجيا العالمية المصنِّعة للأجهزة الخليوية والحواسيب الرقمية إلى ابتكار نماذج وتطبيقات جديدة لإرضاء المستخدمين، الذين لم يعد بإمكانهم التخلّي عنها، بل صاروا يقومون بتحميلها دوماً كلما اقتنوا هاتفاً حديثاً.
من هنا تم البحث عن أبرز التطبيقات التي بحث عنها محبّو أجهزة "آندرويد" خلال العام 2014، وقاموا بتحميلها بشكل مجاني على أجهزتهم الخليوية للتمكُّن من التواصل في ما بينهم، أو مشاركة أخبارهم وصورهم مع الآخرين.
1- Mailbox
الـ Mailbox تطبيق يساعدك على إدارة البريد الإكتروني الخاص بك، والتخلّص من الرسائل غير المرغوب فيها خصوصاً تلك المرتبطة بالإعلانات والفيروسات الإلكترونية. ويتوافق هذا التطبيق مع كل من "غوغل" وiCloud، ويمكن من خلاله إدارة رسائل البريد الإلكتروني في أكثر من نظام دردشة مثل SMS.
2- Twitter
فرض تطبيق "تويتر" نفسه على مستخدمي الأجهزة الخليوية ممن يرغبون في مواكبة ما يحدث في العالم معتمدين على 140 حرفاً أو أقل للتعبير وإرسال الأخبار والرد على أخبار الآخرين. والآن بعد أن وضع "تويتر" قيوداً على غالبية التطبيقات البديلة، أصبح هذا التطبيق واحداً من أفضل التطبيقات المستخدمة.
3- Dropbox
يسمح Dropbox في الوصول إلى كل الملفات الموجودة على حاسوب العمل، وأجهزة الكمبيوتر المنزلية، والكمبيوتر المحمول، والكمبيوتر اللوحي والهاتف الخليوي. وهذا يُمكِّنك تلقائياً من نقل الصور التي التقطت من هاتفك إلى حسابك، أي أنه بعد تحميل أو تنزيل أي صورة أو خبر، ينتقل فوراً من هاتفك الخليوي إلى حاسوبك من دون أي شريط أو كابل يصلهما ببعضهما البعض.
4- WhatsApp
هي خدمة التراسل الفوري WhatsApp التي انتشرت بين الناس وأصبحت ضرورة لتبادل الرسائل النصية والصوتية من خلال أي اتصال بالـ Wi-Fi. وهذا يعني أنَّ عصر رسائل الـ SMS قد ولَّى وكل ما رافقه من قيود مرتبطة بحجم النص وعدد الأحرف. إذ إنَّ "واتساب" يسمح بإرسال آلاف الكلمات ضمن الرسالة الواحدة، إلى جانب إرسال واستقبال الصور والفيديوهات ذات الجودة الجيدة.
5- Google Keep
هي منصة تدوين الملاحظات برزت في الآونة الأخيرة كجزء أساسي من "غوغل" حيث يتمُّ من خلالها دمج الإملاء الصوتي. ويرافق جهاز Chrome book ملاحظات متنقلة محفوظة. كما أنَّ هناك طريقة رائعة للتنسيق بين الهواتف النقالة وأجهزة الكمبيوتر المحمول.
6- Instagram
يفرض تطبيق "إنستاغرام" نفسه على الناس الذين يملكون هواية التصوير أو أولئك الذين يرغبون في مشاركة صورهم الخاصة عبر هذا التطبيق، وصور الطعام من غداء أو عشاء، أو صور مرتبطة بالمناظر الطبيعية. وهذا التطبيق يلقى استحساناً لدى مستخدمي الهواتف الذكية، إذ تخطّى عدد مستخدميه الـ 30 مليون شخصاً. وهنا، لا بدَّ من الإشارة إلى أنَّه في العام 2012، استحوذت شركة "فايسبوك" على هذا التطبيق بصفقة بلغت مليار دولار.
7- Facebook Messenger
يسمح تطبيق Messengerبتبادل الرسائل النصية، ومراسلة الأصدقاء مجانًا بحيث تصل الرسائل إلى هواتفهم المحمولة كما إلى الويب كي لا تفوتهم أي رسالة. ومن خلال خاصية seen يساعد هذا التطبيق في معرفة الأشخاص الذين تلقوا وقرؤوا الرسائل والذين لم يقرؤوها. كما يسمح بمشاركة الصور والفيديوهات والملصقات. وتضمين أصدقاء الأصدقاء في المحادثات، وعرض أهم المحادثات الجماعية في مكانٍ واحد.
8- Google Camera
"كاميرا غوغل" ليس مجرد تطبيق عادي للكاميرا الافتراضية، بل قامت "غوغل" بإدخال تحسينات ملحوظة عليه. فهو يحتوي على ميزات التصوير البانورامي وتصوير Photosphere، ويجلب ميزة Lens Blur التي تقوم بتمويه خلفية الصورة لتعطيها طابعًا احترافيًا، وهي الميزة التي بدأت تبرز مؤخرًا في تطبيقات الكاميرا الخاصة بالهواتف الحديثة.
9- Snapchat
هو تطبيق رسائل مصورة يسمح للمستخدمين بالتقاط الصور، وتسجيل الفيديو، وإضافة نص ورسومات، وإرسالها إلى قائمة التحكم من المتلقين. ويضع المستخدمون مهلة زمنية لعرض لقطاتهم من ثانية واحدة إلى 10 ثوانٍ، وبعد مرور الوقت المخصص تختفي اللقطات من الجهاز المُستلم وتُحذف من التطبيق الخاص بـSnapchat .
10- Skype Quik
يتيح Skype Quik التطبيق الذي أصدرته شركة "سكايب" التابعة لمايكروسوفت للمُستخدم تسجيل مقطع فيديو تصل مدته إلى 42 ثانية، مع إمكانية إرساله لشخص واحد أو إلى مجموعة من الأشخاص. ويبقى مقطع الفيديو في جهاز المُستقبِل حوالى أسبوعين قبل أن يتم حذفه تلقائيًا. ويستطيع المُرسل اختيار حذف مقطع الفيديو الذي أرسله من جهاز المُستقبِل في أي وقت. كما يُمكن للمستخدم العودة لتصفح مقاطع الفيديو التي تم إرسالها مُسبقًا.
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
سورية تعلنها...لقد حانت ساعة الصفر للمسلحين في حلب!! 2016-04-30 12:06:55
نارام سرجون: عقب خطاب مشعل في استانبول .. تسعة قتلى ومفقودة واحدة و300 مليون جريح !! 2016-04-30 12:05:25
ماذا عن عودة الأتراك ومن معهم للحديث عن المناطق العازلة في سورية!؟ 2016-04-30 12:01:37
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا 2016-04-29 11:46:12
ماذا سيفعل أوباما قبل أن يغادر؟ 2016-04-29 11:44:51
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
