آخر الاخبار
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 10385
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3894
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3870
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2635
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً عدد المشاهدات : 2492
عميد كلية العلوم الإدارية في جامعة الشام الخاصة: تبذير المركزي أوصل الدولار إلى تجار العملة
عدد المشاهدات : 1823 | تاريخ النشر : 2015-01-14 03:02:24
وكالة أوقات الشام الإخبارية
 رأى عميد كلية العلوم الإدارية في جامعة الشام الخاصة عابد فضلية أن من أهم أسباب ارتفاع سعر صرف القطع الأجنبي هو انحسار أو قلة العرض من القطع الأجنبي بسبب تراجع حصيلة التصدير من القطع الأجنبي، نتيجة تدهور إنتاج النفط، وتراجع إنتاج وتصدير القطن والقمح والعديد من المحاصيل الإستراتيجية الأخرى، وتقلص وانكماش جميع أنواع الأنشطة الإنتاجية بشكل عام، موضحاً خلال الندوة الحوارية التي عقدت في مقر جمعية العلوم الاقتصادية يوم أمس تحت عنوان «التغير في أسعار الصرف وأثره في التضخم ومستوى المعيشة»..
 
 وأن أسباب أخرى لارتفاع القطع منها تراجع التحويلات الخارجية للسوريين في الخارج، وخاصة عبر الأقنية الرسمية، وعلى الأخص بسبب قرارات المصرف المركزي بتسليم الحوالات الصغيرة بالليرة السورية، وبالسعر الرسمي، وانعدام إيرادات القطع الأجنبي من قطاع السياحة، والتقتير المقصود في عرض القطع الأجنبي لغايات التحوط والاحتكار والمضاربة في السوق السوداء، والتوقف شبه التام للاستثمار الأجنبي المباشر وغير المباشر، وجمود الأنشطة الاستثمارية، إضافة إلى تأثير العقوبات والحصار الاقتصادي، بما في ذلك تجميد أرصدة حكومية وغير حكومية في المصارف الخارجية، وصعوبات تحويل الأموال أو التخوف من ذلك.
 
واعتبر فضلية بحسب صحيفة الوطن السورية أن التبذير الذي قام به المصرف المركزي في المراحل الأولى للأزمة عندما قام ببيع القطع لأي مواطن، قد ساهم في وصوله إلى أيدي تجار العملة، ولذلك اتجه إلى الترشيد في استخدام القطع الأجنبي، من خلال التقليص في تغطية احتياجات السوق، حتى الضرورية، وخاصةً احتياجات مستوردي المواد الأولية والوسيطة والسلع النهائية غير الضرورية جداً، وهذا يعني اضطرار المستوردين البحث عن القطع في السوق السوداء، أي زيادة في الطلب على القطع في هذه السوق، إضافة إلى المحدودية أو الضعف في قدرة المصرف المركزي على التدخل لخلق التوازن في سوق القطع، من خلال ضخ أو بيع القطع الأجنبي للسوق، وهذا ما يستغله المضاربون وتجار العملة من خلال التأجيج غير المسوغ لسعر القطع والتلاعب به لتحقيق أرباح استثنائية كبيرة، لعلمهم بمحدودية قدرة المركزي على التدخل، وكانت المحصلة لما جرى هي انخفاض قيمة الليرة السورية مقابل الدولار إلى الربع، عندما ارتفع سعر الدولار بمعدل 4 أضعاف، من نحو 50 ل.س قبيل الأزمة إلى 200 ل.س حالياً.
 
ورأى فضلية أن إجراءات المصرف المركزي لدعم الليرة السورية كانت خجولة ومترددة، وضرب مثالاً في الإجراء المتعلق بتخفيض نسبة الاحتياطي الإلزامي من 10% إلى 5%، خلال شهر أيار من العام 2011، وقرار رفع أسعار الفائدة الدائنة التي تدفعها المصارف على الودائع لأجل بمقدار نقطتين مئويتين، والسماح للمصارف بيع الأشخاص الطبيعيين السوريين ولمرة واحدة فقط (دولار أميركي أو يورو)، مبالغ مختلفة مقابل إيداع قيمتها لدى المصرف لأجل، إضافة إلى البيع المشروط للمواطنين، لافتاً إلى أن التردد في قرارات المركزي كان واضحاً من خلال التعديل والتغيير والتراجع في إجراءاته المتواضعة أصلاً، والذي يوحي (ولو خطأً) للمواطن أو المراقب أو لقطاع الأعمال بالشك وعدم الثقة، ويؤثر سلباً في مصداقية المصرف المركزي، ويضر بالعملة الوطنية، وهو ما يشير والكلام لفضلية- إلى أن مصرف سورية المركزي لم يكن يتبع سياسة نقدية كلية شاملة متكاملة منسجمة متماسكة، بل الأصح أنه يختزل هذه السياسة بإجراءات وقرارات وتعاميم متفرقة، يتخذها ببطء وتردد تجاه هذه أو تلك من المتغيرات، وهذا ما ينطبق تماماً على قراراته بخصوص التدخل في سوق القطع الأجنبي، التي تتصف بالغموض وعدم الاستقرار، بضعف الفعالية، وحتى عندما يتخذ المركزي أحد القرارات السليمة في هذا الإطار، سرعان ما يتبين إما عدم وجود آلية لتنفيذ مضمونها وإما عدم فعالية هذه الآلية بالمستوى اللازم.
 
ورأى فضلية أن المركزي يعتمد منذ بدايات الأزمة وحتى اليوم، سياسة تعويم غير معلنة لسعر القطع، حيث بدأ منذ الأشهر الأولى للأزمة يرفع السعر الرسمي، بشكل متواتر ومستمر، ثم بدأ منذ نحو بضعة أشهر بالرفع بقفزات متتالية إلى أن تخطى السعر الرسمي للدولار اليوم 170 ل.س، وهذا الرفع حتى لو كان مسوغاً من وجهة نظر المصرف المركزي، إلا أنه ليس كذلك لمعظم المواطنين السوريين.
 
واستنتج فضلية في محاضرته أن المركزي ينظر إلى العوامل التي تسهم في تحديد قيمة وقوة العملة الوطنية بأنها مجرد عوامل نقدية، ولا علاقة لها بالاقتصاد الحقيقي، لذلك تغيب عن سياساته وإجراءاته الرؤى والعوامل والمؤشرات الأخرى التي تلعب الدور الرئيسي في تحديد قيمة وقوة الليرة السورية، إلا وهي العوامل المالية والطاقات الإنتاجية وحجم التبادلات السلعية والخدمية، ومن ثم تغيب عن إجراءاته ومعالجاته أي رؤى اقتصادية لها صلة بمسألة دعم الأنشطة الإنتاجية السلعية، أي يغيب عن المصرف المركزي ما ورد في قانون النقد الأساسي الصادر بالمرسوم 21 لعام 2011، الذي يُعد دستور عمله، والذي ينص بأن من أهم واجباته الحفاظ على استقرار قيمة الليرة السورية مقابل العملات الرئيسية، والحفاظ على استقرار أسعار السلع والخدمات كهدف نهائي، ودعم السياسات الاقتصادية على المستوى الكلي بتعزيز النمو الاقتصادي والتشغيل.
 
بدوره قال نائب حاكم مصرف سورية المركزي الدكتور حازم قرفول: إنه في بداية الأزمة لم يكن أحد مطلعاً على ما يحاك ويخطط ولكن كان هناك اطلاع على إمكانيات الاقتصاد السوري، وقد تم اتخاذ عدة إجراءات كانت سليمة في حينها ولكن ما لبث أن تم العدول والانحراف عنها، وقد كلف المصرف المركزي في بعض المراحل مهام أكبر من إمكاناته، مشيراً إلى وجود مشكلة كانت تتمثل بأن كل جهة حكومية كانت تتخذ إجراء مؤقت للمساعدة على ضمان استمرارية العمل اليومي وهي إجراءات قصيرة المدى غير منسقة ساهمت في تثاقل العمل الحكومي وأوصلتنا إلى الأزمة المعقدة، مضيفاً: إن مصرف سورية المركزي بحكم القانون يعتبر مستشاراً مالياً للحكومة وقد تعامل في مراحل معينة بمبدأ ردّ الفعل مع سعر صرف القطع الأجنبي.
 
من جهته أوضح نائب رئيس مجلس إدارة جمعية العلوم الاقتصادية غسان القلاع أن الكتلة النقدية في مصرف سورية المركزي قد تبدلت عدة مرات منذ حكومة الدكتور عادل سفر، لافتاً إلى أن نسبة 96% من المواطنين قد انخفضت قدراتهم الشرائية إلى الحضيض.
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
سورية تعلنها...لقد حانت ساعة الصفر للمسلحين في حلب!! 2016-04-30 12:06:55
نارام سرجون: عقب خطاب مشعل في استانبول .. تسعة قتلى ومفقودة واحدة و300 مليون جريح !! 2016-04-30 12:05:25
ماذا عن عودة الأتراك ومن معهم للحديث عن المناطق العازلة في سورية!؟ 2016-04-30 12:01:37
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا 2016-04-29 11:46:12
ماذا سيفعل أوباما قبل أن يغادر؟ 2016-04-29 11:44:51
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
