آخر الاخبار
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 10033
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3831
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3791
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2595
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2431
بعد الاتفاق مع ايران.. هل أتى دور الاتفاق مع سوريا ؟
عدد المشاهدات : 2085 | تاريخ النشر : 2015-07-17 07:49:34
وكالة أوقات الشام الإخبارية
حسن غندور
أغلق باراك أوباما بانتخابه قبل سبع سنوات حقبة الحروب المباشرة، منتقلاً إلى اعتماد استراتيجية الحرب الناعمة. وعد بسحب جيشه من العراق وأفغانستان وحل القضية الفلسطينية وإيجاد حل للخلاف الأمريكي الإيراني، ونال جائزة نوبل قبل أن يبدأ بتنفيذ تلك الأجندة، وكأنّ خيار منظومة الحكم العالمي التي تقف خلفه هو وقف الانهيار الحاصل لهذه الأمبراطورية، بسبب التورط في الحروب والإفلاس الاقتصادي، الذي تمثل بالأزمة الاقتصادية 2008 أو ما سمي بأزمة الرهن العقاري.
الاقتصاد الأمريكي تحسن، معدلات البطالة تراجعت، وتضاعف إنتاج النفط والغاز في أميركا لتصبح أكبر دولة منتجة للنفط، مما خفف من حاجتها لخوض الحروب المباشرة من أجل الذهب الأسود. تلك المنظومة السياسية التي أوصلت أوباما للحكم على حساب ملوك الحرب من المجانين "المحافظين الجدد"، أرادت أن تكبح جماح الشيطان الصهيوني المهيمن على أميركا والذي يجرها إلى الانهيار والاندثار. ولا يعني هذا أنّ هذه المنظومة هي مجموعة من حمائم السلام بل على العكس، فالثمن الذي دفعه الشرق الأوسط وأوكرانيا وغير مكان بسبب حرب أميركا الناعمة، ليس أقل مما دفعه أبرياء العالم في الحقبة البوشية.
إنّ اقتناع الولايات المتحدة بعبثية العداء لكوبا وإيران قد قاد براغماتيتها إلى المصالحة التاريحية معهما، ولعل الانعكاسات الإيجابية التي ستستفيد منها طهران في ترتيب الملف الإقليمي سيقود إلى اقتناع واشنطن بعبثية الحرب لإسقاط النظام في سوريا، وقد نشهد بعد تثبيت الاتفاق في الأمم المتحدة وأخذه الموافقة "الإلزامية" في الكونغرس، انتقالاً سريعًا يسابق فترة انتهاء ولاية بوش الثانية لإيجاد حل في سوريا، سيما وأنّ الأمريكي بات مسلّمًا بنفوذ إيران في العراق واليمن وسوريا وغير مكان، وأنّ الأخيرة مصممة على دعم سوريا وعدم إسقاطها.
المتضررون من السياسة الأمريكية كثر، وعلى رأسهم الكيانين الصهيوني والسعودي، وسوف ينعكس انزعاجهما من هذا الاتفاق التاريخي على أرض المواجهة. ولكن عامل الدعم أو التغاطي عن انخراط كل من (إسرائيل) والسعودية في المواجهة مع المحور الممانع لن يعد موجودًا، وبمعزل عن الإغراء الذي قدمه أوباما عسكريًا وأمنيًا للكيان الصهيوني كرشوة أو جائزة ترضية لهذا الكيان. وبمعزلٍ أيضًا عن اجتماع تطييب النفوس بين الجبير والإدارة الأمريكية، ولا سيما الوفد الأمريكي الذي سيزور الرياض لمناقشة أبعاد الاتفاق، فإنّ كلام أوباما لنتنياهو اليوم يؤكد أنّ الولايات المتحدة ماضية في تفاهمها غير المعلن مع إيران لتهدئة الأوضاع الإقليمية مقابل مكاسب أكبر تسعى لها واشنطن من كشمير إلى الصين ومن طريق الحرير إلى تجمع شنغهاي، حيث تحجز واشنطن مقعدًا خلفيًا لها في القطار الاقتصادي السريع المملوء بتريليونات الدولارات الاستثمارية والتي لا تقارن ببعض مليارات الخليج.
الرسالة اليمنية التصعيدية هي آخر أوراق المملكة التي تقودها غرفة عمليات صهيونية في الرياض، لا همّ لها إلا تفتيت المنطقة وإضعافها وإلهائها عن قضية فلسطين لصالح أمن وديمومة هذا الكيان، وعلى مغامري المملكة من حديثي العهد وعديمي الدراية أن يعوا بأنّ تجربتهم التاريخية مع إيران أيام صدام قد زادت من عزيمة طهران للوصول إلى القمة، وأنّ مليارات الدولارات التي صُرفت في تلك الحرب لم يستفد منها إلا الأمريكي الذي نهب النفط وباع السلاح، وهو اليوم يسدل الستار عن حقبة سعود الفيصل وبندر بن سلطان ويضع المملكة أمام خيار القبول بالخريطة الإقليمية الجديدة، أو صرف النظر عن تفاهم ايزنهاور–عبد العزيز المعرض للإلغاء بأية لحظة.
من جهة أخرى، يتحضر محور الممانعة للانطلاق بقوة وزخم الاتفاق، نحو مرحلة ربط الجبهات وكسر داعش وفي ذلك ليس فقط مصلحة إيرانية، بل حتى مصلحة سعودية كبرى إذا ما أراد السعوديين التفكير بالأمر خارج حدود حقدهم وإملاءات تل أبيب. فهل تستيقظ الرياض وتتنبه للمشروع الصهيوني؟ أم ستستمر في انتحارها اليمني والسوري والعراقي والبحراني وغيرهم؟ وهل الرهان الأخير على الإخوان وخالد مشعل قد يغير المعادلة في ظل وجود خيار أمريكي بتحجيم الإخوان كما حصل في ثورة 30 يوليو في مصر وصفعة الانتخابات الأخيرة في تركيا ؟
مجرد انتقاد بندر لواشنطن بهذه الطريقة واتهامها بالتخلي عن حلفائها، يؤكد خيار الأمريكي في تهدئة المواجهة وإعادة ترتيب الأوراق، وإن لم يتوصل الوفد الأمريكي إلى تفاهم في الرياض، فهذا يعني أنّ الأمريكي سيرفع غطاء الحماية عن الرياض وسيتركها أمام مواجهة محور الممانعة على قاعدة المتفرج والمبتز للبترودلار وللسلاح ريثما تصبح الرياض جاهزة للتسوية وللجلوس على الطاولة بكل عقلانية.
لا شك أنّ الجبهة الصهيو-سعودية ستسعر المواجهة، وهو ما رأيناه جليًا اليوم في عدن. ولكن هذا التصعيد لن يحقق أي هدف، لأنّه لم يعد يملك أوراق قوة بوجه إيران تسمح له بالمناروة لاستمرار الفوضى، ولذلك فإنّ أوباما الذي حقق المصالحة في كوبا وإيران لم يعد قادرًا بعد كل هذا على القبول بانهاء حكمه بست سنوات من الحرب على سوريا، وعار الحرب يغطي على "الإنجازات الأوبامية" مما سيدفع في آخر المطاف مملكة آل سعود إلى القبول بأي مبادرة تنهي معركة "طواحين الهواء"، التي تقدوها قبل أن تسحب كل احتياطاتها المالية فتعيد تكرير سيناريو انهيار الاتحاد السوفياتي عام 1989.
سلاب نيوز
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
تركيا: الدولة العلمانية تلفظ أنفاسها الأخيرة 2016-04-29 11:37:41
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟ 2016-04-29 11:30:22
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب 2016-04-29 11:08:09
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟ 2016-04-29 10:51:16
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر! 2016-04-29 10:27:55
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
