السبت , 30 أبريل 2016
من نحن
النسخة الورقية
ملاحق الوطن
تواصل مع الوطن
الــوطــن صحيفة سورية يومية سياسية مستقلة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
سورية
80% من القلمون في عهدة الجيش.. وتصعيد للعمليات العسكرية في الزبداني
الوطن – ثائر العجلاني – محافظات – وكالات مع استمرار عمليات الجيش العربي السوري والمقاومة اللبنانية في منطقة القلمون، والتقدم الذي حققه الطرفان هناك وسيطرتهم على العديد من المواقع التي كانت تتمركز فيها المجموعات المسلحة والتنظيمات الإرهابية، يواصل الجيش معاركه في الغوطة الشرقية مستهدفا مواقع المسلحين، ليحبط محاولات تسلل مجموعات إرهابية إلى أرياف السويداء ودرعا. هذا وبات أكثر من 80% من ...
أكمل القراءة »
كلام أوباما في كامب ديفيد «أوامر» جديدة على الخليج الاعتياد عليها
كنان محمد صقر كثرت التحليلات عما حمله لقاء الرئيس الأميركي باراك أوباما وممثلي قادة مجلس التعاون الخليجي في منتجع كامب ديفيد الأميركي الخميس الماضي، فبين من رأى أن اللقاء كان لـ«طمأنة» الخليج بتواصل الدعم والتحالف الأميركي معهم، مع زيادة فرص الوصول إلى اتفاق نهائي مع إيران حول برنامجها النووي، وبين من أشار إلى «تنامي أزمة» كشفها غياب أربعة من ستة ...
أكمل القراءة »
كوادر طبية وإعلامية تركية تؤازر «النصرة» في إدلب وحلب
حلب- إدلب- الوطن تعول «جبهة النصرة»، فرع تنظيم «القاعدة» في سورية، على الإفادة من الكوادر الطبية والإعلامية من الأتراك المتطوعين في صفوفها، ومن الموظفين لدى حكومة «العدالة والتنمية» التي تقدم كل أنواع الدعم اللوجستي لها، بما فيها الخدمات الطبية والإعلامية. وأكدت مصادر ميدانية في إدلب لـ«الوطن» مقتل العديد من الطواقم الطبية، التي ترافق «النصرة» في عملياتها العسكرية التي تقود من ...
أكمل القراءة »
أكد أن انتهاء معركة القلمون سيفتح الطريق لحسم معارك أخرى…المقداد: سورية وجيشها وقيادتها أثبتوا أنهم ليسوا لقمة سائغة
فنّد نائب وزير الخارجية والمغتربين فيصل المقداد، أدوات وأكاذيب الدول المعادية لسورية في حملتها الإعلامية العسكرية الإرهابية الأخيرة، والتي بدأت بهجوم إجرامي قامت به تركيا، على إدلب وجسر الشغور بدعم من حكام السعودية وقطر، وتصويرهم الهجوم على أنه خطوة للوصول إلى اللاذقية والمحافظات الساحلية، وصولاً إلى التشكيك بالتحالفات الإقليمية والدولية التي ارتبطت مع سورية، ليؤكد بعد ذلك أن الحملات الإرهابية ...
أكمل القراءة »
طلبة اليرموك سيقدمونه بدمشق…«جيش الإسلام» يحرم طلاب التعليم الأساسي من الامتحان
خرج طلاب شهادة التعليم الأساسي من مخيم اليرموك بتسهيل من الحكومة السورية لتقديم الامتحان، على حين منعت ميليشيا «جيش الإسلام» الطلاب من الخروج من الغوطة الشرقية لتقديم الامتحان رغم تسهيلات الحكومة. وقالت مصادر أهلية لـ«الوطن»: إن معظم طلاب الصف التاسع خرجوا في اليومين الماضيين من مخيم اليرموك عبر معبر بيت سحم لتقديم امتحان شهادة التعليم الأساسي في دمشق. لكن مسلحي ...
أكمل القراءة »
رجح عدم انتهائها قبل انتهاء ولايته…أوباما يجدد إقراره بعدم وجود حل عسكري للأزمة السورية
جدد الرئيس الأميركي باراك أوباما إقراره بعدم وجود «حل عسكري» للأزمة في سورية متجاهلا في الوقت نفسه أن حل الأزمة يستدعي من إدارته وقف دعمها اللا محدود للتنظيمات الإرهابية المسلحة في سورية. ونقلت وكالة «أ ف ب» عن أوباما قوله في مقابلة تلفزيونية الليلة قبل الماضية: «إن الخيار العسكري لن يكون هو الحل»، مضيفاً إن «الوضع في سورية محزن ولكنه ...
أكمل القراءة »
الإرهابيون استقدموا تعزيزات وقتلوا مدنيين…البرازي: مدينة تدمر آمنة ومستقرة ولم يدخلها داعش والجيش تصدى لكل محاولاتهم
دمشق – الوطن – حمص – نبال إبراهيم أكد محافظ حمص طلال البرازي، أن مدينة تدمر التي يحاول تنظيم داعش الإرهابي الدخول إليها آمنة ومستقرة، نافياً ما تم تناقله من أخبار عن أن التنظيم سيطر على مساحة كبيرة من الجزء الشمالي من المدينة. وقال البرازي في اتصال هاتفي أجرته مع «الوطن» من دمشق رداً على سؤال حول صحة الأنباء بأن داعش ...
أكمل القراءة »
رحب بجميع المبادرات التي تسعى للتوصل إلى حل سياسي شامل…الائتلاف يهاجم لؤي حسين: «لغتك الحاقدة تتناقض مع ما تم التوافق عليه»
هاجم «الائتلاف» المعارض، أمس، رئيس «تيار بناء الدولة السورية» المعارض لؤي حسين، مستنكراً ما تم نقله على لسانه مما سماه «ألفاظاً نابية وشتائم تطال السوريين الأحرار». وقال الائتلاف في بيان صحفي نشره على موقعه الإلكتروني إن «هذه اللغة المدانة والحاقدة على «ثورة» الشعب السوري، وشهدائها الأبرار، تتناقض أولاً شكلاً ومضموناً، ونصاً وروحاً مع ما تم التوافق عليه مع تيار بناء ...
أكمل القراءة »
اعتقال أشخاص حاولوا تهريب موقوفين من مبنى فرع الأمن الجنائي بالسويداء
ألقى عناصر فرع الأمن الجنائي بالسويداء منتصف ليل الجمعة- السبت القبض على مجموعة أشخاص حاولوا الاعتداء على مبنى الفرع لتهريب عدد من الموقوفين بسبب العمل في أحد المطاعم من دون موافقة من الجهات المعنية في المنطقة الجنوبية. وقال قائد شرطة محافظة السويداء اللواء محمد سمرة لوكالة «سانا»: إنه «تم القبض على عدد من الأشخاص المخمورين اعتدوا الليلة الماضية على مبنى ...
أكمل القراءة »
إسرائيل تنقل ثلاثة إرهابيين مصابين إلى مشفى بوريا للعلاج
يواصل الاحتلال الإسرائيلي تقديم مختلف أنواع الدعم للتنظيمات الإرهابية المسلحة في سورية، حيث نقل ليل الجمعة- السبت ثلاثة إرهابيين مصابين إلى مشفى بوريا في طبريا لتقديم العلاج لهم. وذكرت إذاعة إسرائيل أنه «تم نقل ثلاثة مصابين في سورية إلى مشفى بوريا في مدينة طبريا الليلة الماضية ليصل عدد المصابين الذين تلقوا العلاج في المشفى إلى 171 شخصاً». وتتكشف بين الحين ...
أكمل القراءة »
صفحة 366 من 387 « الأولى ... 340 350 360 « 364 365 366 367 368 » 370 380 ... الأخيرة »
الوطن PDF
العدد 2386 – 28 نيسان 2016
2016-04-28
العدد 2385 – 27 نيسان 2016
2016-04-27
العدد 2384 – 26 نيسان 2016
2016-04-26
ملاحق الوطن
ملحق التأمين – الوطن – شباط 2016
2016-03-01
صفحات الصحيفة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
تابعنا على فيسبوك
تقويم
أبريل 2016
د
ن
ث
ع
خ
ج
س
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
أرشيف الصحيفة
أبريل 2016  (1299)
مارس 2016  (1497)
فبراير 2016  (1429)
يناير 2016  (1621)
ديسمبر 2015  (1419)
نوفمبر 2015  (1550)
أكتوبر 2015  (1404)
سبتمبر 2015  (1337)
أغسطس 2015  (1515)
يوليو 2015  (1365)
يونيو 2015  (1480)
مايو 2015  (1515)
أبريل 2015  (255)
 رئيس التحرير
 وضاح عبد ربه
 مدير التحرير
 جورج قيصر
 المدير الفني
 لارا توما
جميع الحقوق محفوظة لـصحيفة الوطن 2016
