آخر الاخبار
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 10419
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3901
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3877
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2641
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً عدد المشاهدات : 2494
موسكو: على "مجموعة الرياض" تعديل موقفها إزاء الأسد
عدد المشاهدات : 560 | تاريخ النشر : 2016-03-20 10:29:18
وكالة أوقات الشام الإخبارية
اعتبر أليكسي بورودافكين مندوب روسيا الدائم لدى مقر الأمم المتحدة في جنيف أنه يتوجب على "مجموعة الرياض" السورية المعارضة تعديل مطالبها وتليين موقفها في المفاوضات.
وأشار السبت 19 مارس/آذار إلى أنه يتوجب عليها إضافة جملة من التعديلات على موقفها. وقال: "مما يثير قلقنا، تمسك "مجموعة الرياض" بشرطها المسبق المنادي بإزاحة الرئيس السوري بشار الأسد عن منصبه. هذا الموقف، لا يحمل على الثقة باستعدادها للتفاوض. ونحن على يقين تام بضرورة أن تضيف هذه المجموعة تعديلات جدية على مواقفها، وأن تتحلى بقدر أعلى من الليونة"، مشيدا في هذه المناسبة بإيجابية موقف وفد دمشق إلى المفاوضات الذي "يمكن عليه التأسيس لاستمرار المفاوضات في أجواء بناءة".
وعلى صعيد التعددية المنشودة في مفاوضات السوريين، شدد الدبلوماسي الروسي على ضرورة مشاركة الأكراد في هذه المفاوضات، وأضاف: "بوسعي التأكيد أننا استطعنا هذه المرة تحقيق تعددية شبه كاملة تقريبا في مفاوضات السوريين حول التسوية السياسية للنزاع في بلادهم".
وتابع: رغم التمثيل الموسع للمعارضة السورية هنا في جنيف، "إلا أننا لسنا راضين بالكامل عن مدى تعدديتها، وذلك نظرا لبقاء مسألة دعوة أكراد سوريا إليها مفتوحة، فيما نحن لا نزال متمسكين بوجودهم هنا، ومشاركتهم في المفاوضات".
وأعاد إلى الأذهان أن "أكراد سوريا، هم مواطنون سوريون ولهم الحق الكامل في أن يكون لهم دور في تقرير مصير بلادهم".
واعتبر أنه "لا يمكن حل أي من القضايا المطروحة على أجندة البحث في المرحلة الراهنة بمعزل عن الأكراد، بغض النظر عما إذا كانت تتعلق بمستقبل سوريا السياسي أو تشكيل حكومة انتقالية أو مكافحة الإرهاب، وحتى بمسائل المساعدات الإنسانية".
واستطرد قائلا: "لا يمكن تجاهل الدور الذي تلعبه الفصائل الكردية المسلحة على صعيد مكافحة الإرهاب في سوريا، الأمر الذي يحتم علينا انطلاقا من وجهة النظر هذه ضمان تمثيل مشرف للأكراد إلى المفاوضات السورية".
وفي هذا السياق، أعرب بورودافكون عن دعم روسيا للأفكار التي طرحتها "مجموعة موسكو" السورية المعارضة خلال اللقاء بالمبعوث الدولي للتسوية في سوريا ستيفان دي مستورا في الـ16 من الشهر الجاري.
وأشار كذلك، إلى أن ممثلين عن "مجموعة حميميم" السورية المعارضة التقوا  المبعوث الدولي ستيفان دي مستورا، وسلموه مقترحاتهم إزاء مستقبل الدولة السورية السياسي المتمسكة بنظام سلطة ديمقراطية وعلمانية يضمن حقوق جميع الأقليات والطوائف.
كما تشددت "مجموعة حميميم" في مقترحاتها حسب بورودافكين على ضرورة وحدة الأراضي السورية، والحفاظ على مؤسسات الدولة في سوريا بما يمنع تفكك البلاد وانتشار الفوضى في أراضيها.
واعتبر الدبلوماسي الروسي أن الكتلة تتبنى "موقفا بناءا، وأنه يتوجب على المعنيين في الأمم المتحدة أخذ مطالبها بالاعتبار، بما يخدم صياغة الحلول الوسط ورسم مسار التسوية السياسية" في سوريا.
وفي التعليق على سير مفاوضات السوريين في جنيف قال: "أرى أن الأسبوع الأول من المفاوضات قد انقضى بنجاح، فيما العمل مستمر في الوقت الراهن على تحليل المقترحات المطروحة، ونأمل في أن تحرز المفاوضات بعض النجاح الأسبوع المقبل، في وقت لا يمكن فيه التعويل الآن على إحداثها قفزة نوعية".
وأضاف: "الحرب الأهلية في سوريا مستمرة طيلة خمس سنوات، مما يستثني احتمال أن تتفق في أسبوع أطراف كانت تقاتل بعضها البعض خلال سنين، وتجمع على سبل تسوية قضايا التحول السياسي الرئيسية في سوريا".
وأشار في هذه المناسبة إلى استمرار الاتصالات بين روسيا وكافة أطراف المفاوضات، أي مع وفد الحكومة السورية والمعارضين" على حد سواء.
وأضاف: "نحث الأطراف على تليين مواقفهم وإيجاد الحلول الوسط، كما نؤيد المبعوث الدولي دي مستورا".
وبصدد الاتفاقات المحتملة، اعتبر أن "المتفاوضين في الوقت الراهن يسعون إلى الاتفاق حول جملة من المبادئ الأساسية المتعلقة بمستقبل سوريا السياسي، استكمالا لخارطة الطريق التي رسمها قرارا مجلس الأمن الدولي 2254، و2268".
وفي التعليق على مستوى التنسيق بين موسكو وواشنطن حول سوريا، أكد أن "مستوى التنسيق بين البلدين حمل طابعا نوعيا جديدا خلال الأسبوع الأخير وعلى المسارين الدبلوماسي والعسكري".
وأشاد في هذه المناسبة بالتعاون الحاصل بين روسيا والولايات المتحدة على مسار حفظ السلام في سوريا، وأكد أن هذا التعاون وصل إلى مرحلة الشراكة و"أسس لوقف إطلاق النار والأعمال العسكرية ومهد لانطلاق حوار ناجح بين السوريين".
تاس
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
سورية تعلنها...لقد حانت ساعة الصفر للمسلحين في حلب!! 2016-04-30 12:06:55
نارام سرجون: عقب خطاب مشعل في استانبول .. تسعة قتلى ومفقودة واحدة و300 مليون جريح !! 2016-04-30 12:05:25
ماذا عن عودة الأتراك ومن معهم للحديث عن المناطق العازلة في سورية!؟ 2016-04-30 12:01:37
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا 2016-04-29 11:46:12
ماذا سيفعل أوباما قبل أن يغادر؟ 2016-04-29 11:44:51
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
