آخر الاخبار
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 10073
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3839
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3799
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2598
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2434
هل أعلنت السعودية حرب إسقاط النظام السوري؟
عدد المشاهدات : 3833 | تاريخ النشر : 2014-09-12 03:30:46
وكالة أوقات الشام الإخبارية
كشف مسؤولون أميركيون الخميس أن السعودية وافقت على إقامة معسكرات تدريب لمقاتلي المعارضة السورية "المعتدلة". ويأتي ذلك في إطار ما يسمى استراتيجية موسعة للرئيس الأميركي باراك أوباما لقتال عناصر تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام "داعش"، الذين استولوا على أجزاء من سوريا والعراق.
لكن الخطوة السعودية، غير المسبوقة، تحمل أكثر من توّجه. فالسعودية إلى جانب شروعها في الانضمام إلى تحالف دولي لمقاتلة "داعش" الذي يهدد أمنها، والتي تعتبر بالنسبة لمعارضي سياستها مسؤولة عن نشأة التنظيم وتوسعه وهي تسعى أن ترفع عن نفسها هذا الإتهام، تريد من دعمها للفصائل "المعتدلة" في المعارضة السورية الاستمرار في قتال النظام السوري بغية إسقاطه. وهذا ما قد يفسر على ما يبدو سعياً سعودياً ربما جرى في الكواليس لاستبعاد كل من سوريا وإيران من الإشتراك في الحرب ضد التنظيم الإرهابي.
يقول رئيس تحرير صحيفة "رأي اليوم" الإلكترونية الكاتب عبد الباري عطوان للميادين نت إنه بات من الواضح  جداً أن السعودية "تريد أن تغطي نفسها بعد أن قررت أن تكون جزءاً من تحالف دولي وإقليمي لمواجهة "داعش". السعودية تعهدت بدعم المعارضة السورية لإطاحة النظام السوري. واعتبرت ذلك حسب بيان العاهل السعودي الملك عبد الله بن عبد العزيز "واجباً اخلاقياً". كما تريد السعودية أن تخاطب الرأي العام العالمي بالقول إنها تدعم المعارضة المعتدلة وتحارب التنظيمات الإرهابية المتشددة والمتمثلة بــــــ"داعش".
عطوان يرى أن الموافقة السعودية على استضافة معسكرات تدريب لمقاتلي المعارضة السورية "خطوة غير مسبوقة"، حيث إن الرياض تفعل هذا لأول مرة على أراضيها، وهذا قد يحيل إلى عدم استبعاد أن تكون السعودية "تقف وراء عدم تنسيق الولايات المتحدة مع سوريا وقرارها بدعم أو تسليح المعارضة السورية المعتدلة".
هذه الخطوة قد تشير إلى ما يمكن اعتباره "إعلان حرب سعودياً على النظام السوري ودليلاً على التزام السعودية مشروع إسقاط النظام السوري" وفق عطوان، بما يبدد كل التصورات التي أشاعت جواً عن احتمال قيام تحالف ضمني سعودي سوري للقضاء على "داعش".
السعودية إشترطت إبعاد دمشق من الحرب على داعش
استبعاد سوريا عن التحالف الدولي المستجد جاء، بحسب عطوان، بعد أن نجحت السعودية في الإشتراط على الولايات المتحدة بابعاد دمشق من الحرب الدولية على "داعش". في حين كان يبدي قادة غربيون من وزراء وعسكريين مواقف مؤيدة تحث على التعاون "الضروري" مع سوريا لمواجهة "داعش". وقال هؤلاء إن "ونستون تشرشل، رئيس الوزراء البريطاني الأسبق، تحالف مع رئيس الإتحاد السوفياتي جوزيف ستالين من أجل القضاء على هتلر، وذلك على قاعدة عدو عدوي صديقي" كما يوضح رئيس تحرير "رأي اليوم".
اقصاء سوريا عن لعب دور في سياق التحالف الدولي الجديد، قد يعيق عمله في الحرب على "داعش" داخل الأراض السورية، وقد تلجأ دمشق وفق ما أعلن عنه وزير الخارجية السوري وليد المعلم إلى "إسقاط أي طائرة تخترق مجالنا الجوي في حال عدم التنسيق معنا"، وهذا سيؤدي كما يقول عطوان إلى أن "تستخدم سوريا موقفاً معارضاً لهذه الضربات وربما تعقّد مهمة هذا التحالف ضد "داعش"".
كما أن التذرع بالقرار الدولي ضد "داعش" والذي صدر تحت الفصل السابع للقيام بضربات داخل الأراضي السورية ستكون دونه عقبات منها إحترام سيادة الدولة السورية، التي قد تضطر بحسب عطوان إلى "الدفاع عن سيادتها. وهذا لا يتعارض مع البند السابع وكذلك ميثاق جامعة الدول العربية". ولهذا فإنه يتوقع أن لا يكون الموقف الأميركي سهلاً، "خاصة أن روسيا نأت بنفسها عن التحالف الجديد، لأنها تدرك جيداً بأن سوريا لن تكون جزءاً منه، ولأن إيران لم تدع إلى اجتماع جدة".
ويقدر عطوان أن خلفيات المسعى السعودي لاستبعاد إيران عن الإشتراك في مؤتمر جدة وكذلك في الحرب على التنظيم الإرهابي "هو إعاقة ترسيخ طهران لما يمكن تسميته بالهمينة الإيرانية على العراق مرة أخرى، وكذلك الحيلولة دون حصول أي تقارب استراتيجي أميركي - إيراني في العراق وغيره".
وسبق ذلك ما كان يعتقد الإيرانيون أنهم قد يستطيعون تحقيقه. أي تحالف سعودي - إيراني - عراقي ضد "داعش". وتمثل في الزيارة التي قام بها نائب وزير الخارجية الإيراني حسين أمير عبد اللهيان إلى السعودية. "لكن يبدو أن طموحات إيران في هذا الإطار لم تتحقق، ولم يتغير الموقف كثيراً. ولم نر زيارة سعودية في المقابل لطهران"، يقول عطوان.
أما ترميم المعارضة السورية "المعتدلة" التي سيكون على عاتقها محاربة "داعش" ومن ثم استخدامها في الحرب ضد النظام السوري، "يعود أمر تقويتها بالدرجة الأولى إلى ما تقدمه السعودية وأميركا لها سياسياً وعسكرياً"، وفي هذا الإطار "تأتي عملية اغتيال قادة في "الجبهة الاسلامية" بمثابة مؤشر على أن "هناك قوى ربما تقاوم التوجه الأميركي - السعودي. فالتفجير تزامن مع عقد مؤتمر جدة والحديث عن تسليح المعارضة. اعتقد أن التفجير رسالة قوية جداً للتحالف السعودي - الأميركي ولمجموعات سورية أخرى بأن المعارضة مخترقة. هذه الرسالة قد تكون من "داعش" أو النظام السوري أو الإثنين معاً" يوضح عطوان.
ويخلص رئيس تحرير "رأي اليوم" إلى "أن الطموحات السعودية - الأميركية شيء ولكن ما قد يحدث على الأرض شيء آخر. صحيح أن السعودية ستحارب "داعش" من خلال المعارضة السورية تحت مظلة "الائتلاف السوري المعارض"، وفي حال فرغت منها فإنها قد تتفرغ هي وأميركا لمحاربة النظام السوري وربما ضد إيران، لكن التحالف الجديد قد يخلط كل الأوراق" غير مستبعد أن "يكون هناك تحالف غير مباشر بين المتضررين من التحالف الأميركي - السعودي". كما لا يستغرب عطوان "البرود الإيراني تجاه التحالف" معتبراً أن "استبعاد إيران وسوريا قد يخلط الأوراق في المنطقة بأسرها، وسيخلق تعقيدات جديدة للتحالف السعودي - الأميركي".
الميادين
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
ماذا سيفعل أوباما قبل أن يغادر؟ 2016-04-29 11:44:51
تركيا: الدولة العلمانية تلفظ أنفاسها الأخيرة 2016-04-29 11:37:41
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟ 2016-04-29 11:30:22
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب 2016-04-29 11:08:09
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟ 2016-04-29 10:51:16
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
