السبت , 30 أبريل 2016
من نحن
النسخة الورقية
ملاحق الوطن
تواصل مع الوطن
الــوطــن صحيفة سورية يومية سياسية مستقلة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
أوباما يلتقي قادته العسكريين غداً … البنتاغون: داعش على وشك الانهيار.. وميركل ترفض التعاون مع الرئيس الأسد ضد التنظيم
2015-12-13
| وكالات 
على حين يستعد الرئيس الأميركي باراك أوباما للاستماع إلى رؤية قادته العسكريين لـ«الأبعاد العسكرية» للحرب ضد تنظيم داعش الإرهابي، أعلنت وزارة الدفاع الأميركية «البنتاغون» أن الولايات المتحدة ستحارب عناصر التنظيم أينما وجدوا، معتبرةً أن التنظيم على وشك الانهيار في مكان مولده (العراق وسورية).
وبينما انتقد وزير الدفاع البريطاني التصريحات الروسية بشأن دعم المعارضة المعتدلة في سورية في القتال ضد داعش، رفضت المستشارة الألمانية التعاون مع الرئيس بشار الأسد لقتال تنظيم داعش.
وأوضح وزير الدفاع الأميركي آشتون كارتر أن «البنتاغون» تواصل تطوير أساليب وتكتيكات جديدة لمواجهة عناصر داعش، مشيراً إلى أنه يتم حالياً اتخاذ عدة خطوات لتسريع وتيرة القضاء على التنظيم من بينها حملة استهداف قياداته وجمع المعلومات الاستخبارية اللازمة لتعزيز القدرات على التصدي للتنظيم الإرهابي.
وكشف كارتر خلال مؤتمر صحفي مشترك مع نظيره البريطاني مايكل فالون في العاصمة الأميركية واشنطن، بحسب وكالة أنباء «الشرق الأوسط» المصرية، أن أوباما سيعقد اجتماعاً بمقر البنتاغون غداً الاثنين يحضره كبار المسؤولين بوزارة الدفاع الأميركية وكبار القادة الميدانيين للاستماع إلى الأبعاد العسكرية لحملة مواجهة داعش.
ومن المقرر أن يحضر الاجتماع وزير الخارجية الأميركي جون كيري وكبار المسؤولين بالأجهزة الاستخبارية والأمن الداخلي، حيث ستتم مناقشة المقترحات التي يمكن أن تدعم الجهود الحالية المتماشية مع الأهداف الإستراتيجية للقضاء على داعش.
وفي معرض رده على سؤال حول إمكانية انسحاب قادة داعش إلى ليبيا، قال كارتر بحسب وكالة «الأناضول» التركية للأنباء: «إن التنظيم على وشك الانهيار في سورية والعراق». وأضاف: «يجب تدمير داعش في سورية والعراق حيث نشأ التنظيم»، مؤكداً أنه سيتم مواجهته أينما وُجِد ولن يتم السماح له بالارتداد إلى أي مكان.
من جانبه اعتبر مايكل فالون أن «الغارات الروسية بدأت بقصف قوات المعارضة السورية، والآن يدعون (الروس) دعمهم لقوات المعارضة»، في رد منه على تصريحات الرئيس الروسي فلاديمير بوتين، التي قال فيها إن قوات بلاده تقدم دعماً لميليشيا «الجيش الحر» في سورية.
وأضاف فالون: «ما ينبغي عليهم (الروس) القيام به هو وقف الغارات التي تستهدف قوات المعارضة، والتي تقوي النظام». وأشار إلى التأثير الروسي على النظام، داعياً إلى «دعم الجهود الرامية للتوصل إلى عملية الانتقال السياسي التي من شأنها تشكيل حكومة تعددية في سورية، وإنشاء مستقبل من دون (الرئيس) بشار الأسد».
وأوضح وزير الدفاع البريطاني أن بلاده ضاعفت من عدد مقاتلاتها في قبرص فور موافقة البرلمان البريطاني على توسيع الضربات ضد داعش، مشيراً إلى أن بريطانيا نفذت سلسلة من الغارات الجوية الناجحة التي ركزت على حقول النفط الخاضعة لسيطرة داعش في شرق سورية.
وتوقع فالون تنفيذ مزيد من هذه الضربات الدقيقة ضد البنية الأساسية للتنظيم الإرهابي، وبين أن الغارات الجوية البريطانية استهدفت أيضاً مستودعات للسلاح ومراكز للقيادة والسيطرة التابعة لداعش، بالإضافة إلى طرق الإمداد الواقعة بين سورية والعراق.
في سياق متصل، أبلغ البيت الأبيض الكونغرس في تقرير دوري حول عدد الجنود الأميركيين في الخارج أن 15475 عسكرياً أميركياً، ينتشرون في الوقت الراهن في 11 بلداً حول العالم، يكافحون الإرهاب الدولي.
وأشير في التقرير الجديد الصادر عن الرئيس الأميركي شخصياً، حسبما نقل موقع «روسيا اليوم»، إلى إلحاق 2650 عسكرياً إضافياً بقوات مكافحة الإرهاب في العالم، قياساً بالتقرير الصادر الصيف الماضي عن البيت الأبيض.
وفي العراق يؤدي الخدمة حسب التقرير 3550 عسكرياً أميركياً، الذي أشار إلى إمكانية «نشر ما يصل إلى 50 فرداً تقريباً شمال سورية إذا ما استدعت الضرورة ذلك». وذكر أن الولايات المتحدة أرسلت 350 عسكرياً الصيف الماضي إلى تركيا في إطار عملية التحالف الدولي ضد تنظيم داعش، وأتبعت بهم مؤخراً 375 آخرين.
من جهة أخرى ذكرت مجلة «دير شبيغل» الألمانية أن الولايات المتحدة طلبت من ألمانيا تقديم مزيد من الدعم العسكري في الحرب ضد تنظيم داعش بعد أسبوع من موافقة البرلمان الألماني على خطة للانضمام إلى الحملة في سورية.
وأوضحت المجلة بحسب وكالة رويترز للأنباء، أن وزير الدفاع الأميركي بعث برسالة تطلب من برلين مساهمة عسكرية أكبر في الحملة.
وتشمل المساهمة الألمانية حالياً ست طائرات استطلاع تورنادو وفرقاطة لحماية حاملة الطائرات الفرنسية شارل ديغول وطائرات إعادة تزويد بالوقود وزهاء 1200 جندي.
جاء نشر هذه القوات كاستجابة مباشرة لطلب فرنسي بالتضامن بعد هجمات نفذها متشددون في باريس أدت إلى مقتل 130 شخصاً. ولا تخطط ألمانيا للقيام بضربات جوية في سورية.
وأكد متحدث باسم وزارة الدفاع الألمانية تسلم رسالة من الولايات المتحدة، مشيراً إلى أن الوزارة تدرس محتواها لكنه أحجم عن ذكر مزيد من التفاصيل.
وفي برلين استبعدت المستشارة الألمانية أنجيلا ميركل أي تعاون مع الرئيس الأسد في مكافحة إرهابيي داعش، بذريعة أن «معظم» السوريين الذين لجؤوا إلى أوروبا فروا من نظامه.
وقالت ميركل لصحيفة «أوغسبورغر الغماينه» الألمانية، بحسب وكالة الأنباء الفرنسية: إن «التحالف الدولي ضد (تنظيم داعش) لا يشمل (الرئيس) الأسد وقواته. علينا ألا ننسى أن معظم اللاجئين الذين جاؤوا إلينا فروا من (الرئيس) الأسد». وأضافت: «لا يمكن أن يكون له (الرئيس الأسد) مستقبل على رأس الدولة»، داعيةً إلى «حل سياسي» للنزاع بالتفاوض بين النظام ومعارضيه.
2015-12-13
alaa
مشاركة
Facebook
Twitter
Google +
LinkedIn
Pinterest
الوطن PDF
العدد 2386 – 28 نيسان 2016
2016-04-28
العدد 2385 – 27 نيسان 2016
2016-04-27
العدد 2384 – 26 نيسان 2016
2016-04-26
آخر العناوين
2016-04-28
قبيل ساعات من تقديم تقرير المبعوث الأممي إلى الأمم المتحدة … تاريخ استئناف محادثات جنيف غير واضح بعد
2016-04-28
الفاقة تجبر التنظيم على استبدال «الحدود الإسلامية» بالغرامات المالية.. وعائلات مقاتليه خائفة من أبنائها … محامي عام الرقة: واحد بالألف من أبناء المحافظة منتسبون لداعش
2016-04-28
على ماذا تعزف أنجيلا ميركل؟
2016-04-28
قمة الأمن الدولي الخامسة تركز على مكافحة الإرهاب … موسكو: هدنة سورية تتعرض لـ«تهديدات جدية».. ومستعدون لتعزيزها مع شركائنا
2016-04-28
«بطارية ضعيفة» يفوز بذهبية «مهرجان سينما الشباب والأفلام القصيرة 3» … لجنة التحكيم: إعادة النظر بآلية قبول السيناريوهات المقدمة من الشباب
2016-04-28
العموري لـ«الوطن»: قيمنا أداء المصرف التجاري لخمس سنوات وبدأنا بالصناعي والعقاري  … حسب الرقابة المالية فقط: 19.2 مليون ليرة فساد مع كل صباح في 2015
2016-04-28
بلاك: أدعم الرئيس الأسد بشكل مطلق
2016-04-28
إطــــلاق يـــــوم القــــدس الثقــــــافي.. شعبان تعتبره جزءاً من مقاومة المشروع الصهيوني.. وناجي يحاضر تاريحياً عن المدينة المقدسة
2016-04-28
خلدون المالح من رجل الأضواء إلى «رجل الظل».. وداعاً … الأنموذج الذي يحتذى به بما عرف عنه من حب ووفاء وإخلاص … سلاف فواخرجي: عرّاب الفن والإبداع والحب… رائدة وقاف: ألف حياة وحياة أهديتها لنا
2016-04-28
«ياسمين» في مهرجان الربيع الدولي في قابس
صفحات الصحيفة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
أرشيف الصحيفة
أبريل 2016  (1299)
مارس 2016  (1497)
فبراير 2016  (1429)
يناير 2016  (1621)
ديسمبر 2015  (1419)
نوفمبر 2015  (1550)
أكتوبر 2015  (1404)
سبتمبر 2015  (1337)
أغسطس 2015  (1515)
يوليو 2015  (1365)
يونيو 2015  (1480)
مايو 2015  (1515)
أبريل 2015  (255)
 رئيس التحرير
 وضاح عبد ربه
 مدير التحرير
 جورج قيصر
 المدير الفني
 لارا توما
جميع الحقوق محفوظة لـصحيفة الوطن 2016
