آخر الاخبار
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
بالصورة: مضادات جوية خطيرة و متطورة تصل الى يد الارهابيين في سوريا عبر تركيا
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 9378
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3748
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3674
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2534
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2380
المستفيد الوحيد من انعقاد مؤتمر جنيف-3
عدد المشاهدات : 2418 | تاريخ النشر : 2016-01-30 11:12:37
وكالة أوقات الشام الإخبارية
ايهاب زكي
خبران تصدرا صحيفة "الشرق الأوسط" السعودية، أولهما أن خالد خوجة رئيس ما يسمى بـ"الإئتلاف السوري" يرفض قطعيًا حضور جنيف قبل تنفيذ الشروط الدولية، والمتمثلة بوقف النار وفتح ممرات إنسانية وإطلاق سراح المعتقلين، ثانيهما على نفس الصفحة، إعلان منذر ماخوس وصول وفد الرياض إلى جنيف للمشاركة في المفاوضات، وهذه الجريدة على سبيل المثال لكل إعلام النفط والغاز لا الحصر، فكل ذلك الإعلام كانت هذه حالته وإن اختلفت الصفحات، وهذا أيضًا مثالٌ واضح عن الاستراتيجية المتبعة أمريكيًا في التعامل مع الفشل المتتالي في سوريا، فهي تأمر أو توحي وفي أفضل الأحوال تصمت عن تصريحات أدواتها من دولٍ وجماعات وهيئاتٍ وأفراد، وحين تكتشف أن هذا الصراخ لم يأت بالنتائج المرجوة، تبدأ بتسريب أنباءٍ عن توبيخات وجهتها الإدارة الأمريكية لتلك الأطراف بشكل مباشر أو غير مباشر وسلكي أو لاسلكي فاستجابت صاغرة، وهذا يوفر للولايات المتحدة دعاية الجدية في حل الأزمة أولًا، وأنها اللاعب الأول الذي بيده كل الخيوط ثانيًا، ثم تتراجع سياسة التوبيخ مع أول مفترق لصالح سياسة الأوامر أو الإيحاء أو الصمت، وهكذا دواليك.
حتى الألمعي التقدمي اللارجعي عزمي بشارة يقول ما نصه بأنّ "أنظمة عربية رجعية تآمرت على التحول الديمقراطي في مصر"، وهو يقصد السعودية بالدرجة الأولى والإمارات بدرجة ثانية. وبما أني لا أدرك السرائر فلا أستطيع الجزم بأنه يقصد أنّ قطر هي خير مثال لنظامٍ تقدميٍ ما فوق الحداثة والمعاصرة، ولكني كأي إنسانٍ أدرك الظواهر، فهذه الأنظمة الرجعية ذاتها هي من تحمل مشاعل الحرية والديمقراطية والتقدمية في سوريا، وهنا لا أطلب منه أن يكون أخلاقيَّ الطرح وفيًا للمعرفة والمبدأ، وكارثةٌ عظمى إن طلبت منه التشبه بأخلاق السيد نصرالله السياسية، والتي كان آخر تجلياتها في خطاب الجمعة وكأنها غيضٌ من فيض النبوة، فالمقارنة مشروطة بالندية، فإجحافٌ مقارنة الشيء بنقيضه، وإيراد هذا المثال لمعرفة المرجعية الأخلاقية التي تحكم المواقف وتسيطر على الأفكار، حيث أن الأرقام التسلسلية لدفاتر الشيكات ومصلحة الراعي الرسمي هي أسمى المرجعيات. وفي حال فكرت قطر باستدارة تقبلها الدولة السورية سنعرف من لسان عزمي نفسه كم أوغلت السعودية في الرجعية حين دعمت "ثورة" رجعية ضد نظام علماني في طور التقدم، وأظن وصف "المتساذجون" الذي أطلقه عزمي بشارة على المتسائلين عن أسباب الإرهاب في ظل الاستبداد، على من يسأله بسذاجةٍ أين رغبات قطر من تقدمية افكارك وأين رغباتها من أفكارك التقدمية.
بعد هذه الأمثلة، نستطيع بسهولة استنتاج أخلاق "الثورة" في سوريا ورغباتها وأعلامها وأفكارها. وبالعودة إلى جنيف-3 الذي أنهكته ما تسمى بـ"المعارضة" تقريعًا وتجريمًا وتخوينًا، قبل أن تستمع للتوبيخات الأمريكية التي وجهها كيري للجبير، فترجمها الجبير لهم على شكل أوامر بحزم الحقائب نحو جنيف فحزموها، وحتمًا لم يسألوه عن مصير بكائهم ودموعهم المسفوحة على المحاصرين والمعتقلين والمقصوفين، كما لم يسألوه عن قصائد رثائهم للمؤتمر نظرًا لأجندته الإيرانية الملعونة والروسية المشؤومة، كما لم يسألوه عن معلقات الهجاء التي نظموها للصديقة أمريكا لتخليها عنهم، أومعلقات الفخر والاعتزاز بقرارهم المستقل، كما لم يسألوه عن روايات العشق الحلال التي ألّفوها في وحدة التمثيل وشرعية التمثيل ومروحة التمثيل وحتى مدفأته، والسؤال المتوقع والوحيد كان عن مصروف الجيب وتكاليف المواصلات والإقامة، وهذا هو البرنامج الوحيد الذي تمتلكه تلك المسماة "معارضة"، أما برنامج الدول الراعية لها فهو برنامج تفتيت المنطقة بعد تقسيم سوريا، وإسقاط محور لم يرضخ للهيمنة الأمريكية. وهنا يثور سؤالان مهمان، أولهما ما هي مظاهر الانتصار السوري في جلبة جنيف أو بعدها، وثانيهما هو عن العلاج الأنجع لحالة الملل التي يسببها تناول تلك "المعارضة" لفظًا أو كتابة.
بالنسبة للسؤال الثاني لا أظن أن هناك علاجات متوفرة حاليًا طالما إعلام النفط شديد الضخ، أما بالنسبة للسؤال الأول، فإنّ مظاهر الانتصار السوري على المستوى الداخلي، بعيدًا عن المستوى الاقليمي والدولي، تتمثل في إفشال أهداف العدوان، بمعنى أن أي طائف سوري على الطريقة اللبنانية هو هزيمة سورية، أي هيئة انتقالية بصلاحيات كاملة لفترة محددة على طريقة بريمر هو هزيمة سورية، أي مساس بالجغرافيا السورية تحت أي ذريعة هو هزيمة سورية، أي مساس بعقيدة الجيش السوري ووحدته تحت مسميات هلامية الخبث مترامية البريق كالوطنية وسوريا أولًا هو هزيمة سورية، أي انتخابات تحرم الرئيس الأسد من حق الترشح هي هزيمة سورية، أي وقف استراتيجي للنار-بعيدًا عن المصالحات والتسويات الداخلية- يشرعن "الإرهاب" ويمنحه شرعية احتلال الأرض والتفاوض عليها كطرف هو هزيمة سورية، وكل هذا طبعًا لا يراود المفاوض السوري وليس على أجندته أصلًا كما أنه ليس من بنود التفاوض. إذًا فالحقيقة الماثلة هي أنّ المستفيد الوحيد من انعقاد المؤتمر هنّ زوجات المعارضين من الرياض، حيث سيتمكنَّ من قيادة السيارات في جنيف إن رافقن أزواجهن، وإن بقينّ فهي فترة نقاهة، يستحق كلًا من بشار الجعفري وسيرغي لافروف وجون كيري وديمستورا شكرهن.
بيروت برس
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر! 2016-04-29 10:27:55
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟ 2016-04-29 10:11:43
الأسد والحرب على سوريا 2016-04-29 10:02:26
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته 2016-04-29 09:54:08
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف! 2016-04-29 09:32:39
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
