آخر الاخبار
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 9886
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3808
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3763
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2574
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2415
زيارة روحاني إلى أنقرة: تبدّلات في التوازن الإقليمي..
عدد المشاهدات : 1173 | تاريخ النشر : 2014-06-11 01:23:12
وكالة أوقات الشام الإخبارية
محمد نور الدين
انتهت زيارة اليومين التي قام بها الرئيس الإيراني حسن روحاني إلى أنقرة بعد أن وقع عشرة اتفاقات اقتصادية، وتدارس مع رئيسي الجمهورية والحكومة التركيين عبدالله غول ورجب طيب اردوغان الملفات الإقليمية والدولية.
في الشق الثنائي تتقدم بصورة مرضية للطرفين العلاقات الاقتصادية، خصوصا هدف الوصول بحجم التجارة بينهما إلى 30 مليار دولار، عن طريق تخفيض الرسوم الجمركية التركية على الواردات الزراعية من إيران وتخفيض الرسوم الجمركية الإيرانية على الواردات الصناعية من تركيا.
وذكرت صحيفة «حرييت» أن قضية «خلق بنك» (مصرف الشعب) كانت موضع نقاش، حيث انه لم يعد بالإمكان تحويل أموال صعبة إلى إيران منذ آذار العام 2012، فقامت أنقرة، كحل لهذه المشكلة، بفتح حساب خاص بالدولار والليرة التركية لإيران في مصرف «الشعب»، لكن طهران طالبت خلال الزيارة بأن يتم التعامل مع مصارف أخرى، إضافة إلى مصرف «الشعب».
والموضوع الحساس اقتصاديا كان استيراد تركيا النفط والغاز الطبيعي من إيران، حيث تراجعت واردات الطاقة التركية من إيران في الأعوام الثلاثة الماضية. وتريد أنقرة أن تخفض طهران سعر المتر المكعب من الغاز الذي يبلغ الآن أكثر من 400 دولار، فيما تستورده تركيا من روسيا بسعر أقل. ولا تعارض طهران خفض السعر بنسبة معينة، لكن مقابل شرط زيادة تركيا الكميات التي تستوردها من إيران. وبقي الخلاف قائما من دون نتيجة، لذلك لم يتم التوقيع على أي اتفاق بهذا الصدد.
ولفت في الزيارة دعوة غول لتكون العلاقات بين البلدين كما هي العلاقات بين فرنسا وألمانيا. كذلك لفت توقيع اتفاق يتضمن وصل الساحل الإيراني في الخليج وبحر عمان بالساحل التركي في البحر الأسود والبحر المتوسط عبر خط سكة حديد، في تكرار لما كانت ترسمه الدعوات خلال سنوات العسل التركية مع سوريا والعراق وإيران، من ربط بحار قزوين بالخليج والبحر الأسود والبحر المتوسط والبحر الأحمر. وهي سيناريوهات انقلبت إلى عداء مستحكم وصدام دموي بين أطرافها بطريقة مباشرة أو غير مباشرة بعد بدء الأزمة السورية.
أما في ما خص الملفات الإقليمية، فبدا واضحا أن الآمال المعلقة على تحول في الموقف التركي من سوريا لم تنعكس في مواقف المسؤولين الأتراك. وإذا كان يمكن قراءة لغة الجسد لمعرفة النتائج، فإن اردوغان بدا متجهم الوجه كثيرا مع انتهاء المؤتمر الصحافي المشترك مع روحاني، خصوصا بعدما ذكر الرئيس الإيراني أنه هنأ الرئيس السوري بشار الأسد بانتخابه، داعيا إلى احترام إرادة الشعب السوري في خياراته السياسية.
ولم يعجب هذا الكلام اردوغان الذي استمر في تجهمه عندما تصافح مع روحاني، الذي لم تغادر الابتسامة وجهه خلال المصافحة. ويمكن لمواقف الإعلام التركي المؤيد لأردوغان أن يعكس موقف الأخير عندما استهزأت الصحف الموالية لرئيس الحكومة بالانتخابات الرئاسية السورية.
غير أن إيران لا تمل من تكرار المحاولة لتغيير موقف تركيا من سوريا. وإذا كان لا بد من وقت لكي تعيد أنقرة مراجعة موقفها من سوريا فإن هذا، في حال وجود نية تركية بذلك، غير متوقع الحدوث قبل انتخابات الرئاسة التركية، حتى لا يقع اردوغان تحت ضغط الاعتراف بفشل سياسته السورية، وتبرير أي تحول مستقبلي بوجود رئيس جديد لحكومة جديدة.
وقال روحاني، في مطار طهران، «تم للمرة الأولى في تاريخ العلاقات الإيرانية ـ التركية تشكيل المجلس الأعلى للتعاون الاستراتيجي الذي يضم أعضاء حكومتي البلدين». وأضاف أن «لدى البلدين العديد من الأهداف المشترکة في القضايا الإقليمية، إلا أننا لدينا أيضا خلافات في وجهات النظر حول بعض القضايا، وقد تقرر أن نعمل اکثر علي النقاط المشترکة ونسوي أيضا القضايا الخلافية».
وتقول الأوساط التركية إن الزيارة كانت منعطفا في العلاقات بين البلدين. وتشيد «حرييت» بما حققه روحاني على الصعيد الداخلي من تخفيف جزئي للعقوبات وتنشيط الاقتصاد من دون تقديم تنازلات مؤلمة في الملف النووي، ودعم متزايد من الشعب مع حماية سلطة رجال الدين.
ورأت أن روحاني ترك بصمته على المعادلات الإقليمية، وان إيران حافظت على قوتها في مقابل المحور الذي تتزعمه تركيا والسعودية مع دعم ضمني لإيران لجماعة «الإخوان المسلمين» والاستفادة من حركة المنظمات المتطرفة، مثل «القاعدة» لإضعاف «المحور السني» الذي بات أشلاء. ونجح روحاني في أن يكون العراق تحت تأثير إيران، كما انه اختار أن يقف بعد الانقلاب في مصر إلى جانب الرئيس الجديد عبد الفتاح السيسي.
كما أن روحاني يتحضر لتكون إيران بديلا للغاز الروسي إلى أوروبا في خلال رحلة البحث الأوروبي عن بدائل للغاز الروسي. وهذا يتطلب التعاون مع تركيا بوابة إيران إلى أوروبا.
ورغم الخلافات مع تركيا بشأن سوريا والعراق ومصر، فإن روحاني قام بأول زيارة دولة إلى تركيا منذ زيارة الرئيس السابق هاشمي رفسنجاني إلى تركيا في العام 1996 في عهد الرئيس السابق سليمان ديميريل.
وبهذه السياسات الخارجية، تقول «حرييت»، ان «روحاني قلب التوازنات الإقليمية رأسا على عقب». وللمفارقة تضيف انه «في وقت تسوء صورة تركيا في الغرب، فإن انفتاح الإصلاحي روحاني يمكن أن يقوي الروابط مع الغرب لتكون إيران النجم الصاعد في المرحلة الجديدة».
السفير
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب 2016-04-29 11:08:09
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟ 2016-04-29 10:51:16
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر! 2016-04-29 10:27:55
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟ 2016-04-29 10:11:43
الأسد والحرب على سوريا 2016-04-29 10:02:26
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
