مكة 23
القدس10
القاهرة20
دمشق9
عمان9
30 04/2016
هوية المنار مراسلات رئيس التحرير أضف مقال اتصل بنا
الاخبار المحلية
ديما الواوي أصغر أسيرة محررة في التاريخ الفلسطيني2016-04-25
مستوطنون يقتحمون اراض شمال الخليل2016-04-24
عشراوي: اعتقال الصحفيين يهدف لإسكات صوت الفلسطيني وعزله2016-04-24
اقتصاديون يوصون بأهمية التعليم والتدريب المهني للنهوض باقتصاد غزة2016-04-24
صرف مخصصات الجامعات من الدعم الحكومي2016-04-22
"وثائق بنما".. شخصيات فلسطينية جديدة في عين العاصفة !2016-04-09
الذكرى الثامنة والستين لمجزرة دير ياسين2016-04-09
حماس تمنع عقد مؤتمر "وطنيون لانهاء الانقسام"2016-04-09
جامعة القدس تفتتح مهرجان فلسطين الدولي الأول لتبادل الثقافات2016-04-09
فريق مدرسي فلسطيني يحول النفايات الورقية إلى أسمدة2016-04-09
سري نسيبة: الخيار الاردني هو الحل والسلطة تتعامل مع القدس ك (شعار)2016-03-27
أسرى "جلبوع" يحتجّون على استمرار عزل 14 أسيراً2016-03-24
المزيد
أخبار واحداث
"دي مستورا" يدعو واشنطن وموسكو الى انعاش الهدنة السورية2016-04-29
وزير الخارجية الالماني ينتقد سياسة "أمريكا أولا" التي أعلن ترامب تبنيها2016-04-29
ألف إمام أرسلتهم أنقرة للدعوة في مساجد ألمانية2016-04-25
الحكومة البريطانية تدرس ارسال قوات برية الى الاراضي الليبية2016-04-24
العلاقات الشخصية أفضل السبل لتجنيد (الجهاديين)!!2016-04-23
قيادات فلسطينية لعبت دورا في تعزيز العلاقات السعودية الاسرائيلية2016-04-22
وزارة الدفاع الأمريكية: 11 مليون دولار يوميا كلفة الحرب على داعش2016-04-22
وزارة الدفاع الامريكية توافق على بيع مقاتلات اف15 لقطر والكويت2016-04-19
المزيد
آراء ومقالات
أين موقع السلطة الفلسطينية؟2016-04-30
الياس سحاب
عاصفة الحزم السنية!!2016-04-30
حسام الكحلوت
الى أين يأخذ الرئيس عباس السفينة الفلسطينية؟!!2016-04-29
بهيج سكاكيني
سورية - قدرهم أن يحاربوها.. و قدرها أن تسحقهم2016-04-28
ميشيل كلاغاصي
رسالة أطفال حلب إلى الكلب رجب وأذنابه من بعض الحكام العرب2016-04-28
يحيى ركاج
قرارات دولية ...ما بين الالتزام ...والرفض !!2016-04-28
وفيق زنداح
الجزائر خارج فروض الطاعة ..؟2016-04-28
وردة بية
الدم السوري الرخيص .. بانتظار حلب2016-04-28
سامي كليب
سلطة رام الله... ما «بقي لكم»؟!2016-04-28
بسام رجا
لماذا فشلت مشاورات الحل السياسي في سورية؟2016-04-27
خيام الزعبي
المزيد
الصحافة العربية والعالمية
السيسي ومستشاروه أخفقوا في تقدير العواقب المترتبة على التنازل عن الجزيرتين2016-04-30
الجزائر تدعو المجتمع الدولي لإعلان حرب إلكترونية على الإرهاب2016-04-29
محمد بن سلمان: على المرأة السعودية اثبات قدرتها على قيادة السيارة2016-04-29
تنظيم "داعش" الارهابي يخصص أموالا ضخمة لتدريب الأطفال شؤون القتال2016-04-29
كلينتون تضمن ترشيح الحزب الديمقراطي2016-04-28
المزيد
أبحاث ودراسات
الصحوة السعودية المتأخرة 2016-04-26
ما فوق حسابات الأميال والأمتار فى قضيتي صنافير وتيران ..!2016-04-15
قصة جزيرتي "تيران" و"صنافير" اللتين أعلنت مصر أنهما سعوديتان2016-04-13
(صنافير وتيران) عربيتان ضمن السيادة المصرية.. ولا حق لآل سعود بهما2016-04-10
لم يولد داعش ليموت.. أسباب قوته وبقائه2016-04-03
المزيد
وثائق وبيانات
الوقائع الجديدة في خليج العقبة!!2016-04-15
أكثر رجل يخافه عزمي بشارة يفضحه ويقلب صورته2016-04-13
شركات غامضة تمول انتخابات الرئاسة الأميركية2016-03-22
وثيقة مسربة : القوات المسلحة السعودية تطالب محمد بن سلمان باعادة النظر في شن الحرب على سوريا2016-02-23
«سابراك» السعودية وعودة أموال بندر!!2016-02-20
المزيد
ثقافة وأدب
«نمش» لتغريد أبو شاور.. جماليات فنية ورؤية فلسفية2016-04-29
ديوان "مملكة العشاق" لروح الراحلة وردة الجزائرية..2016-04-29
قراءة في شعر أشرف فيّاض: نهر الموت الذي يجري على أرضيّة الزنزانة2016-02-27
رحيل الطيب الصديقي: أورسون ويلز العرب2016-02-06
ماجد أبو غوش يطلق روايته "عسل الملكات"2015-11-30
المزيد
كاريكاتير
المزيد
الاستفتاء
مشاهدة الرسم البياني
لماذا اختير الأردن منسقا لقائمة المنظمات الإرهابية في سوريا؟
نشر بتاريخ: 2015-11-20
يكشف توافق القوى العظمى والاقليمية على اختيار الأردن لإعداد قائمة بالمنظمات الإرهابية في سوريا عن ثقة بأجهزته ومعلوماته الأمنية.
لكن التكليف يطرح تساؤلات حول التداعيات المحتملة على مستقبل البلاد. ولا يبعث اختيار الأردن من قبل المجتمعين في مؤتمر فيينا لحل الأزمة السورية منذ أيام لإعداد قائمة بالمنظمات الإرهابية المقاتلة في سوريا على الاستغراب لأسباب عدة منها:
1- قدرة الأردن على المحافظة على أجواء الأمن والاستقرار، وعدم تعرضه لأعمال إرهابية كبيرة، باستثناء حادثة تفجيرات فنادق عمان منذ نحو عشر سنوات، بالرغم من وجوده في وسط لا يتمتع بالاستقرار منذ عقود. وحافظ الأردن على استقراره النسبي رغم تركيبته السكانية المعقدة وزيادة التعقيد بتوافد مئات ألوف اللاجئين من العراق وسوريا، وتعرض المنطقة لزلزال احتلال العراق، وأخيرا الأزمة السورية وتحولها إلى حرب طاحنة، وبالطبع تأثيرات القضية الفلسطينية المتواصلة منذ نحو سبعة عقود.
2- المعلومات الاستخباراتية الكبيرة التي بحوزة الأجهزة الأمنية الأردنية مع تماسها المباشر مع قضايا المنطقة في العراق وسوريا وفلسطين ولبنان، واستقبالها لاجئين وسياسيين من هذه البلدان، إضافة إلى كونها البوابة لبلدان الخليج نحو جنوب سوريا.
3- التنسيق الامني المباشر للأجهزة الامنية الأردنية مع نظيراتها في المنطقة من دون استثناء، حتى مع إسرائيل للمحافظة على استقرار البلد صاحب أطول حدود معها، وكذلك التنسيق والتعاون الاستخباري مع الجانبين الروسي والأمريكي وغيرهما من القوى الكبرى عالميا، عبر تدريب القوى الأمنية للسلطة الفلسطينية، وعدد من البلدان العربية.
4- الموقف السياسي البراغماتي للقيادة الأردنية في التعامل مع قضايا المنطقة، وتعلمها الدروس من اصطفاف الأردن في حرب الخليج الثانية مع الرئيس الراحل صدام حسين، وماجرته من ويلات اقتصادية، وأجواء عدم استقرار إثر حصار بلدان الخليج وقطع جزء مهم من المعونات عقابا على موقف الملك الراحل الحسين بن طلال الداعم للعراق.
5- وفي الشأن السوري تحديدا فإن الأردن ظل محافظا على "شعرة معاوية" مع الحكومة السورية والرئيس بشار الأسد، وأوردت بعض الصحف اللبنانية أخيرا خبر لقاء طويل بين الملك عبد الله الثاني والرئيس الأسد. وفي ذات الوقت فإن الأردن يعد الساحة الخلفية لعمل التشكيلات العسكرية العاملة في الجنوب السوري، وتترد أنباء عن أن الأردن هو من منع سيطرة جبهة النصرة والجيش الحر على معبر نصيب الحدودي مع سوريا. كما يجب عدم إهمال التنسيق الأردني الإسرائيلي لمنع انتقال الشرارة السورية إلى شمال البلدين، مع اشتداد المعارك في جنوب سوريا، وسيطرة كتائب عسكرية ذات مشارب إيديولوجية وتبعيات مختلفة على المناطق المحاذية للجولان المحتل ومحافظة الرمثا.
6- ويجب عدم إغفال مشاركة الأردن في التحالف الدولي بقيادة الولايات المتحدة لضرب تنظيم "داعش" في سوريا، وعدم اعتراضه على الضربات الجوية الروسية، ووجود مراكز تنسيق مشتركة مع البلدين.
التداعيات المحتملة
ويقابل وضوح أسباب اختيار الأردن لوضع قائمة المنظمات الإرهابية في سوريا والمكاسب السياسية لعمان غموض وتخوف من التداعيات المحتملة على أمن واستقرار البلاد. كما تطرح أسئلة حول انعكاسات ذلك على علاقات الأردن مع القوى الإقليمية ولعل أهمها:
1- صعوبة التوفيق بين نظرة مختلف وجهات النظر العالمية والإقليمية إلى طبيعة وتصنيف الأطراف المحاربة في سوريا، والرغبة في وسمها بالإرهاب من عدمه.
2- الخوف من أن تدرج المنظمات الإرهابية وخاصة "داعش" الأردن كهدف رئيس لعملياتها الانتقامية خاصة عقب اعتداءات باريس الإرهابية، وتهديد الولايات المتحدة وكل من يساهم في قصف مواقع التنظيم في سوريا، وتعاظم المخاوف من أعمال انتقامية مع الضربات الموجعة التي يتلقاها التنظيم ولجوئه إلى عمليات إرهابية للتخفيف من عزيمة البلدان المحاربة له، وكسر التأييد الشعبي لدحره.
3- الخشية من تحرك أنصار الجهادية السلفية في الأردن، خاصة أن تقديرات مختصين بالشؤون الإسلامية تقدر بالآلاف حجم مناصري التيار الذين انضموا مع عائلاتهم للمحاربة في صفوف "داعش" وتنظيمات إرهابية أخرى في العراق وسوريا. ويجب ألا نغفل ان أنصار السلفية الجهادية في الأردن هم بمثابة خلايا نائمة للقاعدة و"داعش". وأن عددهم يفوق بكثير نحو 250 معتقلا في السجون حاليا.
4- وقد يدخل الأردن في خلافات مع القوى الإقليمية "المستثمرة" في الأزمة السورية. فحسب المعلن، هناك توافق على محاربة "داعش" لكن هناك تداخلا كبيرا فيما يخص المنظمات الأخرى، ومعلوم أن لكل لاعب اقليمي قوى محسوبة عليه وتزوده بالمال والعتاد، وبالطبع فإن اللاعبين الإقليميين لا يرغبون بإدراج الأطراف الممثلة لمصالحهم ضمن قائمة الإرهاب الأردنية.
5- وتبرز أسئلة ومخاوف من النظرة إلى حزب الله والميليشيات العراقية والإيرانية المقاتلة إلى جوار النظام في سوريا. وتكمن صعوبة الاختيار في أن إدراج هذه المنظمات والميليشيات قد يؤدي إلى توتير العلاقة بين عمان وبغداد وطهران، وحزب الله وقد يتسبب في خسائر اقتصادية وسياسية ويفرض مخاطر أمنية. وفي المقابل فإن عدم إدراجها يثير الشارع الأردني وخاصة أنصار السلفية والسلفية الجهادية، وكذلك بلدان الخليج وتركيا، وقد يتسبب أيضا في خسائر سياسية واقتصادية.
6- وربما كانت موافقة الأردن من تقديرات تؤكد رغبة اقليمية ودولية صادقة في دحر "داعش"، لكن عدم صدق أي طرف في محاربة "داعش" والإرهاب يجعل الأردن في مواجهة مفتوحة مع الإرهاب وهذه البلدان في الوقت ذاته. وواضح أن قبول الأردن وتصديه لهذه المهمة الصعبة يكشف عن حجم المعلومات المتوفرة لدى أجهزته الأمنية. ويعني قبول عمان بدور إقليمي وعالمي جديد، يضاف إلى الأدوار المركبة الحساسة للمملكة التي تعيش على صفيح ساخن منذ نكبة فلسطين في العام 1948، واستطاعت الصمود في وجه التغيرات العاصفة في المنطقة منذ الستينيات وحتى يومنا هذا.
سامر الياس
عن "روسيا" اليوم
لماذا اختير الأردن منسقا لقائمة المنظمات الإرهابية في سوريا؟
يكشف توافق القوى العظمى والاقليمية على اختيار الأردن لإعداد قائمة بالمنظمات الإرهابية في سوريا عن ثقة بأجهزته ومعلوماته الأمنية.
لكن التكليف يطرح تساؤلات حول التداعيات المحتملة على مستقبل البلاد. ولا يبعث اختيار الأردن من قبل المجتمعين في مؤتمر فيينا لحل الأزمة السورية منذ أيام لإعداد قائمة بالمنظمات الإرهابية المقاتلة في سوريا على الاستغراب لأسباب عدة منها:
1- قدرة الأردن على المحافظة على أجواء الأمن والاستقرار، وعدم تعرضه لأعمال إرهابية كبيرة، باستثناء حادثة تفجيرات فنادق عمان منذ نحو عشر سنوات، بالرغم من وجوده في وسط لا يتمتع بالاستقرار منذ عقود. وحافظ الأردن على استقراره النسبي رغم تركيبته السكانية المعقدة وزيادة التعقيد بتوافد مئات ألوف اللاجئين من العراق وسوريا، وتعرض المنطقة لزلزال احتلال العراق، وأخيرا الأزمة السورية وتحولها إلى حرب طاحنة، وبالطبع تأثيرات القضية الفلسطينية المتواصلة منذ نحو سبعة عقود.
2- المعلومات الاستخباراتية الكبيرة التي بحوزة الأجهزة الأمنية الأردنية مع تماسها المباشر مع قضايا المنطقة في العراق وسوريا وفلسطين ولبنان، واستقبالها لاجئين وسياسيين من هذه البلدان، إضافة إلى كونها البوابة لبلدان الخليج نحو جنوب سوريا.
3- التنسيق الامني المباشر للأجهزة الامنية الأردنية مع نظيراتها في المنطقة من دون استثناء، حتى مع إسرائيل للمحافظة على استقرار البلد صاحب أطول حدود معها، وكذلك التنسيق والتعاون الاستخباري مع الجانبين الروسي والأمريكي وغيرهما من القوى الكبرى عالميا، عبر تدريب القوى الأمنية للسلطة الفلسطينية، وعدد من البلدان العربية.
4- الموقف السياسي البراغماتي للقيادة الأردنية في التعامل مع قضايا المنطقة، وتعلمها الدروس من اصطفاف الأردن في حرب الخليج الثانية مع الرئيس الراحل صدام حسين، وماجرته من ويلات اقتصادية، وأجواء عدم استقرار إثر حصار بلدان الخليج وقطع جزء مهم من المعونات عقابا على موقف الملك الراحل الحسين بن طلال الداعم للعراق.
5- وفي الشأن السوري تحديدا فإن الأردن ظل محافظا على "شعرة معاوية" مع الحكومة السورية والرئيس بشار الأسد، وأوردت بعض الصحف اللبنانية أخيرا خبر لقاء طويل بين الملك عبد الله الثاني والرئيس الأسد. وفي ذات الوقت فإن الأردن يعد الساحة الخلفية لعمل التشكيلات العسكرية العاملة في الجنوب السوري، وتترد أنباء عن أن الأردن هو من منع سيطرة جبهة النصرة والجيش الحر على معبر نصيب الحدودي مع سوريا. كما يجب عدم إهمال التنسيق الأردني الإسرائيلي لمنع انتقال الشرارة السورية إلى شمال البلدين، مع اشتداد المعارك في جنوب سوريا، وسيطرة كتائب عسكرية ذات مشارب إيديولوجية وتبعيات مختلفة على المناطق المحاذية للجولان المحتل ومحافظة الرمثا.
6- ويجب عدم إغفال مشاركة الأردن في التحالف الدولي بقيادة الولايات المتحدة لضرب تنظيم "داعش" في سوريا، وعدم اعتراضه على الضربات الجوية الروسية، ووجود مراكز تنسيق مشتركة مع البلدين.
التداعيات المحتملة
ويقابل وضوح أسباب اختيار الأردن لوضع قائمة المنظمات الإرهابية في سوريا والمكاسب السياسية لعمان غموض وتخوف من التداعيات المحتملة على أمن واستقرار البلاد. كما تطرح أسئلة حول انعكاسات ذلك على علاقات الأردن مع القوى الإقليمية ولعل أهمها:
1- صعوبة التوفيق بين نظرة مختلف وجهات النظر العالمية والإقليمية إلى طبيعة وتصنيف الأطراف المحاربة في سوريا، والرغبة في وسمها بالإرهاب من عدمه.
2- الخوف من أن تدرج المنظمات الإرهابية وخاصة "داعش" الأردن كهدف رئيس لعملياتها الانتقامية خاصة عقب اعتداءات باريس الإرهابية، وتهديد الولايات المتحدة وكل من يساهم في قصف مواقع التنظيم في سوريا، وتعاظم المخاوف من أعمال انتقامية مع الضربات الموجعة التي يتلقاها التنظيم ولجوئه إلى عمليات إرهابية للتخفيف من عزيمة البلدان المحاربة له، وكسر التأييد الشعبي لدحره.
3- الخشية من تحرك أنصار الجهادية السلفية في الأردن، خاصة أن تقديرات مختصين بالشؤون الإسلامية تقدر بالآلاف حجم مناصري التيار الذين انضموا مع عائلاتهم للمحاربة في صفوف "داعش" وتنظيمات إرهابية أخرى في العراق وسوريا. ويجب ألا نغفل ان أنصار السلفية الجهادية في الأردن هم بمثابة خلايا نائمة للقاعدة و"داعش". وأن عددهم يفوق بكثير نحو 250 معتقلا في السجون حاليا.
4- وقد يدخل الأردن في خلافات مع القوى الإقليمية "المستثمرة" في الأزمة السورية. فحسب المعلن، هناك توافق على محاربة "داعش" لكن هناك تداخلا كبيرا فيما يخص المنظمات الأخرى، ومعلوم أن لكل لاعب اقليمي قوى محسوبة عليه وتزوده بالمال والعتاد، وبالطبع فإن اللاعبين الإقليميين لا يرغبون بإدراج الأطراف الممثلة لمصالحهم ضمن قائمة الإرهاب الأردنية.
5- وتبرز أسئلة ومخاوف من النظرة إلى حزب الله والميليشيات العراقية والإيرانية المقاتلة إلى جوار النظام في سوريا. وتكمن صعوبة الاختيار في أن إدراج هذه المنظمات والميليشيات قد يؤدي إلى توتير العلاقة بين عمان وبغداد وطهران، وحزب الله وقد يتسبب في خسائر اقتصادية وسياسية ويفرض مخاطر أمنية. وفي المقابل فإن عدم إدراجها يثير الشارع الأردني وخاصة أنصار السلفية والسلفية الجهادية، وكذلك بلدان الخليج وتركيا، وقد يتسبب أيضا في خسائر سياسية واقتصادية.
6- وربما كانت موافقة الأردن من تقديرات تؤكد رغبة اقليمية ودولية صادقة في دحر "داعش"، لكن عدم صدق أي طرف في محاربة "داعش" والإرهاب يجعل الأردن في مواجهة مفتوحة مع الإرهاب وهذه البلدان في الوقت ذاته. وواضح أن قبول الأردن وتصديه لهذه المهمة الصعبة يكشف عن حجم المعلومات المتوفرة لدى أجهزته الأمنية. ويعني قبول عمان بدور إقليمي وعالمي جديد، يضاف إلى الأدوار المركبة الحساسة للمملكة التي تعيش على صفيح ساخن منذ نكبة فلسطين في العام 1948، واستطاعت الصمود في وجه التغيرات العاصفة في المنطقة منذ الستينيات وحتى يومنا هذا.
سامر الياس
عن "روسيا" اليوم
الشريط المتحرك هوية المنار مراسلات رئيس التحرير أضف مقال اتصل بنا الاخبار المحلية أخبار واحداث آراء ومقالات الصحافة العربية والعالمية أبحاث ودراسات وثائق وبيانات ثقافة وأدب كاريكاتير شؤون عربية شؤون اسرائيلية تقارير وتحليلات اقتصاد صحة ومنوعات فن وسينما
Developed by MONGID DESIGNS ™ جميع الحقوق محفوظة لـ صحيفة المنار © 2016
قتلى وجرحى بتفجير سيارة مفخّخة جنوب شرق بغداد
موسكو تشيد بتعاون واشنطن في شأن سوريا
اتفاق بين "البشمركة" وجماعات مسلحة عربية وتركمانية على الانسحاب من بلدة طوز خرماتو شمال العراق
تركيا تعتقل صحفية هولندية انتقدت أردوغان على تويتر
مديرة اليونيسكو تندد بتلاعب يستهدف ترشحها لخلافة بان كي مون
