آخر الاخبار
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
بالصورة: مضادات جوية خطيرة و متطورة تصل الى يد الارهابيين في سوريا عبر تركيا
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا
موسكو: الجيش السوري يخطط للهجوم باتجاه الرقة ودير الزور بدعم من جوي روسي
بالفيديو: 4 مروحيات هجومية روسية تساند وحدات الجيش السوري بمعارك تدمر
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 8644
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3648
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3513
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2444
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2281
إذا كان إصبع قدمك الثاني أطول من إصبعك الكبير، عليك أن تقرأ هذا!
عدد المشاهدات : 8790 | تاريخ النشر : 2016-01-15 06:01:52
وكالة أوقات الشام الإخبارية
لأكثر من 5000 سنة، تمرّس الصينيون والهنود في قراءة الأقدام، معتقدين القدمين بمثابة مرآة لبقية الجسم.
فإذا كان هناك أي أورام، تلاحم أو ألم في القدمين، فإنّ ذلك يشير إلى مشاكل في أماكن أخرى. على سبيل المثال، ترتبط الأقواس بالعمود الفقري، وهذا يعني أنّ الهبوط في القوس يشير إلى وجود مشكلة في الظهر. كما يُعتقد أنّ العقل الجسم مرتبطان، ويمكن أن تكون شخصيتنا سبب بعض المشاكل الجسمية.
ولكن هل هذا صحيح؟
 
جين شيهان، وهي متخصصة في علم المنعكسات (reflexologist)، تؤكد أنّ القدم تظهر كل شيء عن الناس، من وظيفة الجهاز الهضمي، وصولًا الى علاقاتهم الشخصية. من خلال النظر الى قدميك، يمكنك معرفة ما إذا كنت شخصًا مغامرًا، أو أنك تميل نحو الاستقرار والنظام والانسجام في الحياة.
في كتابٍ لها، كشفت شيهان عمّا تقوله قدميك عنك:
إصبع القدم الكبير
الأشخاص الذين يكون لديهم الاصبع الكبير أطول بكثير من أصابع القدم الأخرى، هم أذكياء وخلاقون، ويجدون دائمًا حلًا ذكيًا للمشاكل. هؤلاء الناس يرون الأشياء من وجهات نظر مختلفة، ولكن أيضًا قد يكون لديهم مشاكل في التركيز.
في المقلب الآخر، إذا كان إصبع قدمك الكبير صغيرًا، فهذا يعني أنه يمكنك أن تفعل أشياء كثيرة في نفس اللحظة، وبإمكانك التفويض بفعالية، كما أنك تتسم بالكفاءة، وتستخدم الكاريزما الخاصة بك للتأثير على الآخرين بأفكارك.
إصبع القدم الثاني
الأشخاص الذين يكون إصبع قدمهم الثاني طويلًا هم قادةٌ نوعيون. فهي ديناميكيون وخلّاقون، ويمكنهم استلام السلطة. ومع ذلك، فإنّ الأشخاص ذوي إصبع القدم الثاني الصغير، ليسوا خصمًا سهل التغلب عليه، وهم من محبي الوئام والتناغم.
إصبع القدم الثالث
إذا كان إصبع القدم الثالث طويلًا نسبيًا، فهذا يعني أنّ الشخص نشيطٌ وبارع، وخصوصًا في العمل. هؤلاء الناس يبحثون عن الكمال، ويمكن أن يحققوا الكثير بعزمٍ وطاقة. الشيء السلبي هو أنّ عملهم يمكن أن يدفعهم ليغضوا النظر عن الحب والأسرة والمرح.
علاوةً على ذلك، الأشخاص الذين يكون إصبع قدمهم الثالث قصيرًا، فهم يستمتعون بالحياة. كما أنهم يرغبون في الاسترخاء وعدم الحصول على عملٍ حتى.
إصبع القدم الرابع
إصبع القدم الرابع الطويل دليل على أنّ الأسرة مهمة بالنسبة للشخص. إذا كان هذا الاصبع ملتويًا، فهذا يعني أنّ الشخص لديه علاقة غير سعيدة مع ذويه.
هؤلاء الأشخاص مستمعون ومربّون ممتازون، ولكنهم غير سعيدين داخل أسرهم. كما أنه من الصعب عليهم أن يجنّبوا أنفسهم مشاكل الآخرين.
إذا كنتَ من هذا النوع من الناس، فأنت بحاجة الى الاسترخاء وعدم القلق بشأن مشاكل الآخرين.
أما الأشخاص الذين يملكون إصبع القدم الرابع قصيرًا، فهم يركزون في أي مكان آخر، والعلاقات الأسرية ليست مهمة بالنسبة لهم.
خنصر القدم
إذا كان حجم الخنصر صغيرًا، فهذا يعني أنّ للشخص سلوكًا طفوليًا، وأنه لا يحب المسؤوليات ويشعر بالملل بسهولة. وبالتالي، فإنه يبحث عن الانحرافات الممتعة. أيضًا، هذا الشخص يكون ممتعًا، سهل التعامل، وبارعًا.
الناس الذين يمكنهم التحكم بإصبع قدمهم الصغير بشكلٍ منفصل عن إصبع القدم الرابع، فهم متسرعون، مغامرون وساحرون. أما أولئك الذين لا يستطيعون فعل ذلك، فيتميزون بالروتين والقدرة على التنبؤ والولاء.
طول أصابع القدم يتدرج بدقة عالية
اذا كان طول أصابع قدمك يتدرّج من الأطول الى الأقصر بدقةٍ ومثالية، خالقًا خطًا أنيقًا، فهذا يعني أنك منهجي، دقيق وعملي، وأنك دائمًا ما تستكمل العمل الذي ابتدأت به. وبالإضافة إلى كونك موظفًا مثاليًا، فأنت شخص جيد وصديق مخلص جدًا.
أقدام واسعة
الأشخاص الذين يملكون قدمًا واسعة لهم أقدام ثابتة وصلبة في العمل. هؤلاء يشعرون بالسعادة عندما يكونون مشغولين، ولكن عليهم أيضًا أن يحاولوا إيجاد بعض الوقت للتفكير، والسلام والهدوء قليلًا في حياتهم.
أقدام طويلة ضعيفة
هؤلاء الناس يحبون الدلال. وهم لا يمانعون إن كان بإمكان شخصٍ آخر إنهاء العمل نيابةً عنهم. وعلاوةً على ذلك، فهم يملكون حسًا جماليًا قويًا ويحتاجون إلى الجمال من حولهم.
منازل هؤلاء الناس سيكون رائعًا، بغض النظر عن دخلهم.
الأقواس
الناس مع الأقواس العالية مستقلون جدًا ومكتفون ذاتيًا. إنهم في حاجة الى الكثير من الوقت لأنفسهم، حتى أنه يمكن اتهامهم بأنهم غير اجتماعيين.
أما الناس مع الأقواس المنخفضة أو المتوسطة، فهم مؤنسون ويفضلون مصاحبة الآخرين. إنهم يحبذون التمتع بالوقت والتأكد من أنّ الآخرين يستمتعون بوقتهم أيضًا.
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟ 2016-04-29 09:00:29
12 فائدة سحرية لخليط العسل والقرفة 2016-04-29 06:41:27
وصفة البطيخ والليمون لتعزيز القدرة الزوجية 2016-04-29 06:39:59
ما الذي تفعله 15 حبة من الترمس يوميا بجسدك ؟ 2016-04-29 06:37:42
خلطة سحرية حقيقية سهلة الإعداد تقتل الخلايا السرطانية 2016-04-29 06:30:07
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
