آخر الاخبار
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 10463
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3911
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3886
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2648
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا عدد المشاهدات : 2556
مانشستر سيتي وتشيلسي يكتفيان بالتعادل
عدد المشاهدات : 370 | تاريخ النشر : 2015-02-01 02:46:49
وكالة أوقات الشام الإخبارية
لم يطرأ أي تغيير على صراع المنافسة على لقب الدوري الانجليزي لكرة القدم بين فريقي تشيلسي (المتصدر) ومانشستر سيتي (حامل اللقب) بعدما خيم التعادل الإيجابي 1/1 على لقائهما الذي جرى على ملعب ستامفورد بريدج معقل الفريق اللندني في قمة مباريات المرحلة الثالثة والعشرين من المسابقة اليوم السبت.
وأسفرت باقي المباريات عن فوز مانشستر يونايتد على ليستر سيتي 3/ 1، و نيوكاسل على مضيفه هال سيتي 3/ صفر، وتوتنهام على ويست بروميتش ألبيون بنفس النتيجة، وليفربول على ويستهام 2/ صفر، وسندرلاند على بيرنلي بنفس النتيجة، وستوك سيتي على كوينز بارك رينجرز 3/ 1، وإيفرتون على كريستال بالاس 1/ صفر.
وظل فارق الخمس نقاط بين الفريقين، قبل نهاية المسابقة بـ15 مرحلة، حيث ارتفع رصيد تشيلسي إلى 53 نقطة في الصدارة، فيما ارتفع رصيد مانشستر سيتي إلى 48 نقطة.
وعلى عكس المتوقع، جاءت المباراة متوسطة المستوى، حيث سيطر الحذر الدفاعي على أداء الفريقين خاصة تشيلسي في الوقت الذي كان فيه مانشستر سيتي الأكثر استحواذا على الكرة وإضاعة للفرص.
وتقدم الفرنسي لويك ريمي لمصلحة تشيلسي في الدقيقة 41، قبل أن يدرك الأسباني ديفيد سيلفا التعادل سريعا لمانشستر سيتي في الدقيقة 45.
وواصل مانشستر سيتي بتلك النتيجة غيابه عن طريق الانتصارات للمباراة الثالثة على التوالي في المسابقة، فيما يعد هذا التعادل هو الأول لتشيلسي في المسابقة منذ تعادله مع ساوثهامبتون بنفس النتيجة في 28 كانون أول/ديسمبر الماضي.
وكان سيتي يأمل في حصد النقاط الثلاث من أجل تقليص الفارق إلى نقطتين فقط ومن ثم إشعال المنافسة على اللقب، لاسيما وأن الظروف كانت مواتية للفريق السماوي لتحقيق ذلك في ظل غياب نجمي تشيلسي سيسك فابريجاس للإصابة ودييجو كوستا للإيقاف، ليخفق الفريق تحقيق انتصاره الأول على تشيلسي في المسابقة على ستامفورد بريدج منذ شباط/فبراير عام 2010.
وأثبت مانشستر يونايتد عزمه الأكيدللمنافسة على إحدى المراكز الأربعة الأولى في ترتيب المسابقة من أجل التأهل لبطولة دوري أبطال أوروبا في الموسم المقبل، بعدما تغلب 3/ 1 على ضيفه ليستر سيتي.
ورفع مانشستر يونايتد رصيده بهذا الفوز إلى 43 نقطة ليرتقي إلى المركز الثالث (مؤقتا) لحين انتهاء باقي مباريات المرحلة، فيما توقف رصيد ليستر سيتي عند 17 نقطة ليظل متذيلا لجدول الترتيب.
وتقدم الهولندي روبن فان بيرسي لمصلحة مانشستر يونايتد في الدقيقة 27، قبل أن يضيف زميله الكولومبي رادميل فالكاو الهدف الثاني لأصحاب الأرض بعدها بخمس دقائق.
وجاء الهدف الثالث ليونايتد عبر النيران الصديقة، بعدما سجل ويس مورجان لاعب ليستر سيتي هدفا بالخطأ في مرماه في الدقيقة 44 لينتهي الشوط الأول بتقدم مانشستر يونايتد بثلاثية بيضاء.
وفي الشوط الثاني، حاول ليستر سيتي تقليص الفارق ليسجل لاعبه مارسين واسيلوسكي هدف حفظ ماء الوجه للضيوف قبل النهاية بعشر دقائق.
ورد مانشستر يونايتد اعتباره بتلك النتيجة من خسارته الموجعة 3/ 5 أمام ليستر سيتي في الدور الأول.
وواصل ليفربول صحوته الأخيرة في المسابقة بعدما حقق انتصاره الثالث على التوالي، والخامس في مبارياته الستة الأخيرة، بعدما تغلب 2/ صفر على ضيفه ويستهام يونايتد.
وفشل ليفربول في هز الشباك طوال الشوط الأول، ليكثف من هجماته في الشوط الثاني محرزا هدفين حملا توقيع رحيم ستيرلينج ودانييل ستوريدج في الدقيقتين 51 و80.
وارتفع رصيد ليفربول بهذا الفوز إلى 38 نقطة، ليرتقي إلى المركز السابع، متفوقا بفارق نقطتين على ويستهام، الذي بات في المركز الثامن.
وأعاد ليفربول بتلك النتيجة البسمة على شفاه جماهيره مرة أخرى بعدما تعرضت لخيبة أمل عقب خروج الفريق من الدور قبل النهائي لبطولة كأس رابطة المحترفين (كأس الكابيتال وان) أمام تشيلسي الأسبوع الماضي.
وحقق توتنهام هوتسبير، الذي صعد إلى نهائي كأس الرابطة الأسبوع الماضي، فوزا كبيرا على ضيفه ويست بروميتش ألبيون بثلاثية بيضاء.
وتقدم كريستان إيركسن مبكرا للفريق الأبيض في الدقيقة السابعة، قبل أن يسجل هاري كين الهدفين الثاني والثالث في الدقيقتين 15 و64.
وارتفع رصيد توتنهام إلى 40 نقطة ليحتل المركز الخامس، فيما ظل رصيد ويست بروميتش عند 22 نقطة في المركز الخامس عشر.
وعاد نيوكاسل لنغمة الانتصارات التي غابت عنه في المراحل الثلاثة الماضية بعدما سحق مضيفه هال سيتي بثلاثية بيضاء.
وافتتح ريمي كابيلا التسجيل لمصلحة أصحاب الأرض في الدقيقة 40، قبل أن يضيف زميلاه سامي أميوبي، ويوان جوفران الهدفين الثاني والثالث في الدقيقتين 50 و78.
وصالح نيوكاسل بتلك النتيجة جماهيره التي أصيبت بخيبة أمل كبيرة من نتائج الفريق في مبارياته الثلاث الماضية والتي شهدت تعادله في مباراة والخسارة في لقائين.
وارتفع رصيد نيوكاسل بهذا الفوز إلى 30 نقطة في المركز العاشر، فيما توقف رصيد هال سيتي عند 19 نقطة ليظل في المركز الثامن عشر (الثالث من القاع) بعدما تلقى خسارته الثالثة على التوالي، ليتأزم موقف الفريق بشدة في صراعه من أجل تجنب الهبوط إلى الدرجة الثانية.
واستعاد إيفرتون اتزانه وحقق فوزه الأول في المسابقة منذ سبع مراحل بعدما خطف فوزا صعبا 1/ صفر من مضيفه كريستال بالاس.
وأحرز البلجيكي روميلو لوكاكو هدف المباراة الوحيد في الدقيقة الثانية، ليمنح إيفرتون ثلاث نقاط ثمينة رفعت رصيده إلى 26 نقطة، محتلا المركز الثاني عشر، فيما بقي رصيد كريستال بالاس عند 23 نقطة في المركز الثالث عشر.
ويعد هذا الانتصار هو الأول لإيفرتون في البطولة منذ فوزه 3/ 1 على ضيفه كوينز بارك رينجرز في 15 كانون أول/ديسمبر الماضي.
وحقق ستوك سيتي انتصاره الثاني على التوالي بعدما تخطى عقبة كوينز بارك رينجرز بثلاثة أهداف مقابل هدف واحد.
وأحرز جوناثان والترز الهدفين الأول والثاني لستوك في الدقيقتين 21 و34، قبل أن يعيد نيكو كرانيكار المباراة إلى أجواء الإثارة مرة أخرى بعدما سجل هدفا لكوينز بارك رينجرز في الدقيقة 36.
وعاد والترز لهز الشباك مرة أخرى ليحرز الهدف الثالث لستوك في الدقيقة الأخيرة ليصبح (هاتريك) المباراة.
وارتقى ستوك سيتي إلى المركز التاسع بعدما رفع رصيده إلى 32 نقطة، وتجمد رصيد كوينز بارك رينجرز عند 19 نقطة في المركز قبل الأخير، علما بأن هذه الخسارة هي الثالثة للفريق على التوالي.
وابتعد سندرلاند نسبيا عن منطقة الخطر، بعدما تغلب 2/ صفر على بيرنلي.
وسجل كونور ويكام الهدف الأول لسندرلاند في الدقيقة 20، فيما تكفل النجم المخضرم جيرمان ديفو بإضافة الهدف الثاني في الدقيقة 34.
وأصبح سندرلاند في المركز الرابع عشر، رافعا رصيده إلى 23 نقطة في المركز الرابع عشر، بفارق ثلاث نقاط أمام بيرنلي الذي بات في المركز السابع عشر.
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
سورية تعلنها...لقد حانت ساعة الصفر للمسلحين في حلب!! 2016-04-30 12:06:55
نارام سرجون: عقب خطاب مشعل في استانبول .. تسعة قتلى ومفقودة واحدة و300 مليون جريح !! 2016-04-30 12:05:25
ماذا عن عودة الأتراك ومن معهم للحديث عن المناطق العازلة في سورية!؟ 2016-04-30 12:01:37
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا 2016-04-29 11:46:12
ماذا سيفعل أوباما قبل أن يغادر؟ 2016-04-29 11:44:51
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
