آخر الاخبار
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 9983
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3822
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3785
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2589
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2427
لعبة التوازن وتبدل المعادلات... الرياض تبحث عن التعديل وانقرة تشتعل
عدد المشاهدات : 3464 | تاريخ النشر : 2016-02-24 12:38:33
وكالة أوقات الشام الإخبارية
غانم شرف الدين
 ليست المرّة الأولى التي تفقد المجموعات المسلحة توازنها في سوريا، وليست المرّة الأولى التي تمنى فيها بالخسارة عشية استحقاقٍ سياسي مفصلي، فتفلت من يدها أوراق الضغط على القيادة السورية لانتزاع التنازلات منها.
تكرّرت هذه العملية أكثر من مرّة، ولم تتراجع دمشق عن مواقفها، بل من يراقب سيرورة المطالب وتراجعها الى الحد الادنى يتأكد ان ما يعرض على المعارضة الان اقل من سابقه، وحتى الاتفاق الروسي الاميركي لوقف اطلاق النار صبّ في صالح الجيش السوري وان ترك للمعارضة ان تلتقط انفاسها الاخيرة.
في ظل الحرب، تبدّلت موازين القوى بين الجيش السوري والارهابيين أكثر من مرّة. في البداية، كانت الغلبة للجيش السوري. لكن مع دخول العناصر الاجنبية وانتشارها في ارجاء سوريا تحت راية "جبهة النصرة"، بدأ ميزان القوى يميل لصالح الارهابيين، وعليه عقدت الدول المعنية بالحرب مؤتمر جنيف الاول في خريف العام 2013 وحددت شروطها لتشكيل حكومة انتقالية بصلاحيات كاملة، وتقرّر آنذاك عقد مؤتمر جنيف 2 في العام 2013.
في ربيع العام 2013، استعاد الجيش السوري وحلفاؤه السيطرة على القصير، فأسقطوا التوازن مع الارهابيين ومعهم تحضيرات مؤتمر جنيف 2. انذاك كانت تسري في اروقة دمشق بأن القيادة يمكن ان تقبل بمشاركة المعارضة الخارجية بثلث الحكومة وبوزارات وازنة لكن ليست سيادية،  الا ان المعارضة رفضت العرض في وقت كانت تخسر على الارض في القلمون والغوطة الشرقية.
لم يَطُلْ زمن التراجع العسكري لـ"النصرة" والمسلحين، اذ اعلن في منتصف العام 2013 تنظيم "داعش" عن وجوده في سوريا ليعود ويعدل موازين القوى قليلاً، ومن ثم عقد مؤتمر جنيف 2 على وقع حضور رسمي سوري وقرارات دولية تعترف بوجود ارهابيين في سوريا.
يقول مسؤول سوري رفيع المستوى ان ما بعد صدور القرارات الدولية المتعلقة بالارهابيين، "القصة تغيرت" واصبحنا في مرحلة جديدة لم تنجلِ صورتها الا بعد الدخول الروسي في الحرب مباشرة. حينها بدا واضحًا ان موازين القوى لن تعدل ابدا الا بدخول الولايات المتحدة مباشرة بالحرب ضد غريمها السابق وهو امر غير وارد مطلقا.
على مدى اسابيع ووسط الانهيار الكبير للمسلحين، وضعت المملكة السعودية وتركيا خياراتهما على الطاولة عبر التلويح بالدخول البري لكن السؤال من اين وكيف وضد من؟، او ارسال صواريخ مضادة للطائرات، والسؤال من يتجرأ ان يزود المسلحين بها؟
ادركت انقرة والرياض ان المعادلة تغيرت برمتها لا بل انقلب السحر على الساحر، الاتراك الذين يدعمون المسلحين اصبحوا في ورطة اقتراب الاكراد من حدودهم من شمال حلب الى اقصى الحسكة، المملكة السعودية لم يعد لديها خيار سوى وقف القتال للحفاظ على وجود المعارضة والموافقة على استمرار قتال "النصرة" و"داعش" العصب الابرز للارهابيين وبالتالي افساح المجال للجيش السوري وحلفائه حشد قواتهم باتجاه "داعش" ومنحهم فرصة انهاء وجود اقوى تنظيم ارهابي في المنطقة او بحد ادنى انهاكه.
لا يعني وقف العمليات العدائية وقف العمليات العسكرية، بل وفقا لمصادر عسكرية سورية، فان العمليات ستتكثف باتجاه الرقة وريف حلب الشرقي، ويشير المصدر الى ان المشهد انقلب، ففي الواقع عادة ما تحاول المعارضة ان تضغط لرفع مطالبها الا انها تستجدي وقف القتال ما يعني انها ستدخل المفاوضات دون اوراق ضغط، وانها عاجلا ام اجلا سترضخ للمشاركة في حكومة وحدة وطنية في ظل مجلس شعب منتخب بعد شهر ونصف ودون دستور جديد او تعديلات دستورية، وكل ما هو ممكن مشاركة المعارضة في حكومة وبشرط عدم تمثيل مجموعات ارهابية.
عملياً، تعثرت الجدولة التي كانت مقررة قبل جنيف بعد رفض المعارضة المشاركة، لجهة أن تتمّ المحادثات ضمن مهلة ستة أشهر على عدة جولات، علمًا أنّ الجولة الثانية لن تنطلق قبل تلبية مطلب الوفد الرسمي السوري بارسال اسماء المحاورين من الطرف الاخر. هي لعبة الوقت التي يجيدها السوريون اذ حاليا الوقت في صالح الجيش السوري وان ورقة الضغط لم تعد في العسكر بل في الامن والتفجيرات والعمليات الامنية، ورسالة "داعش" كانت واضحة بان لديها القدرة على الخرق في عمق المناطق المؤيدة واغلاق طريق رئيسي وإن تراجع نفوذها.
في المحصلة المعركة لم تنته وان كانت تشهد نهاياتها، جولة سياسية جديدة ومن بعدها جولة عنف محدودة الاطراف والمزيد من الدمار، مشاركة المعارضة ليست محتومة في الحكومة والتغييرات بحاجة للمزيد من الوقت والى ذلك ستسمر القدرة الشرائية في تراجعها  والسوريون الى مزيد من المعاناة اليومية. اما الرابح الاكبر في الحرب، فهم "الاكراد" اذ تجمع واشنطن وموسكو على دعمهم واقامة ادارة ذاتية لهم من الحسكة الى ريف حلب الشمالي!
النشرة
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب 2016-04-29 11:08:09
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟ 2016-04-29 10:51:16
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر! 2016-04-29 10:27:55
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟ 2016-04-29 10:11:43
الأسد والحرب على سوريا 2016-04-29 10:02:26
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
