 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 6822 اشتراك الغاء الاشتراك خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة عدد القراءات : 1826 متعة الجنس أثناء الحيض قالت وهي تبكي : عندي مشكلة ! هي الحيض قلت : طبيعي ،إن الآلام المصاحبة للطمث يمر بها الكثير من النساء ،ويمكن تخفيفها عن طريق ممارسة الرياضة او غحتساء بعض السوائل الساخنة او حتى بتناول بعض العقاقير التي تسكن الألم. قالت : مشكلتي ليست هذه ،مشكلتي غضب زوجي وتأنيبه لي بعبارات قاسية وكلمات حادة وتبرمه مني وغضبه على عندما أخبره أني حائض ،وكأني أن التي أتيتت بها أو عندي القدرة على دفعها !! سبحان الله ،هذا امر لا يد لي فيه !! قلت :إن هذه الصورة المازومة والقاسية للتعامل مع الزوجة اثناء حيضها تدل على جهل الكثير من الأزواج بالفنون العاطفية والجنسية أثناء فترة الحيض،وعدم معرفتهم بفنون ومهارات الاستمتاع بين الزوجين في هذه الفترة التي في الغاالب تتكرر كل شهر ستة أيام وربما أكثر ،وبالتالي فإنهم يحرمون أنفسهم من التقارب العاطفي والجنسي لفترة قد تطول عندي بعض النساء الى ثلث أيام الشهر.ومن فضل الله علينا ان الإسلام توسط في التعامل مع الحائض بين اليهود الذين يعتزلون الزوجة حال طمثها وبين النصارى الذين يواقعون الحائض .أما الإسلام فقد بين تعالى في كتابه كيفية التعامل مع الزوجة أثناء حيضها فقال الله تعالى : ((وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الْمَحِيضِ قُلْ هُوَ أَذًى فَاعْتَزِلُواْ النِّسَاء فِي الْمَحِيضِ وَلاَ تَقْرَبُوهُنَّ حَتَّىَ يَطْهُرْنَ فَإِذَا تَطَهَّرْنَ فَأْتُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اللّهُ إِنَّ اللّهَ يُحِبُّ التَّوَّابِينَ وَيُحِبُّ الْمُتَطَهِّرِينَ)البقرة(222)،وبين الرسول صلى الله عليه وسلم معنى الاعتزال وأنه مجرد اعتزال إيلاج دون سائر وسائل وأساليب والاستمتاع الأخرى وهي كثيرة ،فقال صلى الله عليه وسلم (أصنعوا كل شيء إلا النكاح) والنكاح هنا بمعنى الايلاج في الفرج فيجوز للزوجين أن يستمتعا ببقية جسديهما الإ الايلاج في الدبر و الفرج.ومن هنا يمكن أن يزيد الزوجان درجة الاستمتاع والانس ببعضهما أثناء هذه الفترة الحرجة التي تمر بها عادة المرأة كل شهر بمراعاة عدة أمور: 1/ إن فترة الحيض فرصة للتغيير (الإجباري) في طريقة الاستمتاع وكسر للطريقة التقليدية التي اعتادها الزوجان في أيام الطهر ،فيمكن للزوجين ان يبتكرا من طرق الاحتكاك الجسدي في كل أجزاء الجسد سوى الفرج ، وبالتالي يمنحا انفسهما فرصة التشويق والتجديد ولو لمدة محددة. 2/إن الارتياح النفسي للزوجة مهم جداً في نجاح الاستمتاع الجنسي أثناء فترة الحيض بشكل خاص ،ولذلك لابد للزوج من القيام بدور رئيسي في تهيئة الزوجة نفسياً وعاطفياً لتتغلب على بعض الأعراض المصاحبة للدورة.وليخفف عنها بعض ما تعانيه من آلام نفسية وأوجاع بدنية. 3/ إن فترة الحيض يمكن ان تكون فترة توقف عن الممارسة للتشويق للمعاودة بصورة أكثر إمتاعاً وأكثر حماساً ، ولكن بشرط أن يستمر الزوجان في تقاربهما العاطفي بجميع أشكاله ووسائله كالاحتضان والقبلات والرسائل الكلامية التي فيها زيادة للتشويق بالاقتراب والمواقعة. 4/لقد أثبتت الاستفتاءات أن التوقف عن الايلاج في فترة الحيض واستبداله بوسائل وأساليب الاحتكاك الأخرى يجعل الجماع بعد الطهر أكثر متعتة وحيوية .لهذا لابد من الامتناع أحياناً لمزيد من الاشتياق!! 4/أصنعوا كل شيء إلا النكاح ..إنها أشارة صريحة ودعوة لطيفة لاستمرار الأنس بين الزوجين وعدم فتور العلاقة بينهما فضلاً عن تأزمها بالعبارات القاسية والكلمات المحبطة . قال مجاهد : لا بأس ان تؤتى الحائض بين فخذيها او في سرتها .وهذا التفسير من مجاهد إنما هو لفتح الآفاق لصور أخرى ممتعة. 5/ من المتعارف عليه أن أقل فترات المرأة إقبالا على الجنس هي فترة الطمث نظراً للتغييرات التي تطرأ عليها نفسياً وفسيولوجياً ،ولهذا فإن على المرأة أن تجاهد نفسها في الإقبال على زوجها للاستمتاع بها بقدر الإمكان،والوصية موصولة للزوج أن يراعي حال زوجته وان يجتهد في التخفيف عنها. الكاتب : د.مازن الفريح 2010-06-01 09:22:59 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين ولأهمية التقبيل في الحياة العاطفية والجنسية للزوجين ،ولأثره في الإشباع العاطفي ينبغي أن يكون بطريقة سليمة ومريحة لا يحصل معها الكراهة والنفور، إن التقبيل مهارة وفن لابد من التعرف على أسراره وطرقه وأنواعه المزيد زواج المسيار والآيدز واعتقد أن ربط مرض الآيدز بالمسيار وقرنه بالعلاقات غير الشرعية فيه مبالغة وتجن لهذا النوع من النكاح ،إذ إن زواج المسيار يتوافر فيه الشروط الشرعية لأركان العقد وشروط صحته ، المزيد المداعبات في غرفة النوم ومن صور المداعبات بين الزوجين في غرفة النوم بعض الأوضاع الجسدية التي يتقارب فيها الجسدين فيشعر كل واحد من الشريكين بحرارة جسد الآخر وحبه له ،فمرة يضع الزوج رأسه في حضن زوجته ومرة عند رقبتها وعند صدرها المزيد أوضاع الجماع التغيير في الأوضاع بين المرة والأخرى مما يجدد اللذة ويزيد من المتعة ويدفع السآمة عن الزوجين في ممارسة هذه العملية التي قد يؤدي تكرارها على حال واحد الى السآمة والملل المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 9 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 13 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 13 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 12 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 16 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [6] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 