 موقع المربي ماهي الجنابه؟ السؤال رقم 2922 السلام عليكم ورحمة الله وبكاته اما بعد أتمنى أخباري عن الجنابه و ماهي ؟؟ الجواب الجنابة وصف يقوم بالبدن يمنع من قراءة القرآن والصلاة والمكث في المسجد وغيرها ، وسبب الجنابة أمور :1) خروج المني دفقا بلذة ، والمني ماء أبيض ثخين يخرج عند اشتداد الشهوة سواء بمداعبة أو استمناء أو غيره 2) الاحتلام ، وهو أن يرى النائم في منامه ما يكون من أمور الجماع فإن قام من نومه ورآى منيا فهو جنب .3) التقاء الختانين : وهو جماع الرجل زوجه ولو لم ينزل . 4 - خروج دم الحيض أو النفاس بالنسبة للمرأة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 