 موقع المربي كيف أعود ابني على صلاة الفجر السؤال رقم 6160 لدي إبن سيكمل السنة العاشرة بعد ثلاثة أشهر من الآن . كيف أبدأ بتعويده على صلاة الفجر في المسجد؟ بارك الله فيكم وفي علمكم. الجواب التعويد على صلاة الفجر له خطوات عدة، ومنها: أولا: غرس محبة الصلاة لديه وتحبيبها له. ثانيا: تقوية صلته بالله تبارك وتعالى وغرس الإيمان والتقوى في قلبه. ثالثا: تعليمه فضائل الصلاة بعامة، وصلاة الفجر بصورة خاصة. رابعا: تعوديه على النوم المبكر وعدم السهر. خامسا: أن يوقظ بهدوء ودون إزعاج أو صراخ، وتصحبه معك للمسجد، واجعل الطريق للمسجد فرصة للحديث الودي بينكما. سادسا: أن تثني عليه أمام والدته وهو يسمع بأنه قد أصبح يصلي الفجر مع جماعة المسلمين، وأن هذا يتطلب منها أن تغير طريقتها في التعامل معه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 