 موقع المربي عدم استقامة بعض أبناء الصالحين السؤال رقم 697 الشيخ/محمد حفظه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد بعض الأخيار يشكو من ضعف التزام أبناءه أو بعضهم لذى قد يصاب بإحباط وفتور في أعماله الدعوية الأخرى حيث أنه يبني بيت غيره وبيته يتهدم .نرجو منكم بسط هذا الموضوع الجواب قبل الإجابة أود التنبيه على أهمية ذكر البيانات في السؤال وذلك لما له من أثر في الإجابة وتحديدها فنأمل مراعاة ذلك .وبعد :فإن القضية التي ذكرتها في سؤالك ، قضية بدأ الكثير من الآباء يشتكون منها خصوصاً في ظل المتغيرات المتلاحقة في الساحة والانفتاح الإعلامي والتقني الهائل . لذلك من الأهمية بمكان معالجة الموضوع وطرقه ، كيف لا والبيت يشكل نواة أساسية وقاعدة في سبيل إصلاح الأمة ونهضتها .لذلك أنصح الداعية المقبل على زواج أن يختار المرأة الصالحة المعينة له ، فإن كان متزوجاً أقنع زوجته بتحمل الأعباء التربوية داخل المنزل حين ينشغل الزوج في نطاق عمله الدعوي .ومن المقترحات المفيدة في ذلك:1 - اختيار مكان مناسب للسكن.2 - اختيار المدرسة المناسبة بحيث يكون الطفل بمنأى عن مسببات الإفساد .3 - أن تسعى جاهداً في تنظيم ارتباطاتك ومشاغلك بحيث تكون أكثر أوقاتك تواجداً في المنزل أثناء وجود الأولاد واستيقاظهم ، وعليك أيضاً أن تفكر جاداً في تفريغ وقت لأولادك لمتابعتهم في أمورهم العامة والخاصة .4 - ملء فراغهم بالمنزل بما يفيد ، كالانشغال بالحاسب الآلي.5 – الاجتهاد في ربطهم برفقة صالحة.6 - إقامة أنشطة عائلية مشتركة مع الأقارب والزملاء كالرحلات وغيرها . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 