 موقع المربي كتب السيرة المناسبة السؤال رقم 1848 السلام عليكم اما بعد اتمنى لك التوفيق في رسالة المجستير اود اقتناء كتب للتفقه فيي الدين لكني اقع في حيرة فمثلا كتب السيرة كثيرة ولاهعرف افضلها بمادا تنصحي جزاك الله خير الجزاء الجواب كتب السيرة تتفاوت، فالكتب المختصرة من أنسبها: كتاب الفصول في سيرة الرسول لابن كثير، وكتاب الرحيق المختوم للمباركفوري. ومن الكتب التي تهتم بتحقيق الأخبار وبيان الصحيح من الضعيف. كتاب السيرة النبوية في ضوء المصادر الأصلية لمهدي رزق الله، وكتاب السيرة النبوية الصحيحة لأكرم ضياء العمري. ومن أفضل الكتب التي تعنى بالدروس والعبر زاد المعاد لابن القيم فقد تحدث عن السيرة في المجلد الثالث من الكتاب. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 