 موقع المربي حديث مع الشباب الفصل / مدخل الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونتوب إليه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمداً عبده ورسوله، أما بعد: فمن يتأمل في واقع الشباب الآن يدرك أن هناك شرخاً عظيماً وانصداعاً في هذا الكيان المهم من كيانات الأمة والركن الركين من أركان المجتمع ودعاماتها، والأمم و المجتمعات إنما تقوم بشبابها وتعقد آمالها عليهم وعندما تتحدث عن الانحراف في واقع الشباب فلست بحاجة إلى إيراد الأدلة على هذه الدعوى . فالجميع يسلم لك بذلك ،ولا أظن أحداً يخالف في هذه البدهية، ومن الترف الفكري وإضاعة الوقت والسعي إلى إثباتها، ولكن القضية التي قد يقع حولها الخلاف هي التعامل مع هذا الواقع، إن الجميع يتفقون على أن هذا الواقع واقع غير شرعي، وعلى أن هذا الواقع يحتاج إلى تصحيح . والخلاف إنما هو في منهج التعامل مع هذا الواقع، وكيف نتعامل مع هؤلاء الشباب؟ . وأحسب أن القضية بحاجة إلى أكثر من تفكير ،وبحاجة إلى أكثر من جهد، وبحاجة إلى تنوع المجالات والجهود، فهي قضية مهمة من قضايا مجتمعنا. عندما تتأمل في أساليب الناس في التعامل مع هذا الواقع تجد الناس أصنافاً شتى: ففئة لا تتجاوز إثارة الأحزان والأشجان والندب لهذا الواقع الأليم، فهو يحدثك عن مرارة الواقع و الفساد والانحراف، ويذكر لك ألواناً من الصور الصارخة لهذا الفساد والانحراف، ولكنه يقف عند هذا القدر، وهذا قدرٌ يشترك فيه الكثير من الناس، ولكن المشكلة ليست هنا !، فنحن الآن تجاوزنا مرحلة إقناع الناس بفساد هذا الواقع، وعندما نتحدث عنه وعن مراراته ونندبه فيجب التحدث بلغة من يريد التغيير لا من يقف عند هذا الحد، ولكن هناك فئة كبيرة قد يكون منهم بعض أهل الصلاح والخير والاستقامة، تقف عند هذا الحد، تقف عند حد انتقاد الواقع وإثارة الأحزان والندب على هذا الواقع، وهو منطق العاجزين والكسالى، ومنطق الناس الذين يستسلمون للواقع . حين يكون الإنسان في حالة فقر ويتحمل أعباءً وديوناً يسلك ألف وسيلة، ويبحث عن ألف أسلوب ليحتال على هذه المشكلة ويخرج من هذا المأزق، وأنت ترى امرءاً يريد هدفاً في الحياة الدنيا أيًّأكان هذا الهدف وتكون أمامه العقبات والمشاكل الكثيرة فيسعى ويفكر ويبحث عن ألف طريق وألف وسيلة ليتجاوز هذه المشكلة، عندما يكون للإنسان حاجة في أي دائرة حكومية وقد يكون فيها مشكلة تتطلب تأخير هذه المعاملة أو تتطلب عدم البت فيها فماذا يصنع هذا الإنسان؟ إنه يسأل عن المسؤول ومن أي بلد وأقربائه ويحاول بأي طريقة أو بأخرى أن يتصل بأقرباء هذا المسؤول حتى يتصلوا به ليقنعوه بحل هذه المشكلة , وهكذا عندما يتقدم أحد ليخطب ابنته تراه يسأل عنه وعن أخواله حتى يحصل على تفاصيل دقيقة عن حياته وشخصيته، عندما كان المرء صاحب حاجة و إرادة وتصميم استطاع أن يحتال على حاجته واستطاع أن يجد ألف أسلوب، أما في قضايا دينه فكثيراً ما يقف الأمر عند التألم والأحزان والأشجان لا غير. ثانياً: فئة أخرى تغرق في الحديث عن وصف المرض وعن ذكر مظاهره وأعراضه بلغة تبعث على الأسى واليأس والقنوط، وعندما تذكرله بعض النماذج وتحاول أن توجد عنده بصيصاً من الأمل فتحدثه عن بعض البشائر يذكرك ببعض المظاهر الصارخة من الفساد والانحراف ساعياً أن يبدد كل أمل لديك في تغيير هذا الواقع، و قد لا تختلف هذه الفئة عن سابقتها، لكن الفئة السابقة تقتصر على التألم، أما هذا فهو يزيد، فقد يتحدث من خلال المنابر، عن الانحراف وعن الفساد وعن الخطأ وعن الضلال، عن انحراف الشباب ثم يقف عند هذا الحد، إن هذا وصف للمرض وقد يكون مطلباً أحياناً لإقناع من لا يدرك خطورة المرض ولكن أن يكون هذا هو العلاج فلا. إن هذا الأسلوب غاية ما ينتجه إثارة الاهتمام بالمرض، وإثارة الشعور به، أما القضية التي نحتاج إليها فهي العلاج، إننا الآن لا نملك أدنى شك ولا أظن أن أحداً يخالجه الشك أن هذا الواقع أو هذه القضية التي نتحدث عنها: "واقع الشباب" أن هذا واقع لا يرضي الله ورسوله، أن هذا الواقع يطلب الحل المِلحَّ، إذاً لسنا بحاجة إلى الإسهاب في الحديث عن المرض، وفي الحديث عن سرد النماذج والصور، هذه القضية يجب أن نتجاوزها فهذا وصف للمرض . إننا بحاجة أن يوفر هذا الإنسان جهده إلى أن يتحدث عن العلاج. بعد ذلك ننتقل إلى فئة ثالثة وهم من يسعون في العلاج: تتنوع أساليب الناس في العلاج وقد تجدها أساليب تأخذ خطوطاً قد لا يكون بينها التقاء فهذا يستعمل أسلوب التهديد والترهيب أسلوب هز مثل هذا الشاب هزًّا، ويهز أولئك العصاة هزًّا وكأنه يصرخ بهم ويقول :قد أدرككم الهلاك، وأسلوب آخر يأخذ جانب الترغيب وأسلوب الحديث العاطفي . أسلوب آخر يأخذ جانب الإقناع العقلي، أسلوب ثالث … ورابع … إنّ تنوع هذه الأساليب لا مشكلة فيه ولا داعي لأن نثير اللغط والجدل حول هذه الأساليب فكلها تؤدي إلى هدف واحد وإلى نتيجة واحدة، أن فلاناً من الناس قد يصلح معه هذا الأسلوب لكن الأسلوب الآخر لا يصلح معه، وكذلك فلان وكذلك الشخص الآخر، وليس ثمة أسلوب واحد هو الذي ينبغي احتذاؤه، ولاطريقة واحدة ينبغي سلوكها، المهم أن تكون هذه الأساليب وهذه الطرق منضبطة بالضوابط الشرعية، ثم تكون مؤدية إلى النتيجة ومحققة للمصلحة . عندما نقرأ القرآن الكريم نجد أن القرآن ينوع أساليب معالجة القلوب، ينوع أساليب وعظ الغافلين، فتارة بالقصص، وتارة بالحديث عن اليوم الآخر وأحواله، وتارة بالحديث عن النار وما فيها، وتارة بالحديث عن الجنة وما فيها، وتارة بالخطاب العقلي المقنع، وتارة بهذا الأسلوب وتارة بذاك، إن النفوس محتاجة إلى هذه الأساليب. والجانب الآخر يعود إلى الشخص الذي يقوم بالدعوة، فحين أجد المنطق العقلي والنقاش العقلي قد لا يناسبني الحديث في الرقائق ؛ لأني أجد أني امرؤ أعاني من قسوة القلب عندما أتحدث في الرقائق أتحدث فيما لا أحسن، وأتكلف مالا علم لي به، فلا حرج عليّ إذاً أن لا أسلك هذا الأسلوب، وكذلك فلان قد لا يناسبه إلا أن يتحدث في هذا الموضوع وهذا الجانب، وكلُّ ميسر لما خلق له، إنها أساليب كثيرة وأساليب متنوعة ينبغي أن لا نقيم جدلاً حولها، وأظن أن الوقت ينبغي أن يستثمر في العمل بعيداً عن الجدل وإثارة اللغط والنقاش . ومن هنا فالحديث سواء من خلال هذه المحاضرة أو غيرها إنما هو سلوك أسلوب من هذه الأساليب، ومحاولة لكسر حاجز واجتياز بعض الحدود المتوهمة التي قد نظنها نحن أو نتوهمها بصورة أو بأخرى، إنني أتصور أن هناك حواجز وأن هناك حدوداً متوهمة بيننا وبين أولئك الشباب، نحن بحاجة إلى أن نكسر هذه الحواجز وأن ندخل إلى هذا العالم الذي قلنا في محاضرة سابقة إنه عالم آخر يعيش تفكيراً وهمًّا ومنطقاً وأسلوباً آخر، فنحن بحاجة إلى أن نتجاوز ونكسر هذه الحواجز لنخاطب أولئك الشباب ،ومن ثم كانت هذه المحاولة. نحن أحياناً نخاطب هذا الشاب ونقول ليس أمامك إلا خياران: الخيار الأول: أن تسلك طريق الاستقامة والصلاح والالتزام وهذا هو الواجب عليك، أو: أن ترفض، وحينئذٍ فلا شأن لنا بك. إنك ترى كثيراً من هؤلاء الشباب من أصحاب الغفلة والإعراض عنده جوانب من الخير وجوانب من الصلاح بحاجة إلى أن تستثمرها، أليس ثمة طريق ثالث؟ أليس هناك خيار ثالث غير هذين الخيارين؟ هذا ما أريد أن أجيب عنه في هذه المحاضرة، وهذا ما أريد أن أسعى إليه لأخاطب هؤلاء الشباب سواء من يستمع منهم إلى هذا الحديث، أو من يسعى في نقل هذه الفكرة ونقل هذا الحديث إليهم. هذه المحاضرة امتداد لمحاضرة سابقة كانت بعنوان "رسالة إلى شاب". ومن هنا فلست بحاجة إلى أن أعيد ما قلته هناك، وإنما هي جزء لا يتجزأ من تلك المحاضرة، ولهذا فسأبدأها من الصفحة الحادية والعشرين حيث كانت تلك المحاضرة عشرين صفحة وكانت بعنوان لازلنا عند مطلبنا. كنا قد طلبنا في تلك المحاضرة من الشاب أن يودع طريق الغفلة وأن يسلك طريق الاستقامة, وحاولنا قدر الإمكان أن نحشد ألواناً من الحجج والأدلة العقلية والمنطقية، الأدلة المستنبطة من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، حاولنا أن نتحدث مع الشاب لنحشدله الكثير من المؤيدات والحجج والبراهين التي تؤيد مطالبنا المشروعة، و ها نحن الآن نخاطبه بلغة أخرى ومنطق آخر، ولكن هذا لا يعني أننا تخلينا عن مطلبنا الأول، فلا زلنا نطالب وبصوتٍ عالٍ وبصوت مُلِح لا زلنا نطالب جميع هؤلاء الشباب أن يعودوا إلى طريق الاستقامة والصلاح، وأقول أن يعودوا وليس أن يسلكوا، لأن هذا هو الأصل وهذا هو طريق الفطرة ولن نزال أيضاً على هذا المطلب وسنزال عليه مهما خاطبناك بلغة أخرى، لا زلنا نطالبك بالتوبة، ولا زلنا نطالبك بالعودة إلى الطريق الصحيح وإلى المسار السليم، ألا وهو الاستقامة على شرع الله عز وجل وسنزيد إلحاحاً وسنزيد مطالبةً، ونشعر أن من محبتنا لك ومن حقك علينا أن نزيد في المطالبة والإلحاح، إنك ترى رجلاً يطلب من إنسان دَيْناً أو حقًّا فتراه يلح في مطالبته وتراه يحاول أن يستعين بالشفعاء والوسطاء ويسلك آلاف الأساليب والحيل للمطالبة بحقه، وأنت ترى أنه يطالب بحق مشروع بالله عليك أينا أكثر حقًّا وأولى بالإلحاح.؟ . أتصور أن مطالبنا أكثر مشروعية من مطالب ذلك الذي يلح بمطالبة دَينه، فذاك رجل يطلب حقاً شخصيًّا له أما نحن فنطلب منك إسعادك، نطلب منك أن تسلك طريقاً أنت وحدك المستفيد منه وأنت وحدك الخاسر حين ترفضه... أينا أكثر مصداقية في مطلبه؟ أي المطلبين أكثر مشروعية؟. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 