 موقع المربي الوسائل المعينة على قيام الليل السؤال رقم 3299 ما الوسائل التي تساعد على قيام الليل. الجواب هناك وسائل كثيرة، ومنها: 1 - قوة العزيمة وصدقها. 2 - إدراك فضائل هذا العمل العظيم الذي هو من صفات الصالحين. 3 - البعد عن المعاصي والذنوب، والتوبة الصادقة مما يقعه فيه المرء منها؛ فإن المعاصي لها عقوبات، ومن عقوباتها أن يحرم الإنسان من الإعانة على الطاعة. 4 - الصلة بالله تبارك وتعالى والأنس به؛ فإن هذا مما يدفعه إلى السعي للخلوة به ومناجاته. 5 - النوم المبكر وعدم السهر. 6 - القيلولة في النهار. 7 - التقليل من الطعام وبخاصة طعام العشاء. 8 - الاعتناء بآداب النوم من الطهارة والأذكار والنوم على الشق الأيمن ونحو ذلك. 9 - مجاهدة النفس ومكابدتها، فهذا مما يكتسب بالمجاهدة والمصابرة. وأخيرا فالعزيمة الصادقة الجادة، والإرادة القوية هي الدافع للنفس على تجاوز الصعوبات والقيام بهذه الأعمال التي تشق على البطالين، والله المستعان. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 