 موقع المربي منهج الفرقة الناجية في الدعوة والجهاد السؤال رقم 5037 ما هو منهج الفرقة الناجية ؟ ( في الجهاد ، والدعوة إلي الله ، وغير ذلك ) الجواب منهاج الفرقة الناجية التمسك بالدين والثبات عليه والمحافظة على الفرائض والانتهاء عن الحرمات والتزود من النوافل والاجتماع على الحق والألفة والتواد والالتزام بالكتاب والسنة والجهاد في سبيل الله لرفع راية التوحيد لا لإراقة الدماء والتشفي من الناس لحظ النفس بل ينتقمون لله تعالى فيسترخصون دماءهم في ذات الله ليعبد الله في أرضه ولا يكفر به. وأما منهاجهم في الدعوة إلى الله فيقتفون آثار النبيين في ذلك ويستنيرون بمنهج الأنبياء في الدعوة إلى الله من البدء بالأهم فالمهم ومراعاة الأولويات ورحمة الناس والشفقة عليهم مما هم فيه من ضلال والحرص على هدايتهم والحزن على عنادهم وجبروتهم واستعمال الحكمة معهم والابتعاد عن الطرق المبتدعة فلا يركبون الحرام ولا يداهنون في دين الله احتجاجاً وتعللاً بالدعوة وكسب القلوب. هذا منهجهم إجمالاً في الجهاد والدعوة أما بالتفصيل فيرجع إلى الكتب المتخصصة في ذلك، وثمة كتب كثيرة لأهل السنة في القديم والحديث. ومن الكتب المعاصرة المناسبة أهل السنة والجماعة معالم الانطلاقة الكبرى. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 