 موقع المربي الجمع بين الطلاب ذوي الأعمار والمراحل المختلفة السؤال رقم 5713 إذا كان هناك في المحضن التربوي شباب ذو أعمار ومراحل متفاوته ، منهم من هو في الثانوي ومنهم من هو في الجامعة ، فكيف نستطيع أن نشركهم في عرض برنامج لهم جميعاً وهل من الممكن دمجهم في برامج خاصة. الجواب لا أويد أن يجتمع الطلاب مختلفوا الأعمار والمراحل الدراسية في برنامج واحد، بل يجب أن يكون لكل مرحلة دراسية برنامج مستقل. فخصائص النمو والقدرات على الاستيعاب والفهم، والاحتياجات والمشكلات متفاوتة. واهتمامات الأشخاص ونضجهم متفاوتة، وما ينتظر منهم من تربية ومهام دعوية متفاوت. والغالب أنهم حين يشتركون أن يكون البرنامج ضعيفا فإما أن يتسرب الأقوياء لأنهم لايجدون مايفيدهم أو أن يبقوا وينربوا تربية ضحلة وهما أمران أحلاهما مر. وحين يتحدث متحدث، أو يختار موضوع، أو يقدم درس فأي الفئتين يراعى في ذلك في الموضوع والأسلوب والمضمون؟! د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 