 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 5260 اشتراك الغاء الاشتراك اللغات السحرية في الحياة الزوجية؟؟ بقلـــــــــم المشــــــــــرف عدد القراءات : 256 في الحياة الزوجية لغات عديدة يتفاهم بها الزوجان ويتحاور عبرها الحبيبان ولكل لغة أثرها وسحرها ولكل مقام لغة قد لا يصلح فيه غيرها فايكم يجيد هذه اللغات ؟؟؟ومن منا يحسن توظيفها لتقوية المحبة وتوثيق الصلة ؟؟ انها لغات تنعش الحياة الزوجية و تسعد الزوجين في حياتهما الأسرية ومن هذه اللغات المؤثرة ،والتي هي للكثير من المعاني معبرة لغة النظرات .. تتكلم فيها العيون فتعبر عما في القلب من شوق ومحبة وانس والفة وتعطلت لغة الكلام وخاطبت *************عيني في لغة الهوى عيناك وتتنوع مفرداتها بحسب بواعثها وغاياتها فالنظرة الحانية ليست كالنظرة الدافئة الناعسة ونظرة الاعجاب بالجمال تختلف عن نظرة التعبير عن الشوق الى الوصال وهناك نظرة العبارة ونظرة الاشارةيتحاور بها الزوجان وهم بين الابناء فلا يفهمها سواهما !!!انها لغة صامتة ولكنها مؤثرة !!هادئة ولكنها مجللة !!! تحرك المشاعروتطرب لها الضمائر سعادة وسروراً وحباً وحبوراً وقد اشار صلى الله عليه وآله وسلم الى هذه اللغة وجعلها من خير متاع الدنيا فقال (اذا نظر اليها _ اي الزوجة الصالحة_سرته)انها نعمة الهية ومسرة زوجية .. والى جانب هذه اللغة الصامتة لغة أخرى (لامسة ) مفرداتها أكثر من ان تحصر... انها لغة تداوي الجروح وتطيب بها الروح وتمسح الأحزان ويطرب لها الجنان وتغمر القلب بأُنس القرب ونعيم الحنان .. ولم تكن السنة النبوية على صاحبها أفضل الصلاة والسلام لتغفل هذه اللغة من دعوة تؤكد أثرها بين الزوجين فقال صلى الله عليه وسلم في وصف المرأة الودود التي حصل بينها وبين زوجها ما يكدر هذا الود بأنها لا تستطيع ان تنام (حتى تضع يدها على يده وتقول لا اذوق غمضاً حتى ترضى) فهناك تغتفر الزلات وتنسى الخلافات وترتسم الابتسامات وربما حولت لغة اللمس المشاجرة الى معانقة تفيض فيها العيون فرحاً ويرقص لها القلب طرباً .. ومن ابجديات هذه اللغة لمسة الحنان ،ولمسة الاغراء والاثارة ،ولمسة الاعتذار التي جاء ذكرها في حديث سيد الاخيار صلى الله عليه وسلم. وهناك لغة ثالثة تتحرك لسحرها العجماوات فكيف بمن فضّله الله وكرمه ؟؟ فقد وجدوا ان أُنثى الحيوان التي تتمتع برائحة أقوى تكون أقدر على اجتذاب الذكور من الاناث الأخرى انها لغة العطر لغة (الشم ) .... لغة حروفها تجري مع النسمات وتحرك المشاعر والخلجات لغة ينتشر أريجها في اجواء البيت المسلم فيحصل التجاذب وتزيد من التقارب وللمرأة في هذه اللغة شأن عظيم .. ولا أحسبكما تظنان ان اللغات السحرية في حياتنا الزوجية تقتصر على ما ذكرنا فان أنواعها كثيرة ولكن حسبنا الاشارة ويكفينا من العقد ما أحاط بالعنق .......والله أعلم. الكاتب : د.مازن الفريح 2009-11-24 00:48:15 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن بقلـــــــــم المشــــــــــرف مطلوب زوجة ....آلية اقترح على شركات التقنية الإلكترونية أن تصنع زوجة (آلية ) على غرار الرجل الآلي لعلها توافق مع بعض الأزواج الذين لا يمكن أن تصبر عليهم زوجة خلقت من لحم ودم المزيد من أسرار صناعة الإغراء وسر الإغراء قد يكون عند بعضهم خصلة شعر ،أو ابتسامة ثغر،أو رائحة عطر ،أو خفة ظل مع تغنج وحسن دل ،والدليل على صدق مقالتي ،وصحة تصوري ان العشاق لم يتفقوا على قول واحد في ذكر سر الإغراء وسبب التعلق والهيام والاصطفاء ولكنهم متفقون على ان من أحب امرأة فهي أجمل في عينه من سواها ،(والقرد في عين امه غزال المزيد كيف يكون زواجك من الثانية ناجحاً ؟ أعرف الكثير من الأسر التي تشتت وعصفت بها المشكلات الزوجية نتيجة لقيام الزوج بالتعدد من دون أن يكون قادراً عليه وأهلاً له ، وإن كان راغباً فيه ، فإن مجرد الرغبة لا تعني جواز التعدد لكل راغب !!! المزيد زوجي امنيتي ان تقول : احبك !! زوجي الحبيب !! لماذا تبخل عليّ بكلمة حب ولمسة حنان و تستكثر عليّ عبارة غزل اشتاق قلبي لسماعها منك ..انها تبذل رخيصة بمعاكسة هاتفية ومكالمة شيطانية ينطق بها بعض الذئاب البشرية ليستغلوا بها ضعف المرأة وحاجتها الى تلك العاطفة ..)..هذا ما قالته زوجة تعيش على هامش حياة زوجها المشغول المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 