 موقع المربي الاكثار من سماع الأناشيد السؤال رقم 3741 ما حكم جعل وقت سماع الأناشيد أو الشعر الذي فيه حث على الصلوات و الفروض والسنن والجهاد أكثر من قراءة القرآن أو سماعه وجزاكم الله كل خير. الجواب عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :((لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحاً خير له من أن يمتلئ شعراً))رواه البخاري. قال ابن حجر رحمه الله تعالى ولكن وجهه عندي أن يمتلئ قلبه من الشعر حتى يغلب عليه ويشغله عن القران وعن ذكر الله فيكون الغالب عليه"وقال رحمه الله "مناسبة هذه المبالغة في ذم الشعر أن الذين خوطبوا بذلك كانوا في غاية الإقبال عليه والإشتغال به فزجرهم عنه ليقبلوا على القرآن وعلى ذكر الله ...أهـ ومن آثار كثرة الاستماع للأناشيد : البعد عن التأثر بالقرآن لأن هذه الأناشيد لا تخلو من الحث على الخير والتذكير بمصائب المسلمين فإذا كان المستمع دائماً تؤثر عليه فيوشك أن يذهب أثر القرآن عليه. إضاعة للوقت دون فائدة تذكر. أنها تشغل صاحبها عن الاستماع لما يفيده وينفعه ويحقق له العلم النافع. أن ذلك سبب لقسوة القلب وبعده عن الله تعالى. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 