 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 0983 اشتراك الغاء الاشتراك أسرتك أمانة في عنقك، فكيف تضمني لها الغذاء الصحي النظيف؟ استـراحـــــــة ناصـــــــح عدد القراءات : 70 أسرتك أمانة في عنقك، فكيف تضمني لها الغذاء الصحي النظيف؟ ثمة أخطاء شائعة تقع مع ربة المنزل أثناء تواجدها في المطبخ لإعداد وجبة الطعام مما يضر بصحة الأسرة التي هي أمانة في عنقها&rlm;,&rlm; فكيف تحمي سيدتي أسرتك من مطبخك وتقدمين لأفرادها وجبات شهية وصحية؟ إليك هذه النصائح والإرشادات من أجل مطبخ وطعام صحيان: &rlm; 1. من الأخطاء الشائعة استخدام خليط الدهون&rlm; (&rlm;السمن البلدي&rlm;)&rlm; مع الزيوت النباتية&rlm;,&rlm; والأصح استخدام أي منها منفردا، والأفضل استخدام الزيت بدلا من السمن&rlm;.&rlm; 2. عليك أيضا باستخدام خل التفاح، فإنه إضافة إلى إكسابه طعما محببا ومميزا للأطعمة&rlm;,&rlm; فإنه يساعد على إذابة الدهون وسرعة هضمها واحتراقها داخل الجسم&rlm;.&rlm; 3. إن تكرار تسخين الزيت إلى درجة الغليان يجعله يمثل خطورة على الصحة&rlm;,&rlm; فالزيت عند تسخينه تتغير ذراته، ويفضل التخلص منه بدلا من إعادة التحمير به&rlm;.&rlm; 4. اللحوم والخضراوات التي تؤكل مسلوقة يجب أن يكون سلقها في كمية قليلة من الماء&rlm;.&rlm; 5. إضافة قليل من السكر إلى الحساء يكسبه مذاقا مميزا، خاصة إذا كان ضمن مكوناته الطماطم&rlm;.&rlm; 6. ضعي قطرات من الخل على اللحوم قبل طهيها، لأنه يعمل على تفتيت خلايا اللحوم&rlm;.&rlm; 7. استعملي زيت الزيتون أو الذرة فهما من أخف الزيوت، ولا يتركان رائحة عند التحمير&rlm;.&rlm; 8. ـ ضعي قليلا من بيكربونات الصودا أو&rlm;(&rlm; البيكنج بودر&rlm;)&rlm; على خلطة اللحوم البانيه المضاف إليه الدقيق قبل التحمير مباشرة&rlm;.&rlm; 9. أخيرا لتقليل نسبة الدهون للوقاية من الكوليسترول تخلصي من الدهون الموجودة بين أنسجة اللحوم، كما يجب أيضا ألا تغمسي قطعة اللحم في البيض قبل تغطيتها بالدقيق، وذلك لما يحتوي عليه البيض من نسبة عالية من الكوليسترول&rlm;.&rlm; 10. عدم استخدام بيكربونات الصوديوم عند نقع الحمص أو الفول أو أي بقوليات فهذا يفقدها الكثير من قيمتها الغذائية. 11. استبدال السكر بالعسل أو الدبس للتحلية. 12. استعمال الطحين بالنخالة لعمل الخبز 13. عمل قوالب حلوى للأطفال بين فترة وأخرى بحيث تغنيهم عن الحلويات الجاهزة 14. يجب أن يشرب العصير مباشرة بعد تجهيزه ولا يخزن في الثلاجة وذلك للمحافظة على أكبر قدر من الفيتامينات 15. استبعاد استخدام قدور التيفال، واستبدالها بقدور وأوان كلها من الستيل للطبخ الصحي لك و للعائلة. 16. الشرب في كاس زجاجي، ويفضل الستيل بدل الأكواب البلاستيكية وخصوصا المشروبات الساخنة، لأن الأكواب البلاستيكية تفرز مادة دهنية ضارة . 17. حتى لا يتشرب الباذنجان زيتا كثيرا قومي بدهنه بقليل من الزيت، ثم ضعيه في الفرن. 18. لضمان عملية تعقيم متكاملة للبرطمانات الزجاجية علينا بإيداعها مباشرة بعد غسلها إلى الفرن قبل أن تتسرب الحرارة ونستخدمها ونحن في غاية الاطمئنان. 19. رشي قليلا من السكر الناعم في صحن تقديم الكيكة......وبذلك ترفعين الكيكة بدون أن تلصق بالصحن. 20. لتتخلصي من اللون الأسود في داخل الترمس...... ضعي ملعقتي بيكنج بودر في الترمس، ثم ضعي ماء حارا جدا يترك لمدة 5 دقائق, ثم يغسل بالماء جيدا....سوف يصبح وكأنه جديد . 21. إليك بعض الأفكار التي توفر لك الوقت والجهد: افرمي كمية من الثوم وضعيها في وعاء زجاجي مع إضافة زيت الزيتون، واستخدميه عند الحاجة لا تتركيه أكثر من أسبوعين. ضعي كمية من البهارات في أوعية زجاجية ذات فتحات وذلك يغنيك عن استخدام الملعقة. استخدمي لتنظيف الحمام وإزالة الرائحة الديتول، وضعيه في وعاء بخاخ بعد خلطه بالماء وهذا يساعدك في التوفير، علقي خلف باب المطبخ دفتر ملاحظات و قلما، وسجلي به مباشرة ما ينقصك في المطبخ أو أغراض المنزل، فتكون لك قائمة للمشتريات في نهاية الأسبوع وهذا يبعد عنك النسيان. قومي بعمل جدول أسبوعي لقائمة الغداء، ودوني فيه الأعمال الأخرى التي ستنجزينها مثل الترتيب الشامل للمطبخ أو خزائن الملابس حتى لا تتراكم عليك. المصدر / البلاغ 2009-12-22 14:26:27 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن استـراحـــــــة ناصـــــــح متجر لبيع الأزواج !! قلت لها وكانت تستشيرني في طلب الطلاق من زوجها ..ماذا تريدين بالضبط ؟ ،زوجك صالح ومتوسط الجمال (بمقياس جمال رجال الخليج يعني : يمشي الحال ) ،وموظف وعلاقاتك بأهله على أحسن حال ،وطيب العشرة معك ..قالت : أشعر أنه ليس الإنسان الذي كنت أطمح إليه.. المزيد حقي في الشكوى أصابنا الجفاف واليباس، حتى الجمال لم يعد يلفت نظرنا، فلا نراه ولا نستمتع به، لكن إن رأينا منظرا بشعا استنفرنا كل حواسنا لنعبر عن اشمئزازنا وغضبنا المزيد طرائف في ليلة الدخلة هذه مجموعه مواقف طريفه و مضحكه للمتزوجين ..رهيـــــــــــبه :وحده جاء خطيبها يشوفها وطبعاهي خجولة المزيد أسماء غريبة المــــرأه الربـحـلة , الوضيئة ,الوسيـمة ,الهـيـفـاء , الـبـضـة, أنـــوف ,القـذور ,الغـيـداء , الدهثمة,السهلبة ,المذكـار ........ المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 