 موقع المربي كيفية مساعدة الشباب على طلب العلم السؤال رقم 298 فضيلة الشيخ :. أنا مشرف حلقة للمرحلة الثانوية وأجد من مجموعة من الشباب الحرص على حفظ القرآن وعلى طلب العلم فكيف أساعدهم على ذلك علما ياشيخ أننا نحضر دروس علمية للعلماء ونحفظ بعض المتون ولكن أرى الثمرة دون المطلوب ؟ وبماذا تنصحني كمشرف وفقك الله لكل خير ؟ ؟ الجواب من الأمور المهمة التي تعينهم وتزيد من همتهم:1- ترتيب برامج علمية داخل المجموعة.2 - مراعاة أن تكون البرامج المقدمة لهم والتي يحضرونها مناسبة لمستواهم3 - ترتيب قراءات بينهم على مستوى المجموعة، أو على مستوى مجموعات ثنائية أو ثلاثية.4 - تنظيم مسابقات علمية وغيجاد حوافز على ذلك.5 - زيارة بعض طلاب العلم والمشايخ واللقاء بهم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 