 موقع المربي شاب صالح لايجد أصدقاء صالحين في المدرسة السؤال رقم 11158 أنا شاب ملتزم ادرس في تحفيظ القران الكريم وحفظ 25جزء ولكن أواجه مشكلة في المدرسة الا وهو ضعف الإيمان عندما اخالط الشباب ولا أجد في المدرسة شبابا معي من التحفيظ يعينونني على زيادة الإيمان فكيف يزيد إيماني في المدرسة وكيف أجعل من المدرسة محطة إيمانية اتزود منهاوجزاكم الله خيراً؟ الجواب ليس بالضرورة أن يكون الذين تجالسهم في المدرسة هم من زملائك في التحفيظ، إنما المهم أن يكونوا صالحين. وأنصحك بمراعاة الآتي: 1- الحرص على التعرف على بعض الشباب الصالحين في المدرسة ومجالستهم ومصاحبتهم أثناءها. 2- الاشتراك في بعض الجميعات المناسبة في المدرسة. 3- القيام بنشاط دعوي أثناء المدرسة؛ فالدعوة مما يعين الإنسان على الثبات. 4- اصطحاب بعض الكتيبات التي يمكن أن تقرأ فيها أثناء وقت الراحة، فتشغلك عن مجالسة أهل السوء. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 