 موقع المربي استخدام الدردشة في الدعوة السؤال رقم 3800 ما حكم دخول الشات لوعظ الفتيات من جنسي و تعليمهم مضار هذه الدردشه بينهن وبين الشباب وكذلك ما حكمها لو كان الوعظ من فتاه لشاب وجزاكم الله خيرا الجواب المحادثة عبر الإنترنت وسيلة خطاب تأخذ حكم مقاصدها فإن كانت في الدعوة إلى الله عز وجل والنصح فمأجور من دخل في هذه الحوارات أما إن كانت في لهو وكلام ساقط من غراميات وأوهام مبتذلة فإن ذلك حرام لأن فيه باب كبير على الفواحش ومزلق كبير يجب الحذر منه فعلى ذلك نقول:- • من يحس في نفسه قدرة على التحكم والاستفادة من المحادثة دعوياً فهو باب خير كبير عليه أن لا يفرط فيه. • على الشباب أن يقتصروا على محادثة أمثالهم من الشباب وكذلك الفتيات بعداً بالنفس من المزالق والمخاطر. • من وجد في نفسه ميلاً للجنس الأخر ولم يقدر على التحكم بنفسه فعليه أن يترك المحادثة حفظاً لدينه وصيانة له . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 