 موقع المربي الشباب و العاطفه.. السؤال رقم 15204 عندي طالب ثالث متوسط بلغ درجة العشق حتى أثر على سلوكه ودراسته(من كتابة على يده وغيرها) حتى بلغ به الحال إلى البكاء والاتصال به على الجوال والكلام معه بالساعة وأكثرحتى بلغ الحال بوالده عندما وجده منعزلا يبكي أحضر له شيخ يقرأ عليه ؟ وميزة هذا الطالب انه صريح جدا ,ويتأثر سريعا بالخير او الشر ؟ الجواب السلام عليكم ورحمة الله و بركاته هذا الطالب يمر بأزمة الهوية, وهى أزمة تعبر عن عدم وجود الهدف الذي يجعلنا ننجز ونشعر بالنجاح, و هذا يجعلنا ننعزل شيئاً فشيئاً عن العالم من حولنا و لذا فهو يحتاج :- أولا: أن يعبر عما بداخلة كما يشعر به دون لوم أو عتاب من الآخرين . ثانياً: أن نبحث عن الهدف العام والخاص الذي يريد أن يصل إليه . ثالثاً: أن نبحث معه عن قدراته الكامنة بداخلة والتي تجعل له بصمة مميزة لدى ذاته ولدى الآخرين أي نبحث عن نقاط القوة بداخله والتي تجعله يؤثر في الآخرين بشكل ايجابي . رابعاً: أن نبحث عن نقاط الضعف بداخله عندما يتفاعل مع الآخرين . خامساً: يتم تدريبه على طرق التواصل مع الآخرين . وأرجو إفادتى بمايستجد مع تمنياتي له بحال أفضل وصحة وعافية د / نهله أمين جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 