 موقع المربي مقترحات لمنهج التربية الإسلامية لمرحلة الروضة السؤال رقم 7695 نحن بصدد وضع منهج تربية إسلامية لمرحلة رياض الأطفال(3-5)سنوات في مدرستنا ثنائية اللغة( عربي - إنجليزي) ما هي توجيهاتكم لنا بحكم خبراتكم التربوية لوضع منهج يتناسب مع الفئة الّتي نتعامل معها وفيها مسلمون أجانب. الجواب من المهم أن تكون البرامج المقدمة للناشئة تتناسب مع قدراتهم ومع مراحل نموهم. وتوجد برامج كثيرة مخصصة لرياض الأطفال يمكن الاستفادة منها واستثمارها، ومما ينبغي مراعاته في الجانب الشرعي ما يأتي: 1 – الحرص على غرس محبة اللغة العربية لديهم. 2 – تعليمهم قدرا مناسبا من المفردات باللغة العربية، باستخدام الوسائل المتناسبة معهم كالقصة المصورة والفيلم وغير ذلك. 3 – غرس الشعور بشرف الانتماء للإسلام والأمة الإسلامية. 4 – استثمار فرص التقائهم لتكوين صداقات وعلاقات تستمر معهم إلى مرحلة الطفولة. 5 – التركيز على غرس الآداب الشرعية وتعليمهم إياها. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 