 موقع المربي كيف تقنع الفتاة زميلتها بالحجاب السؤال رقم 1481 أنا متحجبة وأريد صديقتي أنا تتحجب أعطني من فضلك طريقة لأقناعها وتكون الطريقة مخيفة الجواب ليس من المناسب أن نستخدم في دعوتنا طرقاً مخيفة ، بل ننهج المنهج القرآني في ذلك فهو يرغب تارة بذكر آيات النعيم ، وما أعد الله للمؤمنين ، وتارة يرهب ، ويذكر الوعد والوعيد لمن خالف أمر الله عز وجل وعصاه ، فأسلوب الإقناع والهدوء أمضى وأنجع ، ومن ذلك : - ترغيبها وذكر فضائل الحجاب الآثار المترتبة على لبسه. - ترهيبها وذكر أهوال يوم القيامة والبرزخ والوقوف بين يدي الله عز وجل. - إعطاؤها بعض الكتيبات والأشرطة التي تناسب الموضوع. - ربطها بصديقات التزمن بالحجاب. - ذكر القصص المتعلقة بالحجاب والتي بعضها يدل على محاسن لبسه ، وبعضها يذكر مغبة تركه ، وبعضها ذكر للغربيات اللاتي أسلمن والتزمن التزام كامل بالحجاب ، ومن ذلك قصة امرأة روسية أوردها الشيخ إبراهيم الفارس في شريطه قصص مؤثرة.   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 