 موقع المربي بين التخصص الشرعي وغير الشرعي السؤال رقم 407 درست في مدارس أهلية راقية جدا وصرف أبي علي أموالا طائلة لكي أئت بمعدل وأدخل كلية راقية وهو معلق علي الآمال وتغير توجهي إلى أن أدخل :كلية الشريعة فكيف أقنع الوالد وخاصة أني في الصف الثالث الثانوي وهل أدخل مايريد الوالد أو الشريعة وأنامصمم بإذن الله أن أحمل هذا الدين علىمنكبي وأكون من كبار علماء الدين الجواب نية حسنة بإذن الله أن تريد طلب العلم لنفع المسلمين، وأن تضحي بالفرص التي يعدها الناس أولى وأجدر. وأرى لك أن تجتهد في إقناع والدك بأن طريق العلم الشرعي أولى من غيره وأنفع لك، وهو انفع أيضا لوالدك وأدعى لأن يكسب من خيرك ودعائك الصالح. وبأن اختيار الطالب لميدان دراسي يميل إليه ويرغب فيه أدعى لنجاحه واستمراره، بخلاف ما إذا اختار طريقا لايرغب فيه، وإذا لم يستجب والدك لهذا الطلب فالخير في أن تطيعه، وتجتهد في تحصيل العلم الشرعي من مصادر اخرى. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 