 نأكل الجيف دون أن نشعر.... صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار نأكل الجيف دون أن نشعر.... أحلام وردية السلام عليكم ورحمة الله ...نعم لا تتعجبن من العنوان ..انها الحقيقة ,التي قد تتكرر في يومنا اكثر من مرة ناكل الجيف في الصباح وعلى الغداء وفي الدوام وفي الشارع وفي السوق ....الخ تتساءلن...وكيف ذلك ؟ الم نقرا قول الله تعالى ( ولا يَغَتب بَعضُكُم بَعضَا ايُحِبُ احًدُكم ان ياكُلَ لَحمَ اخِيه مَيتَا فَكَرِهتُموه .....) والحديث الشريف ..... روى ابو هريرة ان الاسلمي ماعزا جاء الى النبي صلى الله عليه وسلم فشهد على نفسه بالزنى فرجمه رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمع النبي رجلين من اصحابه يقول احدهما للاخر : انظر الى هذا الذي ستر الله عليه فلم تدعه نفسه حتى رجم رجم الكلب فسكت عنهما ثم سار ساعة حتى مر بجيفة حمار شائل برجله فقال : ( اين فلان وفلان ؟فقالا : نحن ذا يا رسول الله , فقال : انزلا فكلا جيفة هذا الحمار فقالا : يانبي الله ومن ياكل هذا ؟ قال : فما نلتما من عرض اخيكما اشد من الاكل منه , والذي نفسي بيده انه الان لفي انها ر الجنة ينغمس فيها ) ماهي الغيبة : هي ان تقول في اخيك ماهو فيه ولكن..لماذا نغتاب ؟ ما اسباب الغيبة ؟ من اهم الاسباب الدافعة الى الغيبة : 1- ان الغيبة تشفي الغيظ 2- موافقة الاقران ( فيخشى ان يستثقلوه او ينفرو منه اذا ما اناكر عليهم غيبتهم ) 3- اللعب والهزل 4- عدم المبالاة بأحكام الله تعالى 5- يريد المغتاب أن يتبرأ من شيء فينسبه إلى الآخر فيقول مثلا: الحمد لله لا أسمع غناءً مثل ما يسمع فلان . أو:الحمد للَّه أنا لست ببخيل كفلان صورة المغتاب يوم القيامة : أنس قال صلى الله عليه وآله : ((مررت ليلة أسري بي على قوم يخمشون وجوههم بأظافيرهم. فقلت : يا جبرائيل من هؤلاء؟ قال: هؤلاء الذين يغتابون الناس ويقعون في أعراضهم تخيل .. لو كنت في مجلس وبدات فيه بغيبة احد زملاءك واخذت بالسخرية منه وذكر عيوبه واضحاك الناس عليه وفجاة اخبرك زميلك الذي يجلس الى جانبك ان احد الحاضرين يسجل كل كلمة قلتها على جهاز التسجيل .....هل يرضيك هذا ؟...اذا تذكر الملكان عن يمينك وشمالك وانهما يكتبان كل كلمة تنطقها ..فاحذر تخيل .. لون ان ان احدا كان ممسكا بشعر راسك وكلما نطقت بكلمة لايرضى الله عنها . دفع براسك بقوة في قدر فيه ماء يغلي فيسلخ بها لحم وجهك من هذه الغمسة ( حماك الله ) ..اكنت تكرر نطق كلمة اخرى تغضبه مرة اخرى ؟ تخيل .. لو انك ذهبت الى البنك لتسحب بعض المال ..وتفاجات بان رصيدك قد نقص 100 ريال ..ثم ذهبت الى المسؤولين في البنك تستفسرهم عن سبب هذا النقصان ..فاخبرك المسؤول انه صدر قرار بخصم جزء من الرصيد كل ما اغتاب الشخص اخاه ....هارايك ..فما بالك تعطي الشخص الذي تغتابه ما هو اعز من المال ..الحسنات ؟ تخيل .. لو ان شخصا تعثر امامك في الطريق وانكشف جسده ..هل ستسارع الى ستر ما انكشف من جسده ام ستكشف الباقي من جسده ؟..بالطبع ..ستختار الاولى ..اذا ..كيف نكشف عيوب اخواننا ونفضحهم امام الناس ؟ لكن...مالسبيل للتخلص منها والابتعاد عنها وعن مداخلها ؟ 1- اجعل لك لوحات تذكيرية واجعلها في اماكن بارزة واكتب عليها مثلا : 2- ولا يغتب بعضكم بعضا 3- ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد 4- امسك لسانك 5- كف عليك هذا 6- سلامة الانسان في حفظ اللسان **اتفق مع الحاضرين منذ البداية على التعاون على الابتعاد عن الغيبة **اذا بدا احدهم بالغيبة حاول تغيير وجهة الحديث **دافع عن المغتاب **اذا لم تستطع غادر المكان سؤال..استماع الغيبة هل هو غيبة ؟ قال شهاب الدين محمد بن ابي احمد ابي الفتح الابشيهي ( واعلم انه كما يحرم على المغتاب ذكر الغيبة فذلك يحرم على السامع الاستماع اليها فيجب على من يستمع الى انسان يبتدىء بالغيبة ان ينهاه ان لم يخف ضررا فانه من خافه وجب عليه الانكار بقلبه ومفارقة ذلك المجلس ان تمكن من مفارقته فان قال بلسانه اسكت وبقلبه يشتهي سماع ذلك ..قال بعض العلماء ان ذلك نفاق ) الغيبة صمتا : نعم ..يمكن للانسان ان يغتاب اخاه صمتا دون ان يحرك لسانه مثلا ..يذكر امامك شخص بصفة معينة فيه ..فتضحك ..او تبتسم ..او تظهر أي حركة بيدك او لسانك او ماشابه ذلك اخيرا حاول ان تمتلك فضيلة الصمت التي من اهم ثمارها مايلي : 1- المحافظة على رصيد الحسنات 2- كسب محبة الناس 3- اكتساب الحكمة 4- حصول الوقار [ختاما ..اسال الله ان يعيننا على ترك هذه المعصية العظيمة ( خاصة نحن النساء ) وان نتعاون مع بعضنا البعض على تركها والابتعاد عن مقدماتها ولنقلها بصوت عالٍ... لا غيبة بعد اليوم المصدر : من كتاباتي + كتاب كيف تمتلكين فضيلة الصمت المصدر : قافلة الداعيات للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 