 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 5665 اشتراك الغاء الاشتراك الكذب بين الزوجين : ضوابط وحدود الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة عدد القراءات : 374 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين وبعد : الأصل في الكذب هو الحرمة لما فيه من مضار على الفرد والأسرة والمجتمع , فالإسلام يحذر من الكذب بوجه عام , ويعده من خصال الكفر والنفاق ... يقول الإمام النووي رحمه الله تعالى : إعلم أن الكذب وإن كان أصله محرماً , فيجوز في بعض الأحوال بشروط , ومختصر ذلك : أن الكلام وسيلة إلى المقاصد , فكل مقصود محمود يمكن تحصيله بغير الكذب يحرم الكذب فيه , وإن لم يكن تحصيله إلا بالكذب , جاز الكذب . ثم إن كان تحصيل ذلك المقصود مباحاً كان الكذب مباحاً , وإن كان واجباً , كان الكذب واجباً , فإذا اختفى مسلم من ظالم يريد قتله , أو أخذ ماله وأخفى ماله , وسئل إنسان عنه , وجب الكذب بإخفائه , وكذا لو كان عنده وديعة , وأراد ظالم أخذها , وجب الكذب بإخفائها . والأحوط في هذا كله أن يورّي , ومعنى التورية : أن يقصد بعبارته مقصوداً صحيحاً ليس هو كاذباً بالنسبة إليه , وإن كان كاذباً في ظاهر اللفظ , وبالنسبة إلى ما يفهمه المخاطب , ولو ترك التورية وأطلق عبارة الكذب , فليس بحرام في هذا الحال . [ رياض الصالحين ص404 ] . وقد استدل العلماء على هذا المعنى في الحديث الذي أخرجه مسلم في صحيحه عن أم كلثوم رضي الله عنها قالت : ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرخص في شيء من الكذب إلا في ثلاث : ( الرجل يقول القول يريد به الإصلاح بين الناس , والرجل يقول القول في الحرب , والرجل يحدث امرأته , والمرأة تحدث زوجها ) . [ مسلم رقم 2605 ] . فمن أراد الإصلاح بين الخصمين جاز له الكذب من زيادة في الكلام الطيب أو بشيء من تزيين الكلام على الآخر وإنكار ما قاله أحدهما في الآخر من سب وإهانة . وكذلك أجاز الشرع للمسلم أن يكذب حتى لا يكشف الأسرار , ولا يقول المعلومات عن جيش المسلمين أو أن يخبر عن مواطن الضعف في الجبهة الداخلية تحت عنوان الصدق , بل الواجب إخفاء ذلك عن العدو لأن الحرب خدعة . وكذلك يجوز للزوج أو الزوجة من كلام في المبالغة أن لا يخبر أحدهما الآخر عن ماضيه العاطفي , ومن الحكمة والصواب أن لا يبوح الواحد للآخر عن مشاعر وأحاسيس يكون الصدق فيها مساً لمشاعر الآخر . ومما يذكر في عهد عمر رضي الله عنه عن ابن أبي عذرة الدؤلي , وكان يخلع النساء اللاتي يتزوج بهن , فطارت له في الناس أحدوثة يكرهها فلما علم بذلك , أخذ بيد عبد الله بن الأرقم , حتى أتى به إلى منزله , ثم قال لامرأته : أنشدك بالله هل تبغضينني ؟ قالت : لا تنشدني , قال : أنشدك بالله , قالت : نعم , فقال لابن الأرقم : أتسمع ؟ ثم انطلقا حتى أتيا عمر رضي الله عنه فقال : إنكم لتحدثون أني أظلم النساء وأخلعهن , فاسأل ابن الأرقم ! فسأله عمر فأخبره , فأرسل إلى امرأة ابن أبي عذرة , فجاءت هي وعمتها , فقال : أنت التي تحدثين لزوجك أنك تبغضينه ؟ فقالت : إني أول من تاب وراجع أمر الله , وقالت : إنه ناشدني بالله فتحرجت أن أكذب , أفأكذب يا أمير المؤمنين ؟ قال : نعم فاكذبي ! فإن كانت إحداكن لا تحب أحدنا فلا تحدثه بذلك , فإن أقل البيوت التي يبنى على الحب , ولكن الناس يتعاشرون بالإسلام والأحساب . يقول القرضاوي معلقاً : وهذه والله إحدى الروائع العمرية , فلم يكن مجرد رئيس دولة , بل كان إلى جوار ذلك عالماً مربياً وفقيهاً ومفتياً , إنه يطبق هنا الحديث النبوي في حديث المرأة مع زوجها والرجل مع زوجته , فلا يرى مانعاً أن تخبره بالكذب إبقاء على الزوجية , ثم ألقى حكمته الخالدة : إن أقل البيوت ما يبنى على الحب , وإنما يتعاشر الناس بالإسلام والأحساب . [ فتاوى معاصرة د. القرضاوي 1/494 ] . وفي حديث أم كلثوم جواز أن يكذب الرجل على زوجته وكذلك المرأة على زوجها , ولكن أهل العلم قيدوا الكذب بأن يكون فيما يتعلق بأمر المعاشرة وحصول الألفة بينهما . قال الخطابي : كذب الرجل على زوجته أن يعدها ويمنّيها ويظهر لها من المحبة أكثر مما في نفسه , يستديم بذلك صحبتها ويصلح من خلقها . [ عون المعبود 13/179 ] . وقال الإمام النووي : وأما كذبه لزوجته وكذبها له فالمراد به إظهار الود والوعد بما يلزم ونحو ذلك , فأما المخادعة في صنع ما عليه أو عليها أو أخذ ما ليس له أو لها فهو حرام بإجماع المسلمين . [ شرح النووي على مسلم 16/158 ] . وبهذا يظهر جواز الكذب بين الزوجين إذا كان في ذلك محافظة على الحياة الزوجية ومنع لهدمها , وحفاظاً على بقاء الأسرة , واستمرارية الحياة الزوجية كما قال عمر رضي الله عنه لتلك المرأة : فإن كانت إحداكن لا تحب أحدنا فلا تحدثه بذلك , فإن أقل البيوت التي يبنى على الحب ... والله تعالى أعلم الكاتب : اعداد لطفي الياسيني 2010-01-01 02:43:33 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة حتى نعمر بيوتنا بالإيمان المزيد إذا هممت بالمعصية !! ن الذنوب تؤدي الى قلة التوفيق ، حرمان العلم ، و حرمان الرزق ، و ضيق الصدر و تعسير الأمور ، و وهن البدن ، قصر العمر ، و موت الفجأه ، و فساد العقل ، و ذهب الحياء و الغيره المزيد أثر الانترنت على الأسرة إن ما يميز الأسرة المسلمة عن غيرها من الأسر في جميع أنحاء العالم هو ذلك الضابط الإيماني الذي يحكم التصرفات ويسيرها ضمن المنطق ويحميها من الزلل المزيد أمي متخلفة عقلياً ال أنا ادخلها الحمام واحضر ملابسها وانتظرها إلى أن تنتهي واصفف ملابسها في الدولاب واضع المتسخ في الغسيل واشتري لها الناقص من الملابس قلت ولم لا تحضر لها خادمه! قال لان أمي مسكينة مثل الطفل لا تشتكي وأخاف أن تؤذيها الشغالة المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [5] زائر من الدول : [ 3 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 