 موقع المربي نحو التغيير للأفضل أيا كان نوع التعليم الذي يتعلمه التلميذ ، فإن المعلمون جميعا ً يواجهون تحديا ً واحدا ً وهو أن ينقلوا الطلاب من النقطة " أ " حيث يقفون في نطاقهم المعرفي إلي النقطة " ب " حيث تقع أهداف المعلم ومهامه التربوية ، وفي العديد من المناهج تكون المسافة بين النقطتين ضخمة للغاية ، وفي الأغلب فإن الطريق بين النقطتين ليس واضحاً، فالطلاب لا يجب عليهم اكتساب مهارات ومعلومات جديدة فقط ، بل علي المعلم أن يحول نهج تعليمهم تماما ً بحيث يكون تغييرا ً جذريا ً للأفضل، وهذا ما نحاول أن نضع بعض الخطوط العريضة هنا .. التحدي .. علي الرغم من أن المتعلمين في الصف لا يملكون خبرة في المجال الذي يعمل به المعلم ولا في التدريس بشكل عام ، ولكنهم يدخلون الصفوف الدراسية بتاريخ طويل من الحياة الأكاديمية ، والتجارب الحياتية ، وأيضا ً التدريب ، ولهذا السبب فإن عرض المعلومات الجديدة في الأغلب لا يكفي لضمان تعليم جيد لفئة الطلاب .. فمن ناحية الطلاب يجب أن يتعرفوا علي معوقات التعليم ومشكلاته ، ومن جهة المعلم فيجب عليه ألا يكتفي بإفراغ معلوماته في عقول الطلاب ، بل يجب أن يحول هذه المعارف والمعلومات القائمة إلي طريقة ونهج في التفكير وسلوك عام يسير عليه الطلبة. المعلمون من جميع المجالات يواجهون هذا التحدي في العلوم الإنسانية مثلا ، علي المعلمون أن يطلبوا من التلاميذ أن يقوموا بوضع تفسيرات للنصوص وتأويلها للوصول إلي نتيجة صحيحة بدلا ً من أن يضع المعلمون النتيجة بصورة جاهزة وواضحة أمامهم ، بل ويجب علي الطلاب أن يقوموا بتصحيح ما يرونه خطأ في هذه العلوم وتتاح لهم الفرصة لطرح آرائهم لتنمية طرق تفكيرهم ، في العلوم الإنسانية الاجتماعية قد يجد المعلمون والمدربون إحداث توافق بين الطلاب ذوي البيئات الاجتماعية المختلفة والأفكار المتنوعة ويقد يشكل ذلك فرصا ً غير عادلة للطلاب ، وفي هذه العلوم تحديدا ً – العلوم الإنسانية الاجتماعية – يجب أن تنقح المعلومات تماما ً فلا تكون مجرد زيادة ، حتى لا يشكل ذلك عبئا ً علي المتعلمين .. نظرية التعليم التحويلي Mezirow 1997: تسمي هذه النظرية أيضا ً بمنظور التحول أو نموذج التحول ..وتتناول هذه النظرية التحدي الذي يواجه المعلمون ، ويصف في هذه النظرية الظروف والعمليات اللازمة للطلاب لتقديم هذا النوع من التحول ، التحول نحو المعرفة .. ويصف فيها التحول نحو المعرفة قائلا ً : " إنها العملية التي يتحول فيها الوعي نحو التفكير المنطقي ..كيف ولماذا دخلت هذه الأشياء لوعينا وفهمنا ..وتحليل الطريقة التي نفكر بها ، هذه العملية إذا أتقن بناء هيكلها فإنها تغير من رؤيتنا للأمور لتجعلها أكثر شمولا ً وفي نفس الوقت أكثر تمييزا ً ، وأكثر منطقية ، مما يجعل اختياراتنا تختلف لتصبح أكثر اتزانا ً .." عملية تحويل التعليم بوضوح هي عملية مشتركة بين المتعلمين والمعلمين ، لاستيعابهم داخل العملية التعليمية بصورة منسقة ومتجانسة ، وهو يحدث عندما يأخذ الطالب دوره في العملية التعليمية ويستطيع الحصول علي المعلومات بطريقة تساهم في بناء هيكله المعرفي بطريقة سهلة ويسيرة ..ووفقا ً لنظرية التعليم التحويلي فإن هذه العملية تمر عبر عدة عمليات متتالية ويحدث بناء عليها نتائج .. 1- الأولي : أن يكسر الطالب القيود المفروضة عليه في التعليم ويصبح للطالب نهجه الخاص في التعليم .. 2- قدرة الطالب أن يستنتج ويستخرج الافتراضات الموجودة بالمنهج .. 3- النقد الذاتي للطالب حيث يكون له القدرة علي نقد النهج الذي يدرسه ويكون قادرا علي تصحيحه .. 4- يستطيع استخراج أفكار بديله من منهجه البحثي .. ولكي يصل الطالب أو التلميذ لهذه المرحلة فلا بد أن يتوفر له فرص لتطبيق اختبارات جديدة ووضع نظرياته محل التطبيق ..عندها يتكون لديه براديم جديد ( نموذج ونطاق معرفي ) ..هنا فقط يكون هدف التعليم قد تحقق .. كيلي ماك جونيجال جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 