 موقع المربي الكويت .. إصابة مدرس في منطقة الجهراء التعليمية بانفلونزا الخنازير أكد مسؤول تربوي في منطقة الجهراء التعليمية اليوم اصابة احد اعضاء الهيئة التدريسية العاملة في منطقة الجهراء التعليمية بانفلونزا الخنازير. وقال مدير مدرسة ثانوية الجهراء للبنين حميد خلف في تصريح لوكالة الانباء الكويتية (كونا) ان المعلم المصاب كان منقطعا عن العمل منذ يوم الخميس الماضي ولم يخالط ايا من الزملاء وان اصابته جاءت اثناء تغيبه عن المدرسة . واضاف خلف ان نتائج الفحص المخبري ظهرت اليوم واكدت اصابة المعلم بمرض انفلونزا الخنازير مبينا ان المعلم بادر بنفسه بالاتصال بالمدرسة والاعلام عن حالته وانه يتلقى الان علاجا في منزله . وعن الاجراءات الوقائية قال مدير المدرسة ان الامر لا يستدعي اي اجراءات عزل لعدم الحاجة لذلك ولان المصاب كان اصلا متغيبا عن الدوام. الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 