 إلى من ابتلى بهذا الداء ..ادرك نفسك !! صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار إلى من ابتلى بهذا الداء ..ادرك نفسك !! الغادة بسم الله والصلاة و السلام على رسول الله وعلى أله وصحبه ومن والاه أما بعد أختي الحبيبة .. هذه النفس التي بين جنبينا إن لم نجاهدها ونأدبها اوقعتنا في معاصٍ كثيرة نسأل الله تعالى السلامة والعافية .. فهى أمارة بالسوء داعية لاتباع الهوى والصد عن طاعة المولى وعن طريق الحق المستقيم فمن اتبع هواه فقل ضل وخسر ومن عصاها فقد فاز ونجا أختي الغالية هناك أعمال تحبط العمل الصالح كالغرور والكبر والحسد والرياء وغيرها ..... فحديثي معك أخيتي عن داء خطير وبلاء عظيم ألا وهو ... (( العجب بالنفس )) قال تعالى ( وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا ) أخيتي أتحبين أن يؤتى بك يوم القيامة ولك أعمال وحسنات كالجبال وفي غمضة عين تكون هباء لا وجود لها ؟؟!!! لما يا أخية هذا العجب بهذه النفس الضعيفة ؟؟!! انظري إلى نفسك كيف أنت إن لم يوفقك الله لصلاة ركعتين ..لصيام يوما ..لقرآة آية ...لبروالدين.. كيف سيكون حالك .. لاشك بأنك فقيرة .. عاجزة عن كل عمل صالح وعمل طيب إن لم يوفقك الله ويمن عليك .. إذاً لما العجب يا أخيـــة !! قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( ثلاث مهلكات .. شح مطاع ..وهوى متبع ..واعجاب المرء بنفسه ) وقال أحد السلف ( لآن أبيت نائما وأصبح نادما أحب إلي من أن أبيت قائما وأصبح معجبا ) وروي أيضا عن ابن مسعود رضى الله عنه أنه قال ( الهلاك في شيئين .. العجب والقنوط .. وإنما جمع بينهما لأن السعادة لاتنال إلا بالطلب والتشمير والقانط لا يطلب والمعجب يظن أنه قد ظفر بمراده فلا يسعى ) يا لها من كلمات تستدعي للوقوف عند كل حرف من حروفها لخطورتها فالتعلمي أختاه أن العجب يدعو إلى الكبر لأنه أحد أسبابه ..فيتولد من العجب الكبر الأفات الكثيرة ) اتقي الله في نفسك أيتها الغالية واحمدي الله على نعمه وتوفيقه لك فهو المنعم عليك بإيجادك وإيجاد أعمالك فلا معنى لعجب عامل بعمله ..ولا عالم بعلمه .. ولا جميل بجماله .. ولا غني بغناه ..إذ كل ذلك من فضل الله تعالى وتوفيقه ففي الصحيحين من حديث أبي هريرة رضى الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ( لن يدخل أحدا منكم عمله الجنة قالوا ولا أنت يا رسول الله ؟؟ قال ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمة منه وفضل ) نسأل الله تعالى من فضله العظيم أن يمن علينا بالعلم الواسع والعمل الصادق ويرزقنا الإخلاص في القول والعمل ويطهر قلوبنا من كل سوء سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا انت أستغفرك وأتوب إليك .. الكاتبة / الغادة للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 