 موقع المربي الإحساس بنقص الشخصية وفقد الثقة بالنفس السؤال رقم 5949 أحس بأني ناقص الشخصية، ليست لي كلمة، وأيضا صرت في الآونة الأخيرة أتلعثم وأرتعد في الكلام ولا أضبط نفسي وفقدت الثقة بنفسي فما هو الحل ؟ الجواب لا تتشاءم بل ابحث عن الجوانب الإيجابية في نفسك، لئن كنت تتلعثم في الكلام وترهب المواجهة بالكلام فليس هذه حياتك كلها، ابحث عما ترى أنك تميزت فيه في أي المجالات، علماً, ودعوة، نقاشاً، كتابة... إلى غير ذلك من كل ما له أثر في نصرة الإسلام، ثم بعد ذلك ركز عليها وطور قدراتك فيها حتى تبدع وتتميز ولا يقعد بك مجال لست مرتاحاً له. إذا لم تستطع شيئاً فدعه وجاوزه إلى ما تستطيع ولذا لا تبالغ في النظر إلى السلبيات التي تشعر أنك تضعف بها فربما عددت نفسك فاشلاً فيها ولست كذلك. ومع هذا فإنك تستطيع علاج كثير مما ضعفت فيه بالتعود والممارسة. فلا تستعجل وتقول لم تنفع هذه التجارب بل كرر المحاولات حتى تصل. عود نفسك على الحديث مع الناس بصورة دائمة، مع شخص أو اثنين حتى تكتسب مهارات الحديث مع الآخرين ويمكنك بعد ذلك مشاركة الناس في حديثهم ولو بكلمات يسيرة. وتدرج في ذلك بالتعود على إلقاء الكلمات في تجمعات صغيرة، ثم دائرة أوسع وهكذا. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 