 موقع المربي نصائح لطالبة الثانوية السؤال رقم 3166 أريد بعض النصائح لطالبة المرحلة الثانوية الجواب 1) الحرص على المستوى الدراسي الجيد والاستفادة من المناهج الدراسية فما دام الإنسان التحق بالمدرسة فليتقن تعلمه .2) ربط المواد التي تدرس بالشرع وعدم الاكتفاء بالمنهج بل البحث أكثر في المسائل الشرعية وإفادة المعلمة والطالبات بها . 3) الحرص على الاستفادة من المعلمات المتميزات والتعرف عليهن ومشاركتهن في الأعمال الخيرية .4) البحث عن الرفقة الصالحة من الطالبات فالأخت الصالحة ثمرتها في الدنيا والآخرة .5) النشاط في الدعوة إلى الله وذلك في : أ) الفصل الذي تدرسين فيه بتوزيع الأشرطة والمطويات والحوار مع الطالبات اللاتي تظهر عليهن بعض الملاحظات والرفق في ذلك . الجمعيات المدرسية ونشاط المصلى بالاستفادة والإفادة . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 