 خذي جلد الثعبان .. واتركي باقيه! صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار خذي جلد الثعبان .. واتركي باقيه! هذه رسالة مؤثرة من القارئة المخلصة صدى الأسلمي جزاها الله خيراً توجهها لكن جميعاً: ( لا أخفيكم سراً أنني أتعجب من بعض كتابات الفتيات في هذه الزاوية.. أرى إحداهن تقول أنها سئمت الحياة!.. والأخرى تصرخ: الفراغ يقتلني! وثالثة تفكر في الانتحار لأسباب سهلة.. وهذه حساسة ورقيقة كالريشة والأخرى سريعة الاشتعال! وفلانة تفقد الحب من الأهل وعلانة تقول: مللت الحياة! وهذه لم تجد صديقة وتلك لم تجد زوجاً ومشاكل كثيرة في نظر بعض أخواتنا (الفاضيات) .. ولم يعلمن أنهن يعانين من الفراغ الذي لم يشغلنه بما ينفعهن.. أعرف فتاة وفرت لها كل وسائل النعيم والرفاهية من غرفة مؤثثة أجمل الأثاث وتلفاز وإنترنت وخدم وسائق وما لذ وطاب من الأطعمة وملابس آخر صيحة.. وأب وأم يدللانها.. لكنها تشعر بفراغ هائل وتكالبت عليها الهموم والأحزان وتشعر بضيق في نفسها.. ولم تجد السعادة والطمأنينة إلا في الرجوع لله.. وجدت اللذة في مناجاة ربها في آخر الليل.. وهذا حال فتياتنا يعشن الملل و(الزهق) مع أنهن في صحة وعافية ولم يعلمن أن علاجهن سهل وبسيط وهو الصلاة.. الصلاة التي تنهى عن الفحشاء والمنكر والتي تزيل الهموم وتريح القلب وتكسبه همة ونشاطاً. فإذا عظم عليك أمر فاذهبي وتوضئي وصلي نافلة واجعليها صلاة مودع للدنيا.. هنا يزول همك ويرتاح ضميرك بإذن الله.. وانتبهي من سماع آلات اللهو واستبدليها بكتاب ربك .. وصدق الله حين قال: (ألا بذكر الله تطمئن القلوب) . وإياك ومراقبة الناس والاهتمام بهم في كل شاردة وواردة فمن راقب الناس مات هماً، ولا تظني بهم سوءاً واحفظي لسانك، فإذا حفظتيه فاعلمي أن الرسول صلى الله عليه وسلم قد ضمن لك الجنة.. واجعلي همك الآخرة.. إذا صرخ في وجهك أحدهم فابتسمي له ابتسامة رضى وحاولي أن تكتمي غضبك كما يقول الشيخ عائض القرني في كتاب لا تحزن: (اجعل من الليمون شراباً حلواً ..) ، (وإذا أهدى أحدهم إليك ثعباناً فخذ جلده الثمين واترك باقيه..) . لا تفكري بما حصل في الأمس فما فات مات ولا تهتمي لما سيحصل في الغد فهذا في علم الغيب.. اجعلي همك يومك الذي أنت فيه.. ويا من تفتقدين العطف والمحبة.. لا عليك أن تحبك فلانة أو غيرها واعلمي أنه حتى لو عاداك جميع من في الأرض فأنت لست بحاجة لهم.. أنت بحاجة ماسة جداً لمحبة رب الأرض ورب من في الأرض.. فاعتصمي به وتمسكي بدينك وسارعي إلى الاستغفار.. واعلمي أن حياة المسلم ليس فيها فراغ بل لسانه رطب دائماً بذكر الله.. وما كتبت ذلك إلا تذكيراً لي ولكن وفقنا الله) فعلاً كلام صادق وجميل.. أتمنى أن تستفيد كل فتاة منه. المستشارة المصدر: مجلة حياة العدد (51) رجب 1425هـ هل كل الفتيات (( فاضيات؟؟ )) هنا رد جميل ومنطقي من الأخت عاشقة حياة أ.ع على ما ذكرته الأخت صدى الأسلمي في عدد سابق، أضعه بين أيديكم ولكم حرية الرأي: أختي صدى.. لا ننكر أن كلامك واقعي، لكنه لا ينطبق على جميع الفتيات فقد اتهمت جميع الفتيات بأنهن “ فاضيات” ، ولم تقصري ذلك على فئة معينة. فليس من المعقول أن تنشر فتاة مشكلتها وهي تعلم أن الكل سيقرأها لمجرد أنها “ فاضية”!! فوالله أن هناك فتيات يعانين كثيراً ولا يتكلمن لأن البعض – مثلك هداك الله – يرى أن مشكلات الفتيات تافهة وليس لها أهمية! كما أن هناك فتيات يعانين الأمرّين ولا يجدن من يسمعهن أو يفهمهن.. ألا يكفي أنهن يتحملن ويتجرعن الأسى ثم في النهاية يتهمن بأنهن “ فاضيات” ؟!!! ليس من المعقول يا أختي أن سبب مشاكلنا هو ضعف علاقتنا بخالقنا فالكثير من الفتيات محافظات على الصلاة مداومات على قراءة القرآن ومع ذلك لديهن مشاكل لا يعلمها إلا الله. فرجائي الحار للأخت صدى بارك الله فيها أن تعيد التفكير في الأمر وتحدد من هي الفاضية. وأتمنى من مجلتنا الغالية على قلوبنا ألا تنشر ما يؤلمنا ويجرح مشاعرنا. المرجع: مجلة حياة العدد (55) ذو القعدة 1425هـ تحرير: حورية الدعوة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إذا دعا الرجل لأخيه بظهر الغيب قالت الملائكة : ولك بمثل » للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 