 موقع المربي إحراج المستقيمين من الطلاب بطلب الإخبار عن المشاغب السؤال رقم 5915 يعاني كثير من الطلاب المستقيمين من الإحراج الشديد من طلب بعض المدرسين منهم بإعطائهم أسماء من يتكلم في الفصل ؟ فما التوجيه للمدرس والطالب، خصوصا إذا ترتب على ذلك ضرر وكبغض شديد ؟ الجواب الأولى بالمعلمين ألا يحرجوا طلابهم بمثل هذه الأمور، وعليهم أن يفكروا بواقع طلابهم ويعيشوا بعقليتهم. ثم إن المعلم الناجح هو الذي يستطيع السيطرة على إدارة الفصل دون اللجوء للاستعانة بالآخرين. ومن جانب آخر فالأولى به ألا يقف عند كل صغيرة وكبيرة، وليس من الطبيعي أن يتحول الصف الدراسي إلى ميدان تكبت فيه الأنفاس، ويعيش فيه الطلاب كالمقاعد صامتين. وأرى أن يعتذر الطالب من هذا العمل بأدب ويقول للمعلم إن هذا ليس من مسؤوليتي، وهذا يسبب لي حرجا مع زملائي. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 