 موقع المربي التردد بين حب الرئاسة وتولي مسؤولية السؤال رقم 8689 أنا شاب أرغب في الإشراف على حلقة ابتدائية تابعة لنا فهل حب الإشراف على الحلقات مشكلة ؟ مع العلم أنني من أكثر الشباب الذين تطرح لهم المشاكل في الحلقة وأستطيع من حلها بإذن الله ؟؟ الجواب الأمر تحدده النية؛ فإن كانت نيتك الظهور والبروز على الناس والأمر والنهي فهذا من حب الجاه والدنيا. وإن كان حبك لذلك لأجل أنه يتيح فرصة للعمل والدعوة فهذا من حب العمل. لكن يجب الحذر من مداخل الشيطان في ذلك، وأن يكون رائدنا دوما هو العمل للدين، والدعوة ونشر الخير، بغض النظر عن أي موقع كنا فيه. وتذكر قول النبي صلى الله عليه وسلم:"طوبى لعبد آخذ بعنان فرسه في سبيل الله أشعث رأسه مغبرة قدماه إن كان في الحراسة كان في الحراسة و إن كان في الساقة كان في الساقة إن استأذن لم يؤذن له و إن شفع لم يشفع " رواه البخاري. أما حل المشكلات فيمكن أن تؤدي الدور ولو لم تكن في دائرة الإشراف. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 