 موقع المربي كيف يمكن التخلص من الاكتئاب ؟ السؤال رقم 3608 ما هو الطريق الصحيح من اجل التخلص من الاكتئاب ؟ افدنا ولك الاجر من عند الله عز وجل وسنكون لك من الشاكرين الجواب إذا كان الاكتئاب مرضياً فيراجع الطبيب النفسي أما إذا لم تكن مرضية فإليك أسباب التخلص من الاكتئاب والحزن:- 1- الصلة بالله عز وجل والتقرب إليه وكثرة دعائه وسؤاله فهذا من أعظم أسباب السعادة. 2- قلة التعلق بالدنيا قال صلى الله عليه وسلم "ومن كانت الآخرة همه جمع الله شمله وأتته الدنيا وهي راغمة ". 3- مصاحبة الصالحين فإن الإنسان لابد له من صاحب ومجالسة الإخوة في الله عبادة وفائدة فهذا أحد السلف يحب البقاء في الدنيا لأجل ثلاثة منها مصاحبة أقوام ينتقون أطايب الكلام كما ينتقى أطايب الثمر. 4- كثرة الاستغفار فإن من داوم الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ومن كل ضيق مخرجا ورزقه من حيث لا يحتسب. 5- الإكثار من الدعاء النبوي الذي أوصى به في قوله:" مَا أَصَابَ أَحَدًا قَطُّ هَمٌّ وَلَا حَزَنٌ فَقَالَ اللَّهُمَّ إِنِّي عَبْدُكَ وَابْنُ عَبْدِكَ وَابْنُ أَمَتِكَ نَاصِيَتِي بِيَدِكَ مَاضٍ فِيَّ حُكْمُكَ عَدْلٌ فِيَّ قَضَاؤُكَ أَسْأَلُكَ بِكُلِّ اسْمٍ هُوَ لَكَ سَمَّيْتَ بِهِ نَفْسَكَ أَوْ عَلَّمْتَهُ أَحَدًا مِنْ خَلْقِكَ أَوْ أَنْزَلْتَهُ فِي كِتَابِكَ أَوْ اسْتَأْثَرْتَ بِهِ فِي عِلْمِ الْغَيْبِ عِنْدَكَ أَنْ تَجْعَلَ الْقُرْآنَ رَبِيعَ قَلْبِي وَنُورَ صَدْرِي وَجِلَاءَ حُزْنِي وَذَهَابَ هَمِّي إِلَّا أَذْهَبَ اللَّهُ هَمَّهُ وَحُزْنَهُ وَأَبْدَلَهُ مَكَانَهُ فَرَجًا قَالَ فَقِيلَ يَا رَسُولَ اللَّهِ أَلَا نَتَعَلَّمُهَا فَقَالَ بَلَى يَنْبَغِي لِمَنْ سَمِعَهَا أَنْ يَتَعَلَّمَهَا". 6- إشغال الوقت بالأنشطة المباحة. ويمكنك مراجعة كتاب (الوسائل المفيدة للحياة السعيدة للشيخ عبد الرحمن بن سعدي .وعلاج الهموم للشيخ محمد المنجد. //- دعوة غير الملتزمين / دور الشباب في الدعوة / العلاقة بين الشاب الملتزم ../ السؤال رقم 4037 يحتاج إحالة في آخرة لابد من مراعاة الأولويات وتقديم الأهم على المهم فلا يكون الحاجز والفاصل بينك وبينهم التطبيل على الطاولة, بل اعتن بما هو أعظم من ذلك وربما قادك اهتمامك بهذا الأمر إلى أن تخسر خطوات كانت يسيرة في دعوة هؤلاء إلى الاستقامة ولذا فالواجب أن تعتني بدعوتهم إلى الاستقامة عن طريق غير مباشر وأن تحسن علاقتك معهم وتتبسط معهم في الحديث وتحببهم إلى نفسك والدعوة ليست أمراً ونهياً فقط, بل عاشرهم بمحاسن الأخلاق وقابلهم بالابتسامة ويمكنك الاستعانة بما يلي:- " توزيع الأشرطة والكتيبات. " دعوتهم إلى الإفطار والمؤانسة. " استغلال أوقات الفراغ وحصص الإنشاء في النصح والموعظة. " يمكن مراجعة السؤال رقم( 3644 ) د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 