 موقع المربي منع أولياء الأمور أبناءهم من السفر مع الحلقة السؤال رقم 7603 يوجد لدينا في الحلقة بعض الطلاب من المرحلة الثانوية أهلهم يمنعونهم من السفر مع الحلقة بدون سبب واضح فبعضهم المنع يكون من قبل الأم وبعضهم يكون من قبل الأب، والأبناء حريصين كل الحرص على المشاركة في الرحلات ليستفيدوا من برامجها، والسؤال هل نناقش أولياء أمورهم بهذه المسألة أم نسكت عليها، علماً أن الأبناء قد ناقشوهم مراراً وتكراراً ولكن بدون فائدة، ويحتج بعضهم بأن أبنه نومه ثقيل ويخشى أن يتعب المسؤولين. الجواب الآباء في الغالب لا يمنعون أبناءهم من المشاركة في بعض الأنشطة إلا لأجل الحرص والخوف عليهم. ومن المهم أن يعود الشاب على أن يقنع أهله بنفسه، وأن يعطى مهلة كافية لذلك، ويمكن أن يزود ببعض الأساليب التي تعينه في النقاش؛ فهذا ينمي مهاراتهم في الحوار والإقناع. وإذا لم يتمكن من إقناع أهله، فيمكن للمشرف الاتصال بولي أمره والحوار معه، ولعل مما يقنعهم إشعارهم بالأثر النفسي على الابن حين يمنع من مشاركة زملائه في بعض برامجهم ويشعر أنه محروم منها. وبصفة عامة فكلما قويت العلاقة بين المشرفين والآباء أدى ذلك إلى تجاوز كثير من المشكلات التربوية للطلاب. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 