 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 4487 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1127 زوجي يسهر كل ليلة في القهوة زوجي إنسان يصلي ولكنه يسهر كل ليلة في القهوة من ثاني ليلة من زواجي لي أربع سنوات متزوجة وإذا أردت أن تعرف مدى الاهتمام به فلقد اجتهدت كثيرا بعدة أساليب كم كنت أرجو منه أن يسهر ولو ليلة واحدة في الأسبوع فقط معي أنا و ابنتي. تعمدت أن أذكر لك انه يسهر من ثاني ليلة أي من قبل أن يعرف خيري من شري من حبي من اهتمامي لا يحب العلاقات الاجتماعية رغم انه طيب يستجيب لمطالبي إذا كان قادرا عليها أنا الآن محطمة لا أتوقع أن يكون زوجي إنسان سويا خوفي الآن أني حامل بطفلي الثاني أخاف أن يكون قدوة سيئة لأبنائه أتمنى أن تساعدني بما ترى مع وجود يأس كبير في نفسي اتجاه إصلاحه واهتمامه بنا لأني أعيش ملل وفراغ عاطفي كبير 2010-06-04 الاجابة : الأخت الفاضلة / أم نهى.... أسأل الله العظيم أن يردّ زوجك إليه ردّاً جميلاً وأن يسعدك ويقرّ عينك به. أخيتي... إننا لن نشعر أبداً بأن الحل مستحيل إلاّ حين نصل إلى مرحلة (اليأس) وودّ الشيطان لو يظفر منّا بذلك.. وتذكّري أن القلوب بين أصبعين من أصابع الرحمن وأن أمره إنما يقول له (كن فيكون) فلماذا اليأس؟! زوجك يا أخيتي يمتلك صفات إيجابيّة لا يمتلكها كثير من الأزواج الذين لا يسهرون إلاّ مع زوجاتهم!! والمتفائل دائماً يرى في كل مشكلة حل، واليائس يرى في كل حلّ مشكلة!! أخيتي.. بإمكانك أن تستفيدي من هذه المشكلة استفادة إيجابية: ألا ترين أن في سهر زوجك خارج البيت فرصة لك لتكميل ذاتك من جهة (القراءة) وتثقيف روحك من جهة استغلال هذا الوقت المبارك (آخر الليل) بالدعاء والقيام لله تعالى في خشوع، فلعلّ دعوة صادقة منك في هذا الظلام بقلب خاشع ونفس مضطرة تفتح لها أبواب السماء فينزل الفرج بإذن الله، وهو جل وتعالى الذي يتنزّل في الثلث الآخر من الليل في كل ليلة ويقول: هل من داعٍ فأستجيب له هل من سائل فأعطيه؟ !! أعتقد لو أن زوجك ترك السّهر مع رفاقه في القهوة لما وجدتِ فرصة للقيام بين يديه جل وتعالى وأنت هادئة البال راضية النفس. - بإمكانك أن تؤجّلي بعض الأعمال التي تشغلك عن زوجك في النهار إلى الليل لتتفرّغي لزوجك في النهار. - بإمكانك أن تشغلي هذا الوقت - مثلاً - بإنتاج بعض المهارات اليدويّة، أو المشاركة بالكتابة والمتابعة في بعض المنتديات الإسلاميّة.. وهكذا.. وإنّي إذ أقول لك ذلك لا أشجّع من سهر زوجك خارج البيت، لكن أقول لك ذلك من أجل أن تستثمري هذا الواقع بالشيء المفيد مع الجهد في إصلاح زوجك. بمعنى يكون جهدك مع زوجك في خطين متوازيين: - خط إصلاحه وحسن تغييره. - خط استغلال الواقع بما يكون مفيداً وله أثره أيضاً في الإصلاح. وفي رفع مستوى الأمل والتفاؤل عندك. لماذا أخيتي لا تُشعري زوجك بأنك تهتمين بما يهتمّ به، ولو كانت اهتماماته تضايقك. فمثلاً.. عندما يريد الخروج للسّهر جهّزيه بثياب نظيفة، واصنعي له بعض الحلوى والمشروبات الباردة أو الساخنة وأعطيه ذلك في (شنطة أو حقيبة) مخصصة لذلك واجعلي مع هذه الأشياء ورقة صغيرة مكتوبٌ فيها (زوجي العزيز لا تتأخر إنني في اشتياق إليك.. حفظك الله زوجاً صالحاً مؤمناً).. كلمات دافئة تطرق المشاعر، وتطرق على وتر إحياء التعظيم لله في قلبه حين تكتبين له (زوجا صالحا مؤمناً) وهكذا من الكلمات التي تستحثّ في نفسه الفطرة السليمة. - اعرضي عليه مرة أن يقضي سهرته في البيت مع أصحابه، وبيّني له أنك على استعداد أن تهيئي له المكان وإكرامه وإكرام أصدقائه. - عندما يكون في سهرته أرسلي له ما بين فترة وأخرى رسائل شوق واشتياق.. وضمّنيها بعض عبارات التذكير بالله ومراقبته. - اقتني بعض السمعيات والأشرطة المفيدة والمؤثرة واجعليها في مكان عام من البيت، بحيث لو استمعت إليها يسمع هو مضمونها بطريقة غير مباشرة. ودائماً اجعلي له شريطاً في سيارته ما بين فترة وأخرى. - اجلسي مع زوجك في هدوء وصارحيه بكلمات ملؤها الدفء والحنان والعاطفة، واخبريه بما تشعرين به من الحرمان عندما يتركك وحيدة.. صارحيه بذلك بكل هدوء من غير ضجيج أو تنفّر. - ما رأيك لو تتفقي مع زوجك أن يكون بينكما عمل بر وطاعة تتعاونان عليه كجلسة لمدارسة القرآن، أو محافظة على صيام النفل أو مشاركة في بعض أعمال البر ومساعدة الآخرين، المقصود أن يكون هذا العمل مهما كان بسيطاً أن يكون مشتركاً بينكما. - الصبر الصّبر أخيتي مع كثرة الدعاء والابتهال إلى الله عسى الله أن يفرّج همّك ويكشف كربك، وأحسني الظن بربّك ولا تيأسي فإن اليأس من سبل الشيطان. والله تعالى يقول في الحديث القدسي: أنا عند ظن عبدي بي فليظن بي ما شاء فماذا تظنين بربّك الرحمن الرحيم أخيتي؟! اللهم فرّج همّها واكشف كربها ونقّ سريرتها وأحفظ عليها دينها وخلقها وأقر عينها بزوجها وذريتها. 2010-06-04 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 24 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية ولدي عنيد ودائم التبول على سرواله ، أحاول دائما تطنيشه حتى لا يتحسس لكن لا أعرف إلى متى عمره 4 سنو عدد القراءات : 106 الاجابة لا أريد أن أخسر أهلي عدد القراءات : 40 الاجابة بسم الله والحمد لله..... السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.. لقد تأقلمت مع مشكلتي وعشت معها ولم أفكر عدد القراءات : 38 الاجابة قلة معرفتي أنا و زوجي بالمسؤوليات الجديدة عدد القراءات : 34 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 