 موقع المربي كيفية تحضير كلمة أو درس السؤال رقم 4031 اريد ارسال شرح وافي عن كيفية تحضير كلمة اودرس اومحاضرة الجواب طريقة تحضير الكلمة أو الدرس تختلف باختلاف الموضوع سواءً كان في الرقائق أو الفقه أو الواقع أو غير ذلك والموضوع الذي يختاره من يريد أن يلقيه يعتمد على الفكرة التي من أجلها اختاره لأنه قد يرمي إلى شئ معين من حديثه ذلك, والموضوعات العلمية مخدومة فهرسة ومراجعاً ويمكن الرجوع إلى دليل الموضوعات الإسلامية للشيخ محمد المنجد للإطلاع على مراجع الموضوعات الإسلامية. ويبدأ التحضير للموضوع بالتفكير فيه وفي عناصره ثم تدوين جميع الأفكار والعناصر التي أملاها عليه تفكيره ثم القراءة الواسعة في كل عنصر من مراجع شتّى وتدوين المعلومات المفيدة التي وجدها فيها. وإن أمكن سؤال المختصين في ذلك الموضوع ورؤاهم حوله ومناقشتهم في ذلك وتدوين الأفكار المتميزة التي يطرحونها، ثم جمع كل هذه المعلومات وتدوينها وترتيبها وتنسيقها ثم كتابتها على شكل محاضرة أو كلمة. ومما ينبغي التنبيه عليه أمور: 1- الاعتناء بالحقائق والفصل بينها وبين الآراء الشخصية. 2- توثيق المعلومات التي تحتاج إلى ونسبتها إلى مراجعها. 3- التدرج في عرض النتائج وتحليل المسائل. والسعي للوصول للنتائج من خلال مقدمات منطقية تؤدي إليها، دون القفز لها مباشرة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 