 موقع المربي هل أنسى أمي وأنا في المراكز الصيفية؟ برنامج: هدية الأم الفكرة: هدية خاصة يقدمها أشبال المركز لأمهاتهم. أهدافه: 1- تربية الطلاب على برّ الوالدين. 2- تدريب الطلاب على حسن استغلال مبدأ التهادي. 3- توثيق العلاقة بين المركز والمنزل. المستهدفون: طلاب مركز الأشبال. عرض البرنامج: 1. موعد إقامته: في الأسبوع الأول والثالث والخامس من المركز. 2. طريقته: أ‌- إحضار مجموعة من الهدايا الجيدة، وذات السعر الزهيد - كالعطر مثلاً - وتغليفها. ب‌- بيع هذه الهدايا للطلاب بسعر مخفض (سعر التكلفة). ت‌- يقوم الطالب باختيار الوقت المناسب لتقديم هديته لوالدته، أو والده، ويسجّل مشاعره في ورقة. ملحوظة هامة: - يحق للطالب أن يشتري هدية من خارج المركز، ويستعملها لنفس الغرض. الجوائز: جائزة قيمة لأفضل ثلاث مشاركات من حيث: أ‌- وقت الإهداء (مناسبته). ب‌- طريقة تسجيل المشاعر. التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 