 موقع المربي القراءات المناسبة للمربي الجديد السؤال رقم 6283 ما هي الكتب التي يجب أن يقرأها المربي الجديد الجواب يحتاج المربي إلى القراءة في الكتب التربوية المتخصصة، ويصعب في هذا المجال أن أحصر كل مايجب أن يقرأه المربي. لكن هذه بعض القراءات التي أرى أنها مناسب، مع الإحالة لإرقام الصفحات (ويلحظ اختلاف الطبعات): علم نفس المراحل العمرية/ الفصل السابع لسابع: مرحلة المراهقة أصول علم النفس أحمد عزت راجح /الدوافع الاجتماعية الفردية 115- 127 الحديث النبوي وعلم النفس محمد محمد نجاتي/الفصل الخامس: التعلم في الحديث 153-200 علم النفس التربوي عبدالمجيد نشواتي/الفصل الثالث عشر: تعلم الاتجاهات والقيم 471-496 أصول التربية محمود طنطاوي دنيا / الفصل الأول والثامي والثالث 15-66 التربية ومشكلات المجتمع محمد عبدالعليم مرسي/ بعض الانطباعات الخاطئة عن المشكلات الاجتماعية - أمور ينبغي مراعاتها عند دراسة المشكلات الاجتماعية 141-158 مفاهيم ومبادئ تربوية علي راشد/ عوامل تساعد على تحسين عملية التعلم 130- 152 حول التربية والتعليم عبد الكريم بكار/ مبادئ وأساليب تربوية 47-82 في اجتماعيات التربية محمد منير المرسي سرحان/ الفصل الأول 21-30 / الفصل الخامس:التنشئة الاجتماعية 111-128 التقويم التربوي سعيد بامشوش وآخرون / الباب الثاني:الفروق الفردية 43-82 أهداف التربية الإسلامية ماجد عرسان الكيلاني/ الفصل السادس:إحكام تربية القدرات العقلية/ 57-94 كتب يقترح أن تقرأ كاملة: منهج التربية الإسلامية لمحمد قطب ج1 بالإضافة إلى الفصل الأول والثاني من الجزء الثاني. المراهقون/ عبدالعزيز النغيمشي علم النفس الدعوي/ عبدالعزيز النغيمشي كيف تربي ولدك المسلم/شقير العتيبي مسؤولية الأسرة عن تربية أبنائها في مرحلة البلوغ/ الغامدي ومع ذلك تجد كتابات وقضايا ومشكلات، فالمربي بحاجة إلى المزيد من القراءة والمتابعة. وما ذكرته هو مايتعلق بالكتب المتخصصة في التربية وعلم النفس، أما غيرها فكثير. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 