 موقع المربي قضاء الوقت بعد الحلقة مع صحبة أرى السؤال رقم 6015 أنا منتظم في حلقة والبرنامج ينتهي مع أذان العشاء وتعرفت على إخوة لي في الله من الشباب الملتزم عن طريق المدرسة، وهم على خير عظيم (ولا نزكي على الله أحداً) واتى المشرف على المكتبة وقال لي اترك هذه الصحبة ( علماً بأنه لا يعرفهم ولم يرهم )وقال الإنسان لا يخالط صحبتين في نفس الوقت فقلت أنني في العشاء أكون ( فاضي ) فاخرج معهم خير لي.. أرجوا منكم يا شيخ إرشادي لما فيه الحق والصواب الجواب الشاب في مثل هذه الفترة يحتاج إلى إعداد نفسه وتربيتها على الجدية واستثمار الأوقات ومن المهم أن يكون لك وقت تقضيه في المنزل ولذلك فوائد منها:- 1- تقوية الصلة مع الأهل ودعوتهم وتغيير ما عندهم من أخطاء ومنكرات والقيام بحقوقهم. 2- النفس تحتاج إلى العناية والمحاسبة والقراءة والعبادة وأمور أخرى لا تحصل إلا بتقليل الارتباطات وتوجيه الاهتمام بالنفس وتربيتها. 3- لابد أن تتعود على الفراغ وتعرف كيف تستثمره وكيف تقضيه. فعلى العموم أنصحك بالاهتمام والعناية بإعداد نفسك وتقليل الارتباطات وبالتالي عدم الخروج مع هؤلاء لأنه ربما كان مكوثك في البيت أنسب وأصلح لك. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 