 موقع المربي شاب ملتزم ترك الاستقامة السؤال رقم 1418 كنت إمام مسجد وتركته وكنت ملتزما بصلوات أم الان فلا أرجوك أحس أني كرهت الحياة ، أحببت الناس الطيبين ولكن لم أجد من يدفعني للأمام يا شيخ أرجو ك أقسم أني عازم على العوده ولكن كيف أرجو أن يكون الرد عبر البريد وأخيرأ أشهد الله الله الله الله على حبك فيه الجواب إن من رحمة الله لعباده أن فتح لهم باب التوبة ما لم تغرغر الروح ، وحث على المبادرة إليها في أكثر من موضع في كتابه الكريم ، فرحمته وسعت كل شيء ، ونهى عن اليأس من رحمته مخاطباً من أسرف على نفسه بالمعاصي (قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنفُسِهِمْ لا تَقْنَطُوا مِن رَّحْمَةِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعاً ) بل دعى الذين كفروا والذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة للتوبة فقال: (أَفَلاَ يَتُوبُونَ إِلَى اللّهِ وَيَسْتَغْفِرُونَهُ) ودعى للتوبة الذين كتموا الهدى والعلم وجعل من تاب منهم مستثنى من العذاب فقال: (إِلاَّ الَّذِينَ تَابُواْ وَأَصْلَحُواْ وَبَيَّنُواْ فَأُوْلَـئِكَ أَتُوبُ عَلَيْهِمْ ) ودعا للتوبة من نافق وأظهر الإيمان وأبطن الكفر واسثناه من العذاب إن تاب فقال : (إِنَّ الْمُنَافِقِينَ فِي الدَّرْكِ الأَسْفَلِ مِنَ النَّارِ وَلَن تَجِدَ لَهُمْ نَصِيرًا*إِلاَّ الَّذِينَ تَابُواْ وَأَصْلَحُواْ وَاعْتَصَمُواْ بِاللّهِ وَأَخْلَصُواْ دِينَهُمْ لِلّهِ فَأُوْلَـئِكَ مَعَ الْمُؤْمِنِينَ..) فهو الرحمن الرحيم يبسط يده بالليل ليتوب مسيء النهار ويبسط يده بالنهار ليتوب مسيء الليل ، وهو الذي يفرح بتوبة عبده (لَلَّهُ أَفْرَحُ بِتَوْبَةِ عَبْدِهِ مِنْ رَجُلٍ نَزَلَ مَنْزِلاً وَبِهِ مَهْلَكَةٌ وَمَعَهُ رَاحِلَتُهُ عَلَيْهَا طَعَامُهُ وَشَرَابُهُ فَوَضَعَ رَأْسَهُ فَنَامَ نَوْمَةً فَاسْتَيْقَظَ وَقَدْ ذَهَبَتْ رَاحِلَتُهُ حَتَّى إِذَا اشْتَدَّ عَلَيْهِ الْحَرُّ وَالْعَطَشُ أَوْ مَا شَاءَ اللَّهُ قَالَ أَرْجِعُ إِلَى مَكَانِي فَرَجَعَ فَنَامَ نَوْمَةً ثُمَّ رَفَعَ رَأْسَهُ فَإِذَا رَاحِلَتُهُ عِنْدَهُ ). فأقبل وبادر إلى رب رحيم تواب، واسلك السبل التي تثبتك على الاستقامة والتوبة ، من صحبة صالحة وعض عليها بالنواجذ ولا تعد عيناك هنا تريد زينة الحياة الدنيا ، وفقك الله ورعاك ، وثبتنا وإياك على الصراط المستقيم .   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 