 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 4499 اشتراك الغاء الاشتراك من أسرار صناعة الإغراء بقلـــــــــم المشــــــــــرف عدد القراءات : 450 من أسرار صناعة الإغراء الإغراء مهارة أُنثوية ،وصناعة نسائية ،تتغلب بها المرأة على حكمة العقول ،ويتحول بها الرفض الى قبول ،وينقلب بسحرها الرجل الشديد الى خاتم في أصبع زوجته ،وقد كان من قبل _كما يقال_ كأنه (بع بع ) وسر صنعة الإغراء لا تعتمد على الجمال .. في كل حال ،واليكم حديث هذه المرأة الذكية الحكيمة حين قالت تخاطب بنات جنسها :حدثني أبو العيال وهو ثقة في هذا المجال فقال : ( لكل رجل سر يغريه ) , قالت :وسر الإغراء قد يكون عند بعضهم خصلة شعر ،أو ابتسامة ثغر،أو رائحة عطر ،أو خفة ظل مع تغنج وحسن دل ،والدليل على صدق مقالتي ،وصحة تصوري ان العشاق لم يتفقوا على قول واحد في ذكر سر الإغراء وسبب التعلق والهيام والاصطفاء ولكنهم متفقون على ان من أحب امرأة فهي أجمل في عينه من سواها ،(والقرد في عين امه غزال)..ويروى ان جارية _كانت عند هارون الرشيد _لم تكن أجمل الجواري اذا لم تكن أقلهن ، ولكن لها لسان يتغنج فيبهر ،وبيان يغري ويسحر ..وذات يوم نثر هارون الرشيد دنانير على الأرض فانصرفت الجواري عن هارون كل منهن تحاول ان تلتقط لنفسها أكبر عدد من الدنانير ووقفت تلك الجارية بالقرب من هاون لم تكترث بالدنانير المنثورة على الارض فقال لها هارون: لم لم تذهبي لتلتقطي مثلهن ؟! ،فقالت الجارية بلسان متغنج خضوع مغرِ : القرب من أمير المؤمنين أحب إلي من الدنانير !!وأنهت حكمتها الإغرائية بابتسامة لها سهم أصاب قلب هارون ،فأعجب بها واصطفاها وأصبحت أحب اليه من سائر جواريه. فتأملي كيف أكمل إغرا ء الكلام ما نقص من إغراء الجمال .وفي تكسر الجسم وكشف أجزاء منه صور كثيرة من صور الإغراء التي غابت عند الكثير من الزوجات مما أحدث عند بعض الأزواج ممن ضعف إيمانهم ميل إلى إغراءات بائعات الهوى .فاعرفي أسرار هذه الصنعة،وتمرسي في هذه المهارة ،فإنها تختصر لك الكثير من الطريق ،وينفرج لك بها الكثير من الضيق. والله اعلم . الكاتب : د. مازن الفريح 2009-11-26 03:26:48 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة صح كلامك د المرأة يجب ان تعرف ان العلاقه الزوجيه تتطلب التجديد بين فتره واخرى في اللبس والكلام والحركات والافكارحتى تجديد المشاعر .......... اضيف من قبل : الاميره مكان الاقامة : الرياض 2010-03-26 الإغراء جزاكم الله خيرا حقا تحتاج الزوجات تنويرهن للطرق التي تصل بها إلى الزوج في عصرنا هذا وتعلم فن اغراء الزوج وملئ عينه ، بات أهم من تعلم تدبير المنزل والطبخ لكن أمامنا منعطف خطير فكثير من شبابنا اليوم ابتلوا ببائعات الهوى ، وهن يختلفن عن بناتنااللاتي نشأن على ثقافة العيب فتجد الأولى (صاحبة كار) توظف جميع امكانياتها وتركز على تطوير قدراتها لتحافظ على دخلهافهي متمكنة وليست مبتدئة كالثانية ، وهنا المعضلة كنا من قبل شهور أي تصميم أو كرت (يعجبنا) ، أما الآن لا وجود لغير المحترفين كذلك هؤلاء الشباب .. لا وجود لغير المحترفات جميل أن نطور الزوجات .. والأجمل أن نبصر الأزواج لمخاطر تلك العلاقات التي انتشرت بشكل مخيف وتأثيرها على الصورة الذهنية للرجل مما يسبب ادمانه عليها (إن شاء الله أكون قدرت أوصل الفكرة) سطوري السابقة عن تجربة وليست تحليلات :( تقبلوا عميق احترامي وصادق دعواتي اضيف من قبل : أم مشعل مكان الاقامة : الرياض 2010-02-14 مواضيع اخرى ضمن بقلـــــــــم المشــــــــــرف مطلوب زوجة ....آلية اقترح على شركات التقنية الإلكترونية أن تصنع زوجة (آلية ) على غرار الرجل الآلي لعلها توافق مع بعض الأزواج الذين لا يمكن أن تصبر عليهم زوجة خلقت من لحم ودم المزيد كيف يكون زواجك من الثانية ناجحاً ؟ أعرف الكثير من الأسر التي تشتت وعصفت بها المشكلات الزوجية نتيجة لقيام الزوج بالتعدد من دون أن يكون قادراً عليه وأهلاً له ، وإن كان راغباً فيه ، فإن مجرد الرغبة لا تعني جواز التعدد لكل راغب !!! المزيد زوجي امنيتي ان تقول : احبك !! زوجي الحبيب !! لماذا تبخل عليّ بكلمة حب ولمسة حنان و تستكثر عليّ عبارة غزل اشتاق قلبي لسماعها منك ..انها تبذل رخيصة بمعاكسة هاتفية ومكالمة شيطانية ينطق بها بعض الذئاب البشرية ليستغلوا بها ضعف المرأة وحاجتها الى تلك العاطفة ..)..هذا ما قالته زوجة تعيش على هامش حياة زوجها المشغول المزيد عشر خطوات لتحاشي غضب الزوج في حالة الخطأ الغضب باب من أبواب الشيطان يلج منه فيدمر على الزوجين حياتهما ويفسد حبهما ،وكم من البيوت هدمت بكلمة غاضبة أطلقها الزوج أو الزوجة فكان الفراق ..ولهذا فإن من الأهمية بمكان أن يحسن الزوجان التصرف في حال غضبهما أو غضب أحدهما على الآخر ،ومن القواعد التي ينبغي للزوجة الحكيمة أن تلتزمها حال غضب زوجها لكي تتجاوز غضبه المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 