 موقع المربي استخدام الضرب للطفل المشاغب السؤال رقم 4389 يوجد عندي اربعة اطفال وأكبرهم عمره 9 سنوات ونصف وهو يحفظ من كتاب الله ستة اجزاء وما زال في الحفظ ولله الحمد,ولكنه كثير الجدل ولا ينفذ المطلوب منه الا بعد مناقشات طويلة,كثير الحركة ويستحي كثيرا, يتلفظ بألفاظ غير لا ئقة احيانا علما بأنه لا يوجد لدينا تلفاز ولا يسمع الأغاني, وبيتنا ولله الحمد فقط قرأن وسيرة وأناشيد ودروس, يتأثر يالأخرين بدرجة كبيرة, علما بأنه إذا استخدمنا معه الضرب يصبح سويا, وكثيرا ما نضربه هو وإخوانه لأننا وجدنا الضرب فعال , ولكن المشكلة إذا ذهب للمدرسة يقولون انه ممتاز ولكن كثير الحركة, وإخوانه مثله تقريبا, أمل من فضيلتكم التوجيه . الجواب الضرب ليس الوسيلة الوحيدة للتربية بل لا ينصح باستخدامه إلا عند الضرورة وبقدر الحاجة. أما بالنسبة لكثرة الحركة فهي ليست مشكلة أصلاً وتفاوتها طبيعي بين الأطفال. ويمكن تهذيبها والتخلص من آثارها المزعجة بتوفير بعض الألعاب المفيدة التي تتطلب الحركة، كما ينبغي تعويده على النظام بصورة محددة وواضحة. من المفيد كذلك تنمية ثقته بنفسه وتعويده على الاستقلال برأيه وعدم التأثر بالآخرين من خلال تقوية اقتناعه بما يطلب منه وتعويده على التقييم والنقد وتعويده على البعد عن تقليد الآخرين. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 