 موقع المربي توجيه الطلاب الواقعين في العادة السرية السؤال رقم 115 أحياناً تعلم أن بعض الطلاب يعمل العادة السرية-أكرمكم الله-إما داخل المدرسة أوخارجها كيف العمل مع أمثال هذه الفئة من الناس؟ الجواب هذه المشكلة وغيرها تنتشر لدى الشباب بسبب ضعف الإيمان، وكثرة المؤثرات السيئة في المجتمع.والمفترض في المعلم أن يعتني بتوجيه الطلاب، والحديث عن مشكلاتهم بصورة عامة، سواء هذه المشكلة أو غيرها، دون الدخول مع الأفراد في تفاصيل واقعهم الشخصي، أو السعي إلى معرفة تفاصيل حياتهم الشخصية فالأصل في الشرع إجراء الأحكام على الظواهر -انظر مقال: افتقار العمل التربوي للضوابط الشرعية في هذا الموقع-.وحين يعلم المعلم عن شيء من ذلك بطريقة أو أخرى فالأنسب الحديث عن المشكلة بصورة عامة، دون الإشارة التي قد يفهم احد الطلاب منها أنه مقصود بذلك الحديث.وأوصي المعلم بالاعتناء بتربية الجوانب الإيمانية لدى الطلاب، وغرس التقوى في أنفسهم، وتعظيم حرمات الله تعالى لديهم، والاعتناء بتقديم أفكار وبرامج عملية لمواجهة المشكلات المنتشرة لديهم، مع الحرص على البعد عن المقترحات التي يشعر الطلاب بأنها مثالية وبعيدة عن واقعهم، فالحديث مثلا عن قيام الليل مع الطلاب الذين لايستيقظون لصلاة الفجر، أو عن دقائق الورع مع الذين يقعون كثيرا في المعاصي، الحديث عن ذلك أمر لايناسب، بل قد يشعر الطلاب باليأس من واقعهم، أو أن المتحدث مثالي فيما يقول. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 