 محطات ... ستعجبكم حتما .. صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار محطات ... ستعجبكم حتما .. سالم العجمي (1) أيتها الفتاة.. احذري تخدعي عن نفسك.. إن المرأة أشد افتقاراً إلى الشرف منها إلى الحياة. إن الكلمة الخادعة التي تقال لك، هي أخت الكلمة التي تقال ساعة إنفاذ الحكم على المحكوم عليه بالشنق. يغرونك بكلمات الحب، والزواج والمال كما يقال للصاعد إلى المشنقة: ماذا تشتهي؟ ماذا تريد؟ الحب ..الزواج ..المال.. هذه صلاة الثعلب حين يتظاهر بالتقوى أمام الدجاجة. (2) نصيحة ... إن أساس الفضيلة في الأنوثة الحياء ، فيجب أن تعلم الفتاة أن الأنثى متى خرجت من حيائها، وتبذلت وتوقحت ، استوى عندها أن تذهب يمينا ؛أو تذهب شمالا، وتهيأت لكل منهما ولأيهما اتفق ؛ وصاحبات اليمين في كنف الزوج وظل الأسرة وشرف الحياة ، وصاحبات الشمال ما صاحبات الشمال...؟! (3) اعترافات امرأة ... قالت : من عسى يعرف خطر الأسرة والنسل والفضيلة كما تعرفها المرأة التي فقدتها، إننا نحسها بطبيعة المرأة، ثم بالحنين إليها ، ثم بالحسرة على فقدها ، ثم برؤيتها في غيرنا، نعرفها أربعة أنواع من المعرفة ؛ إذا عرفتها الزوجة نوعا واحدا، ولكن هل ينصفنا الرجال وهم يتدافعون نحونا ؟!.. هل يرضون أن يتزوجوا منا؟! لا يعرف الناس جريمة واحدة تعد سلسلة جرائم لا تنتهي إلا سقطة المرأة ، فهي جريمة مجنونة ؛ كالإعصار الثائر يلفها لفا، إذ تتناول المرأة في ذاتها ، وترجع إلى أهلها وذويها؛ وتتعدى إلى مستقبلها ونسلها، فيهتكها الناس هي وسائر أهلها، من جاءت منهم ومن جاءوا منها، والمرأة التي لا يحميها الشرف لا يحميها شيء0 وكل شريفة تعرف أن لها حياتين ؛ إحداهما العفة، وكما تدافع عن حياتها الهلاك تدافع عن عفتها السقوط. وكل متزوجة وظيفتها الاجتماعية أنها زوجة، ولكن ليس لعاشقة أن تقول: إن عشقها وظيفتها. (4) رسالة عاجلة .... لرجل!!! قالت: لقد امتلأت الأرض من هذه القنابل، ولكن ما من امرأة تفرط في فضيلتها إلا وهي ذنب رجل قد أهمل في واجبه0 (5) لصوص... في مظهر النساك.. لقد أصيب بعض الشبان في إيمانهم بالله ، فأصيبوا في إيمانهم بكل فضيلة ، وذهبوا يحققون المدنية فحققوا كل شئ إلا المدنية . ترى أحدهم شريفا يأنف أن يكون لصا وأن يسمى لصا ، ثم لا يعمل إلا عمل اللصوص في استلاب العفاف وسرقة الفتيات من تاريخهن ، وترى أحدهم يستنكف أن يكون في أوصاف قاطع الطريق ، ثم يأبى إلا أن يقطع الطريق في حياة العذارى وشرف النساء0 (6) أيتها الفتاة .. انتبهي لهذه الوصية من أجل سعادتك الزوجية00 يجب ألا يفتح قلب الفتاة لأحد من الناس قبل أن يفتح لزوجها لتستطيع أن تعيش معه سعيدة هانئة لا تنغصها ذكرى الماضي ، ولا تخلط في مخيلتها الصور والألوان، وقلما أن تبدأ الفتاة حياتها بغرام ؛ ثم تستطيع أن تتمتع بعد ذلك بحب شريف . (7) إلى أدعياء التحرر .. المستغربين .. انتبهوا.. إن هذه الفتاة التي تحتقرونها اليوم وتزدرونها ، وتعبثون ما شئتم بنفسها وضميرها، إنما هي في الغد أم أولادكم ، ومستودع أعراضكم ومروءاتكم ، فانظروا كيف يكون شانكم معها غدا ، وكيف يكون مستقبل أولادكم وأنفسكم على يدها. أين تجدون الزوجات الصالحات في مستقبل حياتكم إن أنتم أفسدتم الفتيات اليوم؟!! ؛ وفي أي جو يعيش أولادكم ويستنشقون نسمات الحياة الطاهرة؛إن أنتم لوثتم الأجواء جميعا وملأتموها سموما وأكدارا . لا تزعموا بعد اليوم أنكم عاجزون عن العثور على زوجات صالحات شريفات؛ يحفظن لكم أعراضكم ، ويحرسن سعادتكم وسعادة منازلكم ، فتلك جناية أنفسكم عليكم، وثمرة ما غرست أيديكم ، ولو أنكم حفظتم لهن ماضيهن؛ لحفظن لكم حاضركم ومستقبلكم؛ ولكنكم أفسدتموهن ، وقتلتم نفوسهن، ففقدتموهن عند حاجتكم إليهن . ***** بقي أن تعرف أيها القارئ الكريم أن هذه المحطات الجميلة هي عبارات مختارة من كتاب وحي القلم للرافعي ، وكتاب النظرات للمنفلوطي؛ بتصرف يسير ، ونظرا لإعجابي الشديد بها؛ ولأنها صورت شيئا في نفسي ولامست أعماقي ؛أحببت أن أتحفك بها ، ظنا مني أنها ستعجبك حتما . منتديات مشكاة للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 