 موقع المربي المراهقة بين الهاوية وبر الأمان تعتبر المراهقة من أهم المراحل العمرية التي يمر بها الإنسان وهناك الكثير من الأمور التي تحدث في هذه المرحلة تلتصق بشخصية الإنسان مدى الحياة لذلك هذه المرحلة هامة جدا وتحتاج إلى عمل ومتابعة مستمرة من قبل المربي بشكل عام والأسرة بشكل خاص. والمراهقة تعني مرحلة عمرية من حياة الطفل تتوسط مرحلة الطفولة ومرحلة الشباب وهي تعتبر مرحلة البلوغ عند كل من الإناث والذكور وفي هذه المرحلة يمتلك الولد والبنت طاقات كبيرة في أجسادهم ويعيشون حالة من التجاذب والاندفاع وغالبا تسيطر عليهم الحيرة والاندهاش للتغيرات التي تحصل لهم وكأنهم في مرحلة صراع بين رغبتهم بالطفولة ورغبتهم باكتشاف المرحلة الجديدة لذلك نلاحظ تخلط في تصرفاتهم تارة تكون طفولية وتارة تكون عنيفة وأخرى تكون مستكشفة ومتسمة بالوعي. طبعا فترة المراهقة تختلف بين المراهقين هناك المراهقة المبكرة والمراهقة المتوسطة والمراهقة المتأخرة ولكن بشكل عام ان فترات المراهقة كالتالي : - المراهقة المبكرة تحصل بين 10 و ال 13 سنة من عمر الأولاد والبنات - المراهقة المتوسطة تحصل بين 14 وال 16 سنة من عمر الأولاد والبنات - المراهقة المتأخرة تحصل بين 17 وال 20 سنة من عمر الأولاد والبنات علامات المراهقة عند الأولاد والبنات: 1- تغير في سلوك وأهواء وتصرفات الأولاد والبنات وظهور ميول جديدة لهم في حياتهم وتظهر على طباعهم صفة عدم الرغبة بسماع النصائح بل هم دائمو النفور من أي جلسة تربوية. 2- التغيرات الجسمانية للأولاد والبنات مثل نمو الثديين عند الفتاة واتساع عرض الكتفين عند الذكور. 3- وجود مؤشرات جنسية عند كلا الجنسين مثل بدء الدورة الشهرية عند الفتاة وأيضا بلوغ الولد ونو الشعر في بعض الأماكن الحساسة عند كلا الجنسين. والمراهقة على أنواع ثلاث وأيضاً هناك أمور تلعب دورا في تحديد نوع المراهقة وأولا إليكم فهناك المراهقة العادية والتي تتصف بالهدوء وغالبا مثل هذه المراهقة تمر دون ان يشعر بها المراهق أو الأهل وغالبا لا يكون فيها أي مشاكل تذكر وهي الأفضل. والمراهقة العدوانية وتعتبر من أصعب أنواع المراهقة حيث تتصف هذه المراهقة بالصعوبة وكثرة مشاكلها وتصب ضغط عنيف على الأهل وعلى المراهق بحد ذاته. ومراهقة الانطواء وهي مراهقة ليست صعبة بالمعنى العام ولكنها خطرة من جهة ثانية حيث أنه من المحتمل أن تبقى رغبة الانطواء والعزلة عند المراهق معه لفترات طويلة حتى بعد انتهاء مرحلة المراهقة وهي تحتاج إلى عمل مدروس من قبل الأهل لإخراج المراهق من عزلته. أما العوامل المؤثرة في نوعية المراهقة فهي كالتالي : 1- السلوك التربوي المتبع من قبل الأهل أحيانا يكون أسلوب خاطئ بدلا من ان يستوعب المرحلة ويعاملها بطرق مناسبة نجد الأسلوب التربوي مغاير تماما متسم بالعنف والعصبية وهذا أسوأ أسلوب يمكن للأهل ان يمارسوه مع أبنائهم المراهقين. 2- البيئة المحيطة بالمراهق تلعب دورا بالغ الأهمية مثلا ان كان المراهق يعيش في بيئة منضبطة وملتزمة نجد ان المراهق اقل عنفا وأكثر تعاوننا بينما ان كان المراهق يعيش في بيئة متحررة جدا وغير مقيدة نجد المراهق صعب الميراس وعنيف. لذلك لا يمكن ان نغفل دور البيئة في تحديد نو ع المراهقة التي يعيشها أبناؤنا بل علينا ان نفهم تلك البيئة جيدا لنعرف كيف نسخرها لتساعدنا على وضع أفضل أسلوب للتعامل مع المراهقين وللتعامل مع مرحلة المراهقة هناك معايير خاصة يجب التنبه إليها، ومن أهمها ضرورة إدراك الأهل أن ولدهم لم يعد طفلاً بل هو في مرحلة جديدة وتحتاج التعامل معها بأسلوب اعلي مستوى من مرحلة الطفولة. والأفضل في مرحلة المراهقة عدم إتباع أسلوب تربية مبني على كثرة الانتقادات والأوامر بل يجب ان يكون مبني على الإرشاد والتوعية المنمقة وعند الضرورة يعني لا ننهال على المراهق بالإرشاد والتوعية طوال الوقت هذا أمر سيدفعه للنفور من الأهل. ومن المهم الاهتمام بالتربية الجنسية للمراهقين فهم الآن لديهم مشاعر جنسية متدفقة في أجسادهم ويجب ان يفهموا طبيعة تلك المشاعر وأن تتم توجيههم أخلاقيا ودينيا وأدبيا ليحسنوا التعامل مع تلك المشاعر كل هذا لحمايتهم من أي تصرف سيء يمكن ان يصدر عن احدهم. وعلى الأهل ان يتصفوا بفن الإصغاء للمراهقين وان يقللوا قدر الإمكان الحديث وذلك لحساب كثرة الإصغاء فالمراهق في هذه المرحلة سيكون كثير الاستفسارات وكثير الكلام عن قدرته التي بدأ يشعر بها وعن مشاعره الجديدة. والبعض الآخر قد يلحقوا بطريق الموضة وعندها قد نجد من يصفف شعره بطريقة غريبة ومن يرتدي ثياب مقطعة وغيرها ومهاجمة المراهق أو المراهقة على مثل هذا التصرف لا ينفح بل الأفضل استيعاب الامر والتوجيه لهم إلى الشكل المناسب لمظهرهم دون محاولة الفرض بل بإتباع أسلوب الترغيب. ويجب التنبه إلى أن المراهق بهذه المرحلة بحاجة إلى ان يجد من يثق به وبقدراته وعلى الأهل ان يكونوا أفضل من يثق بالمراهق بل أكثر من ذلك عليهم ان يزرعوا ثقته بنفسهم وان يدعموا شخصيته الجديدة. وإن كانت المراهقة عدوانية فالأفضل أن يستوعب الأهل هذه المراهقة وأن لا يواجهوها بالعنف بل الأفضل التعامل معها بذكاء وحنكة لا مهاودة ولا عنيفة بل تكون معاملة وسطية بين أمرين، وإن لاحظ الأهل أي حالة انطواء وعزلة على المراهق عليهم العمل على إخراج المراهق من هذه الحالة بعدة أمور مثل مرافقة المراهق في زيارات اجتماعية ودفعة للاندماج مع اقرأنه كان نسجل له في نادي والمهم ان لا يترك المراهق على حاله بل دوما يجب اقتحام لحظات الانطواء لديه ومحاولة إخراجه منها لأنها صفة صعبة وتتملك شخصية المراهق في مراحل عمرية قادمة. والتفريق بين الأولاد والبنات في غرف النوم أصبح ملحا في هذه المرحلة وهذا ما أمرنا به رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم، ويتبعها متابعة سلوكيات المراهقين بصورة دائمة لان فترة المراهقة هي فترة الانحراف أيضا وسيتعرض المراهقين للكثير من الأمور التي ستجذبهم نحوها فقد نجد البعض من المراهقين يمتهن السرقة مثلا أو الكذب ومتابعة الأهل المستمرة وعدم التساهل مع هذا الامر سيضع حدا لها وخاصة ان تمت مراقبة رفاق المراهقين ومحاولة إبعاد المراهقين عن رفاق السوء بأسلوب جيد لا بأسلوب الفرض والأمر. إن المراهقة مرحلة وتمر مثل عواصف البحار ولكن تلك العاصفة ان استعدينا لها مسبقا تمكنا من منعها من تدمير مراكبنا ولكن ان أهملنا أمرها ستدمر مراكبنا وتغزو شواطئنا وتحفر عميقا في صخرها، وحتى لا نصل إلى هذا الامر علينا التحلي بالحكمة وحسن السلوك المرفق بفهم واضح لطبيعة المراهقة وعلى الأهل ان يستوعبوا المرحلة بكل ما فيها فهي مرحلة أساسية في بناء رجل المستقبل وسيدة المستقبل وكلما كان أداء الأهل فيها مبدعا كلما كانت النتائج أكثر إبداعا وإشراقا. د. عبدالمنعم رشيد جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 