 طباعة كيف تخطط ميزانية اسرتك؟ على ضوء صورة مخطط ميزانية الاسرة في الصورة اعلاه، عليك اتباع هذه الارشادات في ادارة هذه الميزانية : اولا: ارشادات في ادارة بند الاستهلاك فرع الضروريات: 1- حدد ماهو ضروري بالنسبة لك ولاسرتك وماهو كمالي حتى تتعامل معها وفق بنود الميزانية. 2- عند تعدد اصناف الضروريات عليك الاهتمام باسعارها والاستفادة من فروق الاسعار خاصة وقد ثبت عمليا ان هناك فروق في الاسواق. 3- حاول ان تشتري ضرورياتك بالجملة دائما ولو بكميات كبيرة وابتعد عن التجزئة لكي تكسب فرق السعر وتوفر تكاليف اخرى ربما لا تشعر بها مثل استهلاك وقود السيارة في حالة التسوق اليومي وكذلك تفادي المشتريات العرضية اثناء تسوقك او اثناء ذهابك او ايابك. 4- تحديد المتطلبات الضرورية للاطفال وباقي افراد الاسرة، فهناك تقارير مسحية تشير الى ان النسبة العظمى مما ينفق على الاطفال يصنف تحت الكماليات. ومع ذلك عليك تعليم اطفالك وافراد اسرتك ثقافة الترشيد الاستهلاكي، وتدريبهم على اساليب التوفير من خلال وضع ميزانيات مصغرة لهم بمبالغ محددة وتعليمهم كيفية التعامل مع هذه الميزانيات. 5- الاقتصار على الخدمات الضرورية في المنزل والتخلص من الخدمات الاضافية مثل الهواتف والجوالات واجهزة الحاسب الزائدة...الخ ، تدريب الاسرة على الاستخدام الاقتصادي لبعض الخدمات مثل اجراء الاتصالات خلال فترات التخفيض، عدم استخدام اجهزة التكييف اثناء اعتدال الطقس او اثناء فتح النوافذ وكذلك بالنسبة للكهرباء. 6- مراقبة تكاليف هذه الخدمات شهريا ومعرفة متوسط التكلفة والمحافظة على ان تكون التكلفة الشهرية قريبة او مساوية للمتوسط. ثانيا: ارشادات عامة في ادارة الميزانية: 1- الالتزام الصارم بالنسبة المخصصة لبند الاستهلاك، لان ترشيد الاستهلاك قد يكون سببا في نجاح ميزانيتك وليس دخلك، واعتبار هذه النسبة هي دخلك المتاح او القابل للتصرف وتكييف مصروفاتك مع النسبة المخصصة للاستهلاك. 2- حاول عدم حمل نقود ومبالع كبيرة في جيبك، وبامكانك صرف هذه النسب من بداية الراتب ووضعها في صندوق المنزل (السيف) مع التفاريق اللازمة، وهذا سوف يحميك من اثارات ومحفزات الانفاق غير الضروري. 3- احصل على خزنة نقود وضعها في منزلك وضع مصروفك فيها. 4- عند التسوق يجب عليك مسبقا ان تدون كافة متطلباتك المحددة في ورقة والالتزام بها وعدم شراء اي شئ اخر الا في الضرورة القصوى. ثالثا: ادارة الميزانية - بند الكماليات: 1- تخصيص 30 % من اجمالي المصروفات لبند الكماليات، وفي حالة وجود فائض يتم ترحيلة للفترة التالية. 2- تحديد بنود الكماليات حسب الاهمية للاسرة مثل السفر والترفيه في الاجازات، تغيير الاثاث، اذا لم تكفي الميزانية عليك الاختيار بين البنود الترفيهية. رابعا: ادارة ميزانية الاسرة - بند الادخار والتوفير 1- اجعل بينك وبين هذا البند خطا احمرا وعدم تجاوزه مهما حدث، واذا كان الالتزام بهذا مستحيل عليك باعادة تخطيط الميزانية واعادة توزيع النسب. 2-عند استلامك للراتب او الدخل اقتطع مباشرة هذه النسبة وايداعها في حسابك البنكي. 3- حاول ان تستثمر مدخراتك في اوعيه استثمارية امنة مثل شراء اسهم مستقرة في السوق، واهتم بتنويع اسهمك، طبعا هذا يعتمد على حالة الاسواق ومدى استقرارها. 4- من الافضل ان يكون لديك 3 حسابات بنكية في بنوك مختلفة : واحد للادخار او يمكن تكون محفظة استثمارية، واخر خاص بالمصاريف الضرورية، واخر حاص ببند الكماليات. __________________ الكاتب : المصدر/ الملتقى الاقتصادي جميع الحقوق محفوظة 2010 http://www.naseh.net/ 