 موقع المربي حين يغدو المحضن مكاناً للقهر! الطفولة رمز البراءة، وعنوان السعادة، ومنبع الذكريات الجميلة. هذا بلا شك تصور جزء كبير من المجتمع عن مرحلة الطفولة، وهو تصور لا يخلو من الحقيقة بدون شك، ولكن مرحلة الطفولة قد تحمل معاني أخرى لدى بعض الأطفال، ولدى بعض الأسر أيضاً، وقد تتمثل هذه المعاني في: القلق- الضيق- العنف- الهمّ- القهر- والمشكلات!. فكيف يمكن أن تحمل الطفولة هذين المعنيين المتضادين؟!. الحقيقة أن ذلك يتوقف على بيئة الطفل وما تحمله من سمات وخصائص، وعلى الطفل ذاته؛ فإذا ما استثنينا بعض الأسباب البيولوجية (الأمراض مثلاًَ) التي يمكن أن تجعل من مرحلة الطفولة فترة قهر وعذاب، فكيف يمكن للأسرة أن تصبح سبباً في تعاسة الطفل؟!. يمكن للأسرة أن تصبح مصدر لتعاسة الطفل إذا: 1. إذا كانت الخلافات العائلية داءاً مزمناً متأصلاً بين جدران العلاقات. 2. إذا كانت أساليب المعاملة قائمة على العنف بشتى أساليبه وأنواعه: جسدي، معنوي، لفظي، اقتصادي... 3. إذا بحث الطفل في أسرته عن قدوة يتماثل معها فلم يجد. 4. إذا بحث داخل علاقات الأسرة عن محضن يشبع احتياجاته، وينمي قدراته، ويفهم تطلعاته، فوجد محضناً جاهلاً، أو متحيزاً، ..أو لم يجد أصلا. 5. إذا حصل على جميع ما يريد، ووقتما يريد، وكيفما يريد، دون أن تترك له الفرصة للتعلم وتحمل المسؤولية والاستفادة من الأخطاء. 6. إذا تيقن الطفل أن بإمكانه أن يفعل ما يشاء دون رقيب أو حسيب، يوجه سلوكه، ويوقع له العقوبة المستحقة إذا أخطأ، أو كان التوجيه ضعيف وخالي من الهدف. 7. إذا تيقن الطفل أن بإمكانه أن يجد ما يحتاجه وما يفتقده داخل الأسرة، ضمن جماعة أو مؤسسة أخرى، وافتقرت هذه الجماعة للوعي السليم ولم يكن لدى هذه المؤسسة هدف نبيل. 8. إذا وجد الطفل أن السلوك غير السوي هو الوسيلة الوحيدة التي تجذب انتباه من حوله، وتشعرهم بوجوده. 9. إذا كان وجود الطفل في حياة الوالدين وجدول أعمالهما، ضمن حيز التهميش واللامبالاة، والأوقات المستقطعة. صور لطفولة تمثل أزمة: قد تمثل الطفولة أزمة إذا ما أثر عامل على أحد جوانب النمو ؛فأدى إلى ظهور اضطراب، وقد يأخذ هذا الاضطراب أوجه عدة منها: 1. الاضطرابات الانفعالية: وهي حالة تكون ردود الفعل الانفعالية غير مناسبة لمثيرها بالزيادة أو بالنقصان.ومن أمثلتها الخوف المرضي، والقلق، ونوبات الغضب، والخجل، والغيرة، وفقدان الثقة في الذات. 2. اضطرابات العادات: تظهر بعض العادات لدى الأطفال بدرجة مرضية، وقد تمثل عرضاً لأمراض نفسية أو تكون هي نفسها مشكلة قائمة بذاتها، ومن أمثلة هذه الاضطرابات: مصّ الأصابع، قضم الأظافر، اضطرابات التغذية والإخراج. 3. اضطرابات السلوك: وتتمثل في اختلاف سلوك الطفل من جهة التكرار أو الشدة أو الشكل أو المدة عن السلوك الطبيعي، كما تشمل مجموعة السلوكيات التي تمثل خروج عن قيم السواء، ومن أهم أمثلتها: السرقة، الكذب، الغش، الهروب، العدوان، والتخريب، والتدخين والإدمان والنشاط الزائد. 4. اضطرابات التعلم: وتشمل صعوبات القراءة والكتابة، والعجز عن التعلم، وبطء التعلم، والتخلف الدراسي، والتأخر الدراسي، وصعوبات النطق والكلام. حتى لا نحرم أبناءنا من طفولتهم: تمثل سعادة الأبناء غاية وهدف للآباء، وحتى تتحقق هذه الغاية، ويتحقق هذا الهدف لابد من: 1. الحرص على تحقيق التربية السوية والمتكاملة بجميع أشكالها: دينية، خلقية، وجدانية، اجتماعية، جمالية، عقلية، .... 2. عدم التركيز على سلبيات الطفل ونقاط ضعفه، وعدم توجيه نقد أو سخرية له أمام الآخرين. 3. المساواة في معاملة الأبناء وعدم التمييز بينهم في المعاملة لأي سبب كان. 4. أن يتحلى الآباء بالصبر والحكمة واللين والرفق في معاملة الأبناء، ويبتعدون عن أساليب التنشئة التي تعتمد على القسوة، النبذ، الإهمال، التذبذب، التدليل الزائد...، واستبدالها بأساليب تتصف بالمرونة والاتزان. 5. عدم إقحام الطفل في الخلافات الزوجية، والحذر من وضعه في موقف اختيار أو تفضيل لأحد الأطراف. 6. أن يحرص الوالدين على أن يكونا قدوة صالحة للأبناء في التفكير والسلوك. 7. أن يحصل الأبناء على توجيه مباشر للأخطاء السلوكية، وعلى تدعيم وتعزيز للسلوكيات الحسنة. 8. الاعتماد على أساليب التربية الإسلامية في التوجيه، كأسلوب القصة، وضرب الأمثال، والعبرة، والترهيب والترغيب... 9. فهم خصائص النمو لمراحل الطفولة المختلفة وملاحظة أي تأخر في النمو، وتقدير احتياجات كل مرحلة وخصائصها. 10. أن يحرص الوالدين على شغل أوقات الفراغ لدى الأبناء بكل مفيد. 11. تشجيع الطفل على التعبير على احتياجاته، ومشكلاته، وأفكاره وطموحاته، وإشعاره بأنه محل تقدير واحترام. 12. إشباع الاحتياجات المختلفة للطفل الجسدية منها والنفسية والاقتصادية... 13. الحرص على متابعة التحصيل الدراسي للطفل، وتحقيق التواصل بين المنزل والمدرسة. 14. الحرص على متبعة العلاقات الاجتماعية للطفل، ومساعدته على اختيار الصحبة الصالحة. 15. حماية الطفل من المؤثرات السلبية التي يمكن أن تشكل خطر على سلوكه وتوجهه، كوسائل الإعلام، والخدم والسائقين. 16. الكشف المبكر على المشكلات يساعد على تجنب مضاعفاتها. 17. البحث عن الأسباب والعوامل وراء أي سلوك يمكن أن يمثل مشكلة للطفل أو الأسرة، والسعي للتغلب عليها. 18. أن يحرص الوالدان على أن يسود الجو الأسري مناخ نفسي صحي قائم على الحب والود والتفاهم والاحترام. وأخيراً: أن يؤمّن الوالدان أن تربية الأبناء تربية قويمة، وبناء شخصياتهم السوية هو بناء لمجتمع مسلم قوي وسعيد. ------------------------------------------------------ مراجع: 1. الصحة النفسية والعلاج النفسي، د. حامد عبد السلام زهران. 2. الصحة النفسية في ضوء علم النفس الإسلامي، محمد عودة محمد، كمال إبراهيم مرسي أميرة أحمد عبيد جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 