 موقع المربي فتاة ملتزمة تعاني من السخرية السؤال رقم 1843 فضيلة الشيخ 0انا امراة التزمت والحمد لله وتركت اشياء كثيره كنت افعلها، وبدات استغل المجا لس بالنصح والامربالمعروف والنهي عن المنكر 0فوا جهت الكثير من الاستهزاء بي والصدود عني بحيث يقولون يوجد من هو اكثر التزاما منك ولم ينكر ذلك؛ لانني التزمت بكل شيئ مما اثار الدهشه فيهم0 فبماذا تنصحني ان افعل لاكون داعيه باذن الله واواجه الصدود الجواب من سنة الله تبارك وتعالى أن يبتلي عباده ويختبرهم، ومن حكمته عز وجل أن جعل طريق الدعوة طريقاً شاقاً يحوي المصاعب ويحتاج إلى الجهاد والصبر والمصابرة. وحين يرى المسلم ما أصاب من قبله من الصالحين، وعلى رأسهم الأنبياء والمرسلون، ففي القرآن الكريم الحديث عن أخبارهم وسيرهم وما أصابهم من الاستهزاء والسخرية حتى كأن قومهم قد تواصوا على ذلك (كذلك ما أتى الذين من قبلهم من رسول إلا قالوا ساحر أو مجنون. أتواصوا به بل هم قوم طاغون). ومن الأمور التي تعين على تخفيف ذلك: حسن التعامل واللباقة، والابتعاد عن مواجهة الناس المباشرة قدر الإمكان، والحرص على التواضع ولين الجانب. وكثير من المضايقات التي نواجهها قد يكون مصدرها شخصياتنا وطبيعة تعاملنا، فالصلاح ليس وحده كافيا لجعل الشخص مقبولا لدى الآخرين. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 