 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 8628 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 782 أم زوجتي تطلب طلاق زوجتي ! السلام عليكم ورحمة الله وبركاته شيخنا الكريم متزوج من 10 سنوات ولي 3 ابناء من زوجتي ثم قبل سنة من الان تزوجت زوجة ثانية ومن حينها تضايقت زوجتي مني وغيرت معاملتها معي مع سعي الحثيث للعدل ثم قامت معها امها في صفها وقبل 4 اشهر اخذتها امها من منزلها مع اولادها وطلبها الوحيد ان اطلق زوجت الثانية وعندما رفضت ذلك ووضحت لهم حكم الشرع في ذلك طلبت الام طلاق بنتها مع ان زوجتي تميل للعيش معي ولكنها مكره من امها؟ارجو توجيهي في ذلك وشكرا 2010-04-27 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . وأسأل الله العظيم أن يختار لك ما فيه خيرك وصلاحك ولمّ شملك وأهلك . . أخي الكريم . . أما وإنك قد تزوجت ، وتأنس من نفسك حسن العدل بين زوجتيك . فاحرص على أن تتواصل مباشرة مع زوجتك وتفهمها أن طلبها لطلاق أختها يعني وقوعها في المحظور وقلّة بركتها على نفسها وعلى زوجها وعلى أولادها . لأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يبيع حاضر لباد ، ولا تناجشوا ، ولا يبيع الرجل على بيع أخيه ، ولا يخطب على خطبة أخيه ، وتسأل المرأة طلاق أختها لتكفأ ما في إنائها . وتخاطب معها بلغة العقل .. هل يرضيها أن تطلب منك زوجتك الثانية طلاق الأولى ؟! إذا كان لا يرضيها فكيف ترضى على أختها ما لا ترضاه على نفسها ؟! وأفهمها أن قرارها ينبغي أن يكون بيدها لا بيد أمها . . لأن هذه هي حياتها . . نعم لا بأس أن تراعي هي مشاعر أمها لكن لا يعني ذلك أن تجعلها تختار لها حياتها سيما وأنها الآن ( ام ) لثلاثة أبناء ! تكلّم مع والدتها بهدوء .. أفهمها أنه لا يجوز أن تطلب طلاق ( أختها ) . . وسّ بعض أهل الخير والإصلاح للتدخل بينكم ممن تثق بهم . . إن أصرّوا على الطلاق . . فالنصيحة أن لا تُسارع إلى طلاقها إن كان بالإمكان هجرها مع عدم التقصير في حق الأبناء . . فإن استجابت بعد الهجر فهو خير ونعمة . . إن لم تستجب بسبب تعنّت أهلها فارفع الشأن للقضاء وهم يفصلون في الأمر ويلزمونها بالرجعة . أكثر أخي من الدعاء والاستغفار . . . واسأل الله العظيم أن يلمّ شملكم ويصلح ما بينكم . واسأل الله المعونة على الأمانة . . وراقب الله في هذه المسؤولية . وثق أن الله يعينك ما دمت صادقاً أقرب إلى العدلوعدم الظلم .. والله يرعاك . 2010-04-27 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 69 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة هل الادخار كما يوجد في ارامكو سواء مستثمر أم غير مستثمر حلال أم حرام وجزاكم الله خيراً؟ عدد القراءات : 30 الاجابة السلام عليكم ورحمه الله وبركاته ابي استشارتكم في امر دخلي ( راتبي ) انا ولله الحمد والمنه موظفه عدد القراءات : 68 الاجابة خطبني رجل تاجر صاحب دين وصلاح والكل يذكره بكل خير ولكن المشكلة انه ليس من أقاربي وليس من نفس منطقتي عدد القراءات : 31 الاجابة تعرفت علىرجل متزوج .. وتعلّقت به هل أتزوجه ؟! عدد القراءات : 42 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 