 ما تحت الأقنعــة ..! صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار ما تحت الأقنعــة ..! اجنادين سألتها : - ماهو السبب الكامن وراء انتكاستك ؟ فكان جوابها بعد حين : - كنت أحاول أن أنتشل شخصاً من الوحل ، فجذبني إليه .. كنت أحاول أن أميط الحجارة عن طريقه فتعثرت في ذات الحجارة .. لم يكن حولي أحد ، ومن الصعب أن تظل حياً حينما يموت كل من حولك ! - يخطئ الواحد منا حينما تتضخم الثقة بنفسه فيتوهم أنه قادر على التأثير في الآخرين ، وقيادتهم نحو الهدف ، وتغيير الكثير من سلوكياتهم الخاطئة دونما أن تتأثر ذاته ..! ( ما على الرسول إلا البلاغ ) .. ولسنا ملزمين بالنتائج حتى نكابر ونمضي في طريق ٍ قد لا تحمد عقباه على أمل ٍ بأن نهايته ستكون سعيدة تُسجل كإنجاز في صفحاتنا الدعوية . حــوار : - لقد تغيرت ِ كثيراً .. لم أعرفك بادئ الأمر .. سبحان الله ! - سنة الحياة ، الكل يتغير عدا الأسماء التي نحملها ، ولو دخلتِ عالم الانترنت لبدلتيها كما تبدلين ملابسك .. - لم أستستغ هذا العالم لهذا السبب ، أشعر بأنه سيفصلني عن الواقع ، لهذا استخدمه قليلاً فقط . - هل تصدقين أنني كتبت اسمي المستعار في المنتدى على ورقة رسمية كانت تنتظر توقيعي ! - إلى هذه الدرجة بلغ بك ِ الإدمان ! .. حسناً دعينا من عالمك الافتراضي هذا الذي سيطر على مجريات تفكيرك حتى كدت ِ تختفين عن الواقع بحسب مابلغني . - هل وصلتك ِ الشكاوى أنت ِ أيضاً ! - كل من سيسأل عنك ِ سيجد هذا الجواب .. - لا تصدقي المبالغات .. - من حديثك السابق يبدو أنها الحقيقة المجردة وليست مبالغات .. - حسناً وماذا في ذلك ! - في ذلك أنه قد يشغلك عما هو أهم ، وقد يؤثر على علاقاتك العائلية والاجتماعية ، ولربما أدى إلى التقصير في الواجبات .. ولربما أدى إلى ماهو أعمق من ذلك وهو الانفصال عن العالم الواقعي والعزلة . هذا عدا طبيعة المواقع ودرجة تأثيرها الدينية والفكرية والأخلاقية .. - جميل أن يكون الانترنت جزءاً من حياتناً ، لا أن يكون كل حياتنا . في لمحة الطرف بكاء وضحك ** وناجذ بادٍ ودمع ينسفك . ليلة العيد الماضي كانت حافلة بالنسبة لـي بسبب رسائل الجوال الغاضبة ، وإعلانات المقاطعة لكل ماهو من ( أجناديني ) من إحدى الزميلات والتي لم أعلم لها مبرر أو حتى دافع .. ولأنني أفضل الصمت ؛ كثيراً ما أ ُحمّـل منها وزر النوايا ..! و في يوم العيد اتصال طبيعي منها للمعايدة ! من أصعب الأمور أن تعاشر شخصية متقلبة المزاج والعلاقات مطعمة بفرط الحساسية ، فتعاني معها تبعاً من فرط المشاكل .. لم أستطع أن أحدد طبيعة شخصيتها حتى وجدت تحليل هذه الشخصية وأنا أقرأ كتاب ماتحت الأقنعة .. وأنها تدعى في علم النفس الشخصية المتقلبة . من أعراض هذه الشخصية : سرعة تقلب المزاج - سرعة الاستثارة الشديدة - الاندفاعية في التصرفات - محاولات إيذاء النفس - ضعف القدرة على الصبر - سيطرة الغيرة الشديدة - سرعة الملل وكثرة التذمر - كثرة الشكوى من الحزن والكآبة - المبالغة في مشاعر البغض والحب - نوبات من الشعور بالريبة - التطرف في التفكير والتقويم . * ستكون سيء الحظ حتماً حينما تحتك بهكذا شخصية ، وأفضل طريقة للتعامل معها من وجهة نظري هي استخدام أسلوب المداراة مع شيء من التطنيش حتى تعود لأوضاعها الطبيعية . اقتربت مني تلك الطفلة ذات السبعة أعوام ، ووضعت رأسها على كتفي .. تنهدت قليلاً ثم قالت : - رائحتك تشبه رائحة أمي .. - هل للحنان رائحة ؟! سؤال صعب ، وجدت ُ إجابته عند تلك الطفلة .. أحب التحاور مع الأطفال الأذكياء .. فهم أشجع من الحكماء في إبراز الحقائق كما هي بدون رتوش ! تلك الطفلة ذكية وقد تبدو طبيعية تماماً ، ولكن عند الاقتراب منها ستلاحظ ثمة مشكلة نفسية تعاني منها ... ومن الحوار معها عرفت أنها إحدى ضحايا الطلاق ، وتعيش مع جدتها بعيداً عن والديها .. تحاورت معها كثيراً آنذاك ، و أجبت على جميع أسئلتها ، وحاولت أن أعوضها بعض الذي تفتقده .. وبعد أسئلة كثيرة منها سألتني بنبرتها الطفولية والدمع يترقرق في عينيها : - ليش الأم اذا تطلقت تترك عيالها وتتزوج واحد ثاني ؟؟!! كان هذا السؤال الذي لم أجد له إجابة حتى الآن ! - - وكل عام وأنتم بخير . للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 