 موقع المربي النظرية التربوية السؤال رقم 12498 هل يصح إطلاق مفهوم النظرية التربوية لقضايا التربية الإسلامية ؟ بمعنى يصح استخدام مصطلح النطرية التربوية لقضايا التربية الإسلامية؟ الجواب المصطلحات لا مشاحة فيها كما يقول أهل العلم، ولا حرج في التواضع على مصطلح ما لم يترتب على ذلك محذور شرعي، أو يحمل النص الشرعي عليه. وقد اصطلح أهل العلم على مصطلحات لم تكن واردة في الكتاب والسنة وتداولوها، ولم يروا حرجا في ذلك. ولا أرى إشكالا في مصطلح النظرية التربوية الإسلامية باعتبارها البينان والإطار الذي يمثل القضية التربوية، ومثل ذلك النظرية السياسية والاجتماعية والاقتصادية. ومصدر الحرج لدى من يعترضون على ذلك أن الشريعة أحكام ثابتة وليست نظريات والنريات تقبل النقاش والأخذ والعطاء. وهذا الإشكال إنما يتحقق حين نخلط بين الأحكام الشرعية وبين النظرية التي تمثل إطاراً مفهوميا عاماً، ووصفها بكونها إسلامية يعني أنها تستمد أصولها ومنطلقاتها من الشرع ولا تتعارض في تفصيلاتها معه. وهي مع ذلك تبقى جهدا وفكرا بشريا لا يعطيها وصف الإسلامية العصمة أو الصحة المطلقة شأنها شأن الفقه الإسلامي وسائر العلوم الشرعية التي فيها مساحة للاجتهاد والله أعلم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 