 موقع المربي شاب يقع في معاصي يريد ترك صحبة الأخيار السؤال رقم 1896 السلام عليكمورحمة الله وبركاتة انا كنت ملتزم مع أصدقاء من أهل الخير وأذهب الى حلقات الذكر في فترة من الفترات وتركتهم بسبب أني اذا انتهت حلقة الذكر أشاهد وأسمع الأغاني وغيرها فتركتهم بحكم اني كاالمنافق وأشوه الدين اتلوا القرآن ومن ثم أسمع وأشاهد بعض المحرمات.فما توجيه فضيلتكم؟؟؟ فأنا في حيرة وضيق من حالي. الجواب أخطأت أخي الكريم في تركهم. حاول بجد أن تترك ماتقع فيه من محرمات. وإذا لم تستطتع فلا تترك الأخيار بل صاحبهم، واستر على نفسك. وأنصحك بقراءة فصل "لاتفارق الأخيار" في كتاب سبيل النجاة من شؤوم المعصية. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 