 موقع المربي دور الطالبات في الأزمات السؤال رقم 10073 أنا طالبه في المدرسة ما هو دوري في هذه الأحداث وما هي الخطة التي اتبعها لنصر الإسلام وما هي المواضيع التي يجب أن القيها في المصلى؟ الجواب كل مسلم له دور في أزمات الأمة، ويجب أن نعلم أن الأزمات لم تنته، ولن تنته بل هي في استمرار وإن تغيرت بعض فصولها. ومن المهم أن نعتني بالخطوات والبرامج العملية التي نجيدها ونتقنها، وألا ننشغل بالهموم أو العوطف عن العمل. وهذه الأزمات هي جزء من أزمة الأمة ككل، وتجاوزها يتحقق برجوع الأمة إلى الله تبارك وتعالى، ومن هنا فدرونا يتحقق في الإسهام بإعادة الأمة إلى دينها، من خلال الحرص على دعوة زميلاتنا وصديقاتنا، والحرص على جذب من نستطيع من الطالبات إلى تيار الخير، واستنقاذ من وقع منهن في حبائل الشيطان. ومن الأمور المهمة توظيف الأحداث والأزمات في دعوة الآخرين، فهي فرصة لاسثتارة نفوسهم للعودة إلى الله وترك ما هم عليه من واقع لا يرضيه عز وجل. ومن الأمور المهمة أيضا التعامل مع المواقف المحددة بما تتطلبه، فالأزمات التي تتطلب عملا إغاثيا نسهم فيها في الإغاثة، والتي تتطلب تعريفا إعلاميا نسهم فيها بالتعريف بالقضية. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 