 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 1714 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1186 هل فرق السن بيننا له تأثير في البداية...... أقدم خالص تحياتي لهذا الموقع المليء بالفوائد الكثيرة واطلب له من الله دوام التوفيق؛ كنت أود أن اعرف هل الحب الصادق بين الشاب والفتاه حرام أم لا؟ وهذه رسالتي إليكم أنا شاب في الثانية والعشرين من عمري أحببت فتاه تكبرني بسنه واحدة أحببتها لدرجة أنني لا استطيع أن استغني عنها وهي أيضا تبادلني نفس الشعور وقد تقدم إليها أكثر من شخص ليخطبها وهي ترفض وسؤالي الآن لسيادتكم هل فرق السن بيننا سوف يؤثر علينا إذا أراد الله لنا بالزواج مع تقدم العمر أريد تفصيلا لذلك من حيث الناحية الزواجية والعقلية.... ولكم مني خالص الشكر 2010-06-15 الاجابة : الأخ الكريم / أحمد محمد شافعي شكر الله لك هذه المشاعر الطيبة, والتي تدلّ على موفور أدبك وطيب أصلك. أخي الفاضل.. الحب معنى عظيم من معاني الدين, ولعِظَمه صار في الدين هو أوثق عرى الإيمان, ولا يكون وثيقاً إلاّ حين يكون على منهج الوحي الذي شرعه الله ورسوله صلى الله عليه وسلم, ففي الحديث: أوثق عرى الإيمان الحب في الله والبغض في الله وعلى هذا فإن الحب بين أي طرفين لن يكون صادقاً مهما يكن إلاّ حين يكون دافعه وسياجه (الوحي) وهو: الإيمان. الحب بين الشاب والفتاة بيّنه الإسلام بياناً شافياً كافياً, وبيّن علامات صدقه وطهره ونقائه وصفائه.. فالحب بينهما لا يخلو من حالين: الحال الأول: الحب العام. وهو الحب الذي ألزم الله به المؤمنين والمؤمنات, وهذا الحب لازمه الولاية كما قال الله تعالى: {وَالْمُؤْمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَاتُ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ يَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَيُقِيمُونَ الصَّلاةَ وَيُؤْتُونَ الزَّكَاةَ وَيُطِيعُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ أُولَئِكَ سَيَرْحَمُهُمُ اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ} فهذا الحب العام الذي يجب أن يُبذل لكل مسلم ومسلمه, وعلامة صدق هذا الحب وطهره: - التواصي بالمعروف. - التواصي بالبعد وترك المنكرات. - التواصي بالرحمة والرفق بين بعضهم البعض. فهذه ثلاث علامات تدل على صدق هذا الحب, فهذا الحب ليس باعثه (جمال الصورة ولا الحسب ولا النسب ولا اللون ولا الدم) إنما باعثه ما وصف الله بقوله (المؤمنون والمؤمنات) فباعثه الإيمان. الحال الثاني: الحب الخاص. وهو حب خاص شرعه الله تعالى بين الرجل والمرأة ولازم هذا الحب (الإفضاء) في العواطف والمشاعر وكذلك الإفضاء الحسي بينهما, وهذا الحب باعثه ورابطه (عقد الزّوجية)!! إذ لا يحل لرجل أن ينظر أو يخلو بامرأة أجنبية لا تحل له بدعوى الحب!! لأن صور هذا الحب لا يجوز أن تكون بينهما إلاّ إذا حصل بينهما (عقد الزوجية) وذلك حتى يكون هذا الحب صادقاً, ليس حبّاً يزينه الشيطان. ولجعل هذا الحب في منزلة من الطهر والنقاء والعفاف أمر الله تعالى المؤمنين والمؤمنات بغض أبصارهم فقال: {وقل للمؤمنين يغضّوا من أبصارهم} {وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن} وذلك حماية وسدّاً لنزغات الشيطان من أن يقذف وهم الحب في قلوب الناس بسهام النظر المحرم أو الخلوة المحرمة أو الوصال المحرّم. هكذا أخي الحبيب يكون الحب صادقاً نقياً بين الرجل والمرأة. أمّا ما سألت عنه من حبك لفتاة تكبرك, فالذي أوصيك به: أن تسأل أولاً عن حسن دينها وأدبها في علاقتها مع ربها وهل تحفظ حدود الله في الغيب والشهادة وتؤدي فرائضه, فإن وجدتها ديّنة صيّنة, فقم إلى الصلاة واستخر ربك واسأله الإعانة والتوفيق ثم أقبل وتقدّم واستشر من تثق بهم من أهل المشورة ممن هم حولك. أمّا فارق السنّ بينكما فهو فارق معقول مقبول ولا يشكل عائقاً حقيقياً بينكما.. وطالما أنك تجد في نفسك حبّاً لها وهي كذلك فإنه خير لكما أن تتواصلا على نور من الوحي وذلك بعقد الزوجية بينكما, قال صلى الله عليه وسلم: لم يُرَ للمتحابين أفضل من النكاح أسأل الله العظيم أن يطهر قلبك ويشرح صدرك وأن يجعلك ممن يحفظ حدوده في الغيب والشهادة. 2010-06-15 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 7 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية السلام عليكم ورحمة الله وبركاته عندي قضيه وأريد استشارتك يا فضيلة الشيخ. وهو أني شاب أبلغ من العمر عدد القراءات : 94 الاجابة تعرف المرأة على الأوضاع السياسية عدد القراءات : 32 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته سؤالي فضيلة الشيخ هل بإمكاني أن أنام بغرفه منفصلة عن غرفة زوجي لأن عدد القراءات : 101 الاجابة السلام عليكم والرحمة والبركات الشكر لك يا الشيخ الكريم أنا عمري 26 سنه وبعد عدة أشهر سوف يكون عمري عدد القراءات : 33 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 