 موقع المربي الطفل الجديد السؤال رقم 2811 ابنى عمرة الأن سنتين وخمسةاشهر لاحظتعليةمايلى1-لايلعب مع الأطفال 2-كثيرالبكاء 3-يعتدى على اخية الصغيركثيرا 4- كثير العناد؟ فكيف اربية وشكرا الجواب يبدو أن هذه المشكلة نشأت من وجود أخ جديد له.وكثير من الأمهات يرتكبن أخطاء عند وجود الأخ الجديد، وسنكتب بإذن الله بعض الحلول حول هذه المشكلة. لكن باختصار أرى أن تهتم أمه به، وأن تترك الاهتمام الزائد بأخيه الأصغر أمامه، وألا تبالغ في إبعاد أخيه الأصغر عنه، كما ينبغي أن تبدي أنت الاهتمام به والاعتناء به، وسيزول كثير من ذلك بإذن الله. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 