 موقع المربي تقييم المؤسسة التربوية السؤال رقم 9719 ما هي المعايير والأسس التي يُعتمدعليها في تقييم المؤسسة التربويةحتى تصل إلى أهدافها المنشودة؟ الجواب التقويم أمر مهم في كل عمل ومشروع، وفي كل مؤسسة تريد تحقيق أهدافها، وأهم معايير التقويم: 1 – أن يكون التقويم صادقا، ومعنى كونه صادقا أن يقيس ما يراد قياسه فعلا، فحين يأتي زائر للمؤسسة التربوية ويرى المظهر الجيد والأنشطة البارزة فقد يبهره هذا ويصرفه عن تقويم رسالة المؤسسة الفعلية، وكذا حين يتأثر المصحح بأسلوب الطالب وبلاغته أو تنظيم الورقة على حساب إجاباته. 2- أن يكون موضوعيا بحيث يستند إلى اعتبارات موضوعية محددة دون الاعتبارات الذاتية. 3 – أن يتم من خلال أدوات سليمة للقياس، فالانطباع والحكم العام لايكفي، ولا بد لهذه الأدوات أن تبنى بطريقة علمية سليمة. 4- أن تكون هناك أهداف واضحة للتقويم، ففرق بين التقويم الذي يستهدف مسح الواقع والتعرف عليه، أو الذي يستهدف تقويم أداء المؤسسة. 5- تحديد مجالات التقويم، فهل نحن نريد تقويم أهداف المؤسسة؟ أم أداء العاملين؟ أم مستوياتهم العلمية؟ أم أسلوب إدارة العمل؟ 6- وعي القائمين بالتقويم بإجراءات التقويم وأهدافه، وإتقانهم لمهاراته. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 