 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 5971 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1169 زوجة ثانية .. بماذا تنصحونني السلام عليكم ورحمه الله وبركاته حفطكم الموى على ماتقدمونه من جهود ودرر للحياه الاسريه وجزيتم الفردوس الاعلى من الجنه ومن تحبون عندي عده استفسارت الاول انا مقبله على الزواج بإذن الله من زوج متزوج وله من الابناء خمسه ... وشرط عليه ابي ان يكون لي بيت مستقل وان ابقى في وظيفتي وقبل جزاه الله خيرا... عندي بعض الشروط هل اقولها وقت الملكه ام برساله sms وشرطي اني لااجتمع مع زوجته وابناءه في مكان واحد لان هو له استراحه ،،،فهل اطلب ان يكون لي يوم اخرج انا وهو ,,,وام ابناءه كذلك،،، وكذلك في الاجتماعات .... وله بيت دورين الدور الارضي لاام ابناءه والثاني لي ولي مدخل مستقل وهي كذلك... هدفي من ذلك عدم جرح مشاعر ام ابناءه وابناءه لاني ارى كلما كثرت القاءت بين المتعددين مع زوجاتهم تكثر المشكلات وارى في مجتمعي كثير من اقاربنا كل زوجه مستقله بكل شي ورب الاسره والابناء والزوجات مرتاحات ولايدخل بينهم وسووسه الشيطان .. استفساري الثاني :: هل اقدم لزوجي هديه ام ابناه عبارة عن ذهب وعطر ماريكم ؟ بمعنى اعطي زوجي يعطيها باسمي الهديه استفساري الثالث :: هل اشترط على زوجي ان لايأتي بسيرتها ولابابناءه لابخير ولابشر عندي وانا كذلك؟ استفساري الرابع هل اخذ من حبوب منع الحمل دون علمه ؟ استفساري الخامس :: عندي اسئله اتحرج ان اكتبها وهي في اعلاقه الخاصه ،، فاجو منك ارشادي لكتاب ااو اشرطه اوحتى في افسام موقعكم ،، كلي اسفتفيد لاني والله كثير من الامور اجهلها ؟ خوفا ان اقصر تجاه وادعوربي ان اعطيه وقوم بكامل حقوقه وهو كذلك لان اعرف عظم حق الزوج ولكن ليس عندي الثقافه الكامله عن ذلك ... استفساري السادس :: ماذيحب الزوج في زوجته وكيف طبيعه الرجل وطبيعتي صامته وهادئه والاحب كثره الاجتماعمات فهل هذا يضايق الرجل .. اسفه على كثره استفساري لانكم اروع موقع عندي لانكم تثلجون صدري بسرعه ردوكم وروعتها وارى فيها من الحكمه والعقلانيه بوركتم وثابكم الله واعانكم على ماتقدمونه من جهود لخدمه الاسره المسلمه اختكم فراووله 2010-06-11 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . واسأل الله العظيم أن يبارك لك وعليك وان يجمع بينكما على خير . . ثم نشكر لك ثقتك وحسن ظنك وجميل لطفك ... أخيّة . . الزواج من رجل معدّد يعني أن هناك مسؤوليات إضافيّة عليك وعليه . تحتاجين إلى أن تكوني أكثر تفهّماً للأمر .. القاعدة الأهم : - ان تستشعري ان الزواج ( عبادة ) سواءً كنتِ زوجة أولى أو ثانية أو ثالثة أو رابعة . فالزواج على كل حال ( عبادة ) وحين تستشعري انك بكل عمل تقومين به في حياتك الزوجة إنما تقومين بعبادة حينها ستدرين لذّة ومتعة في القرب والتقرّب إلى الله حتى في أمور العادة وقضاء الوطر . حين تستشعري أن الزواج عبادة ستسعين للإتقان في حياتك لأنك تؤمنين بيقين إن الله يحب إذا عمل أحدكم عملاً أن يتقنه . - الصبر والتغاضي والتسامح هذه أجنحة ( الأمان ) والا ستقرار في الحياة الزوجيّة . أخيّة .. أمّأ عن الشروط في الزواج فكل ما كان الشرط أقل في تبعاته والتزاماته كل ما كان أفضل لك وله . أن تشترطي عليه سكناً مستقلاًّ هو شرط ( وقائي ) ثابت تبعاته قليلة كل ما فيه من تبعات تأثيث و إيجار . لكن أن تشترطي عليه أن لا يجمعك مع زوجته وابنائه في الذهاب إلى الاستراحه ، وان يكون لك رحلة خاصة ولزوجته رحلة خاصة أخرى .. هذا الشرط يلزم منه التزامات أخرى متكررة كالوقت والمال والصحة والفراغ . والإنسان يبقى بشراً تصيبه حالات ضعف وملل وتقصير فقد يقصّر في مثل هذا الشرط . لذلك من الأفضل أن تركّزي على الشروط التي لا تكثر التزاماتها وتبعاتها . ثم يا أخيّة . . لا تدخلي حياتك الجديدة وأنت مشحونة بمشاعر سلبيّة تجاه الزوجة الأولى .. لا تدخلي وانتِ مشحونة بالقصص والشعور بان الزوجة الأولى مشاكل !! ادخلي حياتك بشعور الحب .. بشعور الاخوة .. مهما كانت فهي تبقى أختك وأنت اختها قبل أن يجمع بينكما رجل واحد فقد جمع بينكما الإسلام . ادخلي حياتك بمشاعر التفاؤل والاخوة والحب .. 2 - استفسارك الثاني كأني فهمت منه أنك تريدين إعطاء زوجته الأولى هدية عبارة عن ذهب وعطورات .. وهذه فكرة رائعة ، وتدلّ على نفسيّ&rsquo; طيبة وروح طموحة . نعم .. ولو كانت بيدك أفضل من أن تكون بيد زوجك . 3 - شرط أن لا يأتي بسيرتها ينطبق عليه ما وصفت لك من قبل في الشروط .. كل ما كان الشرط أقل في التزاماته وتبعاته .. كل ما كان شرط ( بنائي ) أفضل من ان يكون شرط ( كف ) و ( منع ) . الرسول صلى الله عليه وسلم كان يذكر خديجة رضي الله عنها عند عائشة وعند زوجاته رضي الله عنهن .. ويدعو لها ويقول ( رزقت حبها ) . وكانت زوجات النبي صلى الله عليه وسلم ورضي عنهن يتفهّمن الأمر . الأهم أن لا تقبلي منه أن يسيء إليها أمامك بالكلام لأن الذبّ عن عرض أختك في غيبتها هو خلق المؤمنة الطاهرة . أمّأ إن ذكرها بخير فهذا يدل على طهارة ونقاء روح زوجك وصفاءها ، ولا تحاولي أن تؤوّلي الأمور وتفسريها بطريقة أكبر مما تحتمل . 4 - أمّأ عن أخذ حبوب منع الحمل بدون اذن الزوج . فالولد حق مشترك بين الزوج والزوجة . وعليه فلا يجوز لك أخذ هذه الحبوب دون علم منه . وكلما كانت الأمور بين الزوجين بوضوح كانت أكثر بركة فإن صدقا وبيّنا بورك لهما . 5 - أمّأ عن العلاقات الخاصّة فبإمكانك القراءة والبحث سواء في الكتب المبثوثة في المكتبات أو المواقع على الانترنت فهناك الكثير .. لكن إن اردت أن تستسفسري في امرو لا يحسن عرضها فراسلينا على الرسائل الخاصّة . 6 - الزوج يحب من زوجته : - الاهتمام به . بطعامه وشرابه بنظره وعينه .. فإن النبي صلى الله عليه وسلم وصف الزوجة الصالحة بقوله تسرّه إذت نظر . الاهتمام بأموره وشؤونه وحاجاته . - احترام أفكاره وميوله . - يحب أن يكون له مساحة من الخصوصيّة بينه وبين نفسه .. - الرضا والقناعة . الرجل في طبيعته يختلف عن الأنثى كما أن الأنثى تختلف عن الرجل وليس الذّكر كالأنثى . الأهم أن نتعامل مع هذاالاختلاف بأمرين : أ . الصّبر . وعدم التضجّر مما قد لا يتناسب مع طبيعتك من طبيعته . ب . الرحمة والتراحم في التعامل عند الاختلافات . أخيّة .. أكثري من الدعاء . . وكوني قويّة العلاقة بالله .. كوني لله كما يحب .. يعطيك ما تحبين . والله يرعاك ويحفظك ويسعدك . 2010-06-11 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 25 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة تقدم لخطبتي رجل من غير مدينتي عدد القراءات : 62 الاجابة ما حكم سماع الغناء عدد القراءات : 32 الاجابة أكره زوجي .. لأنه بخيل وكذاب عدد القراءات : 30 الاجابة زوجتي تعشق القنوات الفضائية عدد القراءات : 42 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 