 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 2328 اشتراك الغاء الاشتراك إخبار الخاطب بمرض المخطوبة مـــا قبـــــــل الــــــزواج عدد القراءات : 170 إخبار الخاطب بمرض المخطوبة السؤال : أنا فتاة مريضة بالسكر فهل أخبر من يريدون خطبتي بالمرض قبل الخطوبة ؟ الجواب : أقول مستعيناً بالله تعالى : إذا كان المرض الذي تعاني منه المخطوبّة مستفحلاً فتاكاً يُخشى أن يعيقها أو يودي بحياتها ، أو تترتّب على كتمانها مفسدة كبيرة كتشوّه الأبناء و نحو ذلك ؛ فالواجب عليها أو على وليّها إخطار الخاطب بالأمر ، لأنّ في كتمانه تغرير و غش ، و قد روى مسلم و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة و أحمد عَنْ أَبِى هُرَيْرَةَ .&rlm; أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ : &rlm; مَنْ غَشَّ فَلَيْسَ مِنِّى &rlm; و في رواية : &rlm; فَلَيْسَ مِنِّا &rlm; .&rlm; أمّا إن كان المرض ممّا يظهر عادةً كحبّ الشباب و السمنة ، أو ممّا عمّت به البلوى في العصر الحديث كاليسير من مَرض السكّري أو ارتفاع ضغط الدم و ما إلى ذلك فلا أرى موجباً لإعلام الخاطب أو غيره به . و الله أعلم . الكاتب : د . أحمد عبد الكريم نجيب 2009-11-27 15:15:04 ارسل إلى صديق طباعة المقال ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن مـــا قبـــــــل الــــــزواج للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 قضيّة الشروط في الزواج قضية مهمّة وحسّاسة جداً ، واهمية ذلك يدور في كون أن الشروط هي باب ( اتخاذ الأسباب ) في حسن الاختيار . المزيد للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 لا تزال الإحصائيات الرسمية تطالعنا بأرقام مخيفة جداً ، ومؤسفة حقاً !! سواءً في ذلك إحصائيات الجريمة الأخلاقية ، وفي مقابلها إحصائيات العنوسة والطلاق والتفكك الأسري !! المزيد الصفحة البيضاء من أهم اسرار السعادة الزوجيه,ان يكون الزواج هو اول علاقة واول خبرة فى حياة الزوجين,وان لا يكونوا مارسوا اى ممارسه عاطفيه قبله. . . . المزيد السؤال عن الخاطب : معايير وأخطاء. وقد أثبت الواقع أن تجاوز هذه المعايير، والتهاون بهذه الضوابط يؤدي إلى الكثير من المشكلات التي تهدد استقرار الأسرة وتُصدّع جدرانها؛ بل وربما تنسف أركانها. المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 