 موقع المربي اللا مبالاة عند المدعوين السؤال رقم 5824 هل اللا مبالاة مرض مزمن لا يمكن العلاج منه أم أنها خصلة ذميمة يمكن التخلص منها. علما أننا نرى في كثير من الأحيان الاستغناء عن بعض المدعوين بسببها ولقلة الناتج ممن به هذه الخصلة. الجواب لدى الإنسان قدرات كبيرة وكثيرة لكنه قد يهملها ويقتلها إما باحتقاره لنفسه واكتفائه بلومها أو باقتناعه بدنو نفسه واقتناعه بعدم قدرته على التغيير. وإن من أول وسائل التغيير لدى الإنسان لأي خصلة في نفسه أن يكون مقتنعاً بقدرته على التغيير وأن يقوم على ذلك بحماس وقناعة، وبعد ذلك لابد أن يحرص على أن يستمر قوياً في برنامجه لتغيير نفسه وذلك بمجاهدته لنفسه ومحاسبتها وشد عزمها بين الفينة والأخرى. ويجدر التنبيه هنا إلى أن النفس البشرية تحتاج إلى زمن وإلى صبر حتى تتغير وتتطور. وأما عن مشكلة اللامبالاة فلعل من الأمور المساعدة على تجاوزها:- - غرس الهم الدعوي في النفس وحمل هم الأمة والقناعة بضرورة العمل لهذا الدين ولعل مما يساعد على ذلك:- 1- مصاحبة ذوي الهمة العالية. 2- الإطلاع على الواقع وسؤال المصلحين من أصحاب النشاط والهمة. 3- قراءة سير العاملين لهذا الدين وعلى رأسهم الأنبياء والمرسلين صلوات الله عليهم. 4- ربط النفس بأعمال دعوية تناسب الشخص وتساعد على دفعه للعمل ورفعة همته لطبيعة عمله وطبيعة من يعمل معهم. 5- التفاؤل لمستقبل هذا الدين ورؤية جوانب النجاح في الأعمال فإن ذلك مما يحفز النفس ويرفع من همتها. 6- بعض العاملين تكون من سجيته الملل فلعل من الأنسب توجيهه إلى أعمال تكون ثمرتها ملموسة على المدى القريب. 7- قد تكون في بيئة العمل أحياناً أمور تدعو إلى اللامبالاة والملل فيعاد تقييم العمل ويحرص على التجديد فيه وبث روح الأمل فيه من جديد. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 