 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 7841 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1081 أريد الزواج فما هي أسباب ذلك ؟ السلام عليكم ورحمة الله وبركاته , والدي سؤالي كيف تاخذ الفتاة بالاسباب لكي تتزوج , علما بانه تقدم لخطبتي اثنين لكن والدتي رفضت تزويجي , وانا لا استطيع ان اخبر اهلي باني ارغب في الزواج , من باب الاستحياء . فانا ادعي ليلا نهاراً ان ييسر ربي لي الزواج . 2010-05-31 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته .. وأسأل الله العظيم أن يسعدك ويقرّ عينك ويرزقك من حيث لا تحتسبين . أخيّة . . الزواج رزق مقسوم . . والله تعالى قد قسم أرزاق العباد من قبل أن يخلقهم . فكل إنسان قد كتب الله رزقه ( بقدر معلوم) وإن من شيء إلاّ عندنا خزائنه وما ننزله إلاّ بقدر معلوم . والمؤمن لا يهتم لشأن رزقه لأن الله قال : وفي السماء رزقكم وما توعدون ثم عقب بقوله إن الله هو الرزاق ذوي القوّة المتين . فالمؤمن يؤمن أن الله عليم حكيم كريم قويّ متين . . فهو يثق أن رزق يأتيه ولن تموت نفس حتى تستوفي رزقها . نعم النفس البشريّة مفطورة على العجلة واستعجال الأمور سيما ما هو غيب غير مشهود فإن النفس متطلّعة له . لكن المؤمن يضبط جماح هذاالتطلّع بالإيمان بالله تعالى ويقينه بعلمه وحكمته ورحمته . اقرئي إن شئت وعسى أن تحبوا شيئا وهو شرٌ لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون هذاالكلام ليس تثبيطاً ليقعد الإنسان دون بذلك السبب المشروع لحصول الرزق .. إنما هو كالدافع المحفّز الذي يكبح جماح التطلّع ويمنع شعور الإحباط . . من أعظم أسباب حصول الرزق : تقوى الله . ومن يتق الله يجعل له مخرجا . ويرزقه من حيث لا يحتسب والتقوى في معناه البسط : الاجتهاد في الأوامر والبعد عن الزواجر حباً ورجاءً وخوفاً . - الإكثار من الاستغفار . فإن الله قال : فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفّارا يرسل السماء عليكم مدراراً ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنا ت ويجعل لكم أنهارا فلا يفتر لسانك عن الاستغفار . . - الدعاء بيقين . فإن الله وعد بالإجابة . . إن عاجلاً أو آجلاً .. الأهم أن لا تيأسي .. أو تتعجلي الاجابة . - الإعداد والاستعداد . أعدّي نفسك للحياة الجديدة .. اقرئي ما يخصّ تلك الحياة وظروفها وطبيعتها . . اقرئي عن خصائص النمو ... وصفات الرّجل .. اقرئي عن أساليب التربية والبناء .. المقصود ان تُعدّي نفسك إعداداً جيّداً فقد يكون الله أخّر عنك الزواج لسابق علمه بعدم أهليّتك النفسيّة والفكرية والعاطفية له . فأعدّي نفسك واستعدي . - أوعزي إلى أحد من اقربائك ( أختك ، أخوك ، خالتك ، عمّـك ... ) أن تُكلّم والدتك في أمر رغبتك في الزواج . .. احرصي على اقتناء بعض المواد الصوتية والمرئية التي في مادتهاالنصح لأولياء الأمور بتزويج بناتهم الصالح والطيب من الرجال .. وهكذا . أوعزي إلى إمام مسجد الحي القريب منكم أن يخطب عن ذلك لعل والدتك تسمع من الكلام ما يحسّ، تفهّمها ونظرتها ... وهكذا . أخيّة . .. سعاداتك في واقعك . . ليس فيما تندبينه من ماضى .. ولا فيما تتمنينه مما يأتي . . السعادة هي الواقع . تعاملي مع واقعك بإيجابيّة .. عيش واقعك .. ابدعي .. حققي طموحاتك قبل أن يأتيك زمان لا تستطيعين أن تحققي فيه بعض طموحك .. الآن أنتِ في زمن السعة والبحبوحة .. فلا يشغلك التفكير بالزواج عن أن تقعدي أو تُحبطي !. وتفاءلي بالخير . . فإن الله يراك ويعلم حالك .. وهو ( اللطيف الخبير ) . أقرّ الله عينك بما يسرّك . 2010-05-31 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 83 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية أنا فتاة تعرفت على شاب وكنا على علاقة وقد أعطيته صوري وهي صور شبه عارية المهم أنه مع الأيام هداني ال عدد القراءات : 28 الاجابة زوجي يريد المسيار . . وأحياناً لا أمكّنه من نفسي عدد القراءات : 127 الاجابة زوجي بعيد عاطفياً عني عدد القراءات : 26 الاجابة السلام عليكم.. أخي الكريم .. أرجو مساعدتي حيث أنني في أمس الحاجة لرأيكم السديد إنشاء الله .. أنا عدد القراءات : 74 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 