 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 1042 اشتراك الغاء الاشتراك الزواج من غير السعودي مـــا قبـــــــل الــــــزواج عدد القراءات : 264 قبل أن الج في ذكر الأسباب التي تجعل الكثير يرفض زواج الأجنبي بسعودية فإنني سوف اذكر الأسباب التي ادت إلى بقاء نسبة لا يستهان بها من فتياتنا دون زواج ، مما جعل البعض يُقدم على تزويج ابنته من اجنبي بعد إحجام الخطاب عنها . من المعروف أن لكل نتيجة سبب ، فما نعانيه اليوم من بقاء نسبة كبيرة من فتياتنا دون زواج إنما هو ناتج عن تكاتف عدة عناصر مُحدثة هذه المشكلة الاجتماعية المعقدة والمؤلمة في نفس الوقت ، وهذه الأسباب هي : 1. البطالة التي نعانيها في مجتمعنا ، فالشاب مشغول بمشكلته ، لا يفكر في الزواج ، وكيف يتزوج وهو لايعمل ؟ بل هو لا يفكر حتى مجرد تفكير . 2. الفضائيات التي جعلت كثير من الشباب يضع مواصفات خيالية لشريكة حياته في المستقبل ، لا تنطبق هذه المواصفات إلا على نسبة قليلة جداً من الفتيات . مما يعني ضآلة فرصة الفتاة التي تملك مواصفات عادية ، فما ظنكِ بالفتاة ذات المواصفات الجمالية المتواضعة جداً جداً . 3. انخفاض دخل الفرد السعودي وارتفاع تكاليف المعيشة وصعوبة امتلاك مسكن ... الخ . 4. رفض الزواج بالطبيبة والصيدلية وخصوصا الممرضة وكل من تعمل بعمل فيه اختلاط ومناوبات . 5. تمسك الكثير بما يسمى الأصل فلا يزوج إلا من كان (( قـبـيـلي)) !!! أي له انتماء قبلي ، حتى لو بلغت سن المرأة الأربعين فلن يزوجها إلا أصيلا . 6. جسر البحرين السعودية ويعتبر من أهم الأسباب إن زواج الأجنبي بالسعودية في نظر الكثيرين من أبناء مجتمعنا مرفوض ، ذلك كونه يصطدم بجبال من العادات والتقاليد . إلا أن أفراد المجتمع السعودي ليسوا جميعهم ذوي انتماءات قبلية ، حيث العرف الاجتماعي ـ وهو عرفاً جاهلياً ـ يفرض عليهم عدم تزويج من ليس له انتماءات قبلية حتى وإن كان سعودي . ومن المعروف أن المجتمع السعودي به مختلف الأعراق فهناك من السعوديين من ترجع أصولهم إلى أفريقيا وهؤلاء منتشرين في جميع أنحاء المملكة وقد كانوا من الرقيق قبل إلغاء الرق في عهد الملك فيصل رحمه الله . وهناك من السعوديين من ترجع أصولهم إلى دول إسلامية كدول شرق آسيا والدول الإسلامية التي انفصلت عن روسيا والهند والباكستان وهؤلاء الأخوة يتركزون في الحجاز ، و قد استوطنوا الحجاز منذ القديم . وهناك من حصلوا على الجنسية حديثاً وهم من مختلف الدول العربية والإسلامية، واقصد بحديثاً أي أنهم وفدوا للمملكة منذ عهد الملك عبدالعزيز رحمه الله . وعلى كل فالجميع يرتبطون برابطة الأخوة الدينية ، إلا من بعض الأفراد الذين يتصفون بداء العنصرية المنتن . وعلى ذلك فإن رفض تزويج الأجنبي من قبل السعودي ينحصر في تلك الفئة ذات الانتماء القبلي إلا من قلة قليلة جداً تجاوزت الحصار المضروب عليها من قبِل العادات والتقاليد ، وزوجت الأجنبي . ولا يعني ذلك أن باقي الفئات في المجتمع لا تمانع في تزويج الأجنبي ، بل أن هناك من الفئات المختلفة ترفض تماماً مبدأ زواج الأجنبي بسعودية . وتنحصر الأسباب التي ينطلق منها الرافضين لمبدأ زواج الأجنبي بسعودية فيما يلي : 1. إما لأسباب قبلية ، أي أن المنطلق هاهنا هو تعصب قبلي . 2. وإما بسبب الخوف من مشكلات قد تحدث كرغبة هذا الأجنبي بالعودة لبلده ، أو لخوفه أن يطلق ويرحل تاركاً أطفاله ... الخ . 3. وإما لاختلاف العادات والتقاليد التي تفرض عدم السماح لمثل هذا الزواج خشية العار. إذاً لا يوجد إنفاق بين أفراد المجتمع على سبب توقفه ورفضه لتزويج الأجنبي ، فكل له منطلق ينطلق منه في سبب رفضه . فكما لاحظنا هناك من منطلقاته عنصرية ، وهناك من منطلقاته الخوف ، وهناك من منطلقاته توجس فشل الزواج بسبب اختلاف العادات والتقاليد .. الخ . الكاتب : صياد الانترنت 2010-01-01 01:53:00 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن مـــا قبـــــــل الــــــزواج للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 قضيّة الشروط في الزواج قضية مهمّة وحسّاسة جداً ، واهمية ذلك يدور في كون أن الشروط هي باب ( اتخاذ الأسباب ) في حسن الاختيار . المزيد للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 لا تزال الإحصائيات الرسمية تطالعنا بأرقام مخيفة جداً ، ومؤسفة حقاً !! سواءً في ذلك إحصائيات الجريمة الأخلاقية ، وفي مقابلها إحصائيات العنوسة والطلاق والتفكك الأسري !! المزيد الصفحة البيضاء من أهم اسرار السعادة الزوجيه,ان يكون الزواج هو اول علاقة واول خبرة فى حياة الزوجين,وان لا يكونوا مارسوا اى ممارسه عاطفيه قبله. . . . المزيد السؤال عن الخاطب : معايير وأخطاء. وقد أثبت الواقع أن تجاوز هذه المعايير، والتهاون بهذه الضوابط يؤدي إلى الكثير من المشكلات التي تهدد استقرار الأسرة وتُصدّع جدرانها؛ بل وربما تنسف أركانها. المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [7] زائر من الدول : [ 3 ] [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 