 موقع المربي المشكلات النفسية السؤال رقم 76 الحالات النفسية لدى الشباب وارتباطها بالبعد عن الدين كالصلاة وقراءة القرأن وكيف نحقق الراحة النفسية لدى الشباب الجواب من عوامل المشكلات النفسية البعد عن دين الله تبارك وتعالى؛ ذلك أن الله عز وجل خلق الإنسان خلقا متكاملا في جميع جوانبه، وخلقه لعبادته وطاعته، فإذا أعرض عن العبادة والطاعة تناقض مع نفسه، وتناقض مع اتجاه الحياة والكون الذي يخضع لله تبارك وتعالى ويسجد له، وفي القرآن الكريم بيان أن اطمئنان القلب يتحقق بذكر الله (ألا بذكر الله تطمئن القلوب). ومن أهم وسائل تحقيق الراحة النفسية لدى الشباب الالتزام بأحكام الدين والإقبال على عبادة الله عز وجل وطاعته، ومنها اهتمام الوالدين والمربين برعاية هذه الجوانب، ومنها تهيئة البيئة المنزلية والمدرسية لتلبي الحاجات النفسية للشباب والفتيات. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 