 موقع المربي مشكلة نسيان المحفوظ السؤال رقم 1407 السلام عليكم اريد ان اسئل الشيخ جزاه الله كل خيرعن الحفظ اني مهما حفظت انسى فهل من طريقة لعدم النسيان في حفظ كتاب الله عزوجل افيدوناجزاكم الله كل خير الجواب حفظ القرآن الكريم لابد فيه من الاعتناء بالمراجعة، فقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك، وأخبر أنه يتفلت ممن يحفظه، فقد قال صلى الله عليه وسلم:" تعاهدوا القرآن فوالذي نفسي بيده لهو أشد تفصيا من قلوب الرجال من الإبل من عقلها". وقال صلى الله عليه وسلم:" إنما مثل صاحب القرآن كمثل صاحب الإبل المعقلة إن عاهد عليها أمسكها و إن أطلقها ذهبت". ومن الوسائل المعينة على ذلك: 1- دوام مراجعته وقراءته وتكراره. 2- ترتيب قدر يومي يقرأ ه الإنسان من القرآن لايخل به. 3- الاعتناء بالقراءة مما حفظ الإنسان في صلواته. 4- أن يتفق مع أحد إخوانه وزملائه بأن يراجعا القرآن سوياً. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 