 موقع المربي الألعاب لدى الأطفال السؤال رقم 1438 تنتشر في الآونة الأخيرة ظاهرة عند معظم الأبناء وهي ظاهرة الالعاب الاكترونية (البلاي ستيشن) وهذه الظاهرة موجودة أيضا عند طلاب الحلقات . فما الحل الامثل برأيكم ؟ وكيفية اقناع الطلاب في المتوسطة بالذات وبعض طلاب الثانوي بعدم جدوى هذه الظاهرة. وجزاكم الله خيرا . الجواب لابد أن نقدر طبيعة الأطفال والشباب وحاجتهم للعب، وأن اللعب يحقق ثمرات عدة، منها: إشغالهم وصرفهم عن الأنشطة المنحرفة والضارة، والترويح وإبعاد الملل والسآمة عنهم، وتعليمه مهارات جديدة. أما اللعب التي تحوي مخالفات شرعية ملازمة لهم فيسهل إقنناع الناس بجدوى تركها، وماليس فيه مخالفات فلا ينبغي أن نتشدد في المنع منها، لكن يراعى في ذلك ضوابط، منها: 1 - التنويع وعدم التركيز على مثل هذه الألعاب، فهي تسبب بلادة للذهن، وقد تكون لها آثار صحية ضارة. 2 - الاعتناء بالألعاب التي تتطلب الحركة. 3 - الاعتناء بالألعاب الجماعية، فهي تنمي مفاهيم العمل الجماعي. 4 - هناك ألعاب لها فوائد وآثار تعليمية، فيحسن الاعتناء بها. 5 - مراعاة الرفقة التي يصاحبها الأولاد في اللعب، والاعتناء بإبعادهم عن الرفقة السيئة، أو ممارسة اللعب في الشوارع. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 