 موقع المربي الثناء والتشجيع إن الثناء على الصفة سواء أكانت جبلية أم مكتسبة، يبرز للناس قيمتها ومنزلتها، وهو تحفيز لمن تخلق بهذه الصفة واتسم بتلك السمة على أن يعتني بها ويحرص عليها فكثير من الناس يملكون صفات حسنة لكنهم لايقدرون منزلتها وقيمتها، حينها تذبل وتذوب. وحين يدرك المرء قيمة مايتصف به فهذا بالإضافة لحرصه عليها سيدعوه إلى أن يسعى لتنميتها وتقويتها فالصفات بحاجة للتنمية والرعاية وإلا ذبلت كما تذبل الوردة التي يأسر الناسَ جمالها فما تلبث أن تعود هشيما. وللثواب كما يقول علماء النفس وظيفتان الأولى إخبارية وهي التي تجعل المتعلم يعرف أن استجابته في الاتجاه الصحيح، والوظيفة الثانية دافعية وهي التي تدفعه لتكرار هذا السلوك. إنّ الثناء أسلوب تربوي يستخدم في إطار تحقيق وظيفته، ومن ثم فلا بد أن يضبط استخدامه بما يجعله محققا لهذه الوظيفة، فالاستخدام المفرط قد يقود إلى نتائج معاكسة لما يريد المربي. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 