 موقع المربي السهوفي الصلاة السؤال رقم 4536 لدي مشكلة السهو في الصلاة ماهو حل هذه المشكله. الجواب السهو في الصلاة لم يسلم منه أفضل البشر عليه الصلاة والسلام فحصول السهو أمر وارد لكن ينبغي للمسلم أن يجاهد نفسه ليتخلص منه ويمكن علاج هذه المشكلة بما يلي:- - تهيئة النفس قبل الصلاة بإحسان الطهور والمبادرة لها. - استشعار عظمة الله حين تكون بين يديه . - تفهم وتدبر الآيات والأذكار التي نقولها في الصلاة. - تذكر عظمة الله تعالى والوقوف بين يديه. - البعد عن الاسترسال في الأفكار والخواطر التي تشغل عن الصلاة. - التنويع في الآيات التي نتلوها في الصلاة. - استغفار الله عز وجل من التقصير وحمده على التوفيق . - سؤال الله عز وجل العون والتسديد. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 