 موقع المربي كيف أجاهد نفسي السؤال رقم 4626 كيف أجاهد نفسي و ما هي الوسائل التي تعين على ذلك ؟ الجواب النفس أمارة بالسوء إلا من رحم الله ومجاهدتها بالحزم معها والصبر عن ما تمليه على صاحبها من الشهوات , والحزم معها يكون بأمور كثيرة منها:- - العزم على الأمور التي تكرهها بفعلها وذلك كنوافل الطاعات والعبادات التي فيها نوع من المشقة والبعد عن إجابة ما تهواه ولو كان جائزاً لأن فيه تعويد النفس على الجهاد عن المنكرات, يقول الشاعر. النفس إن أتبعتها هواها *** فاغرة نحو هواها فاها ويراعى في ذلك:- - التدرج في كل ما ذكر فلا تمنع من شيء ولا تحمل ما لا تطيق. - الصبر وطول النفس فلا تيأس من أول الطريق . - واحذر من الطرق المبتدعة في مجاهدة النفس وتذكر قول المصطفى صلى الله عليه وسلم ( من عمل عملاً ليس عليه أمرنا فهو رد) ومن هذه الطرق المبتدعة ما حصل ما أن شخصاً نذر أن يقف في الشمس طول النهار ومنهم من حرم على نفسه اللحم والنساء والنوم ..إلخ. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 