 موقع المربي استخدام الفيديو للأطفال السؤال رقم 1545 هل تؤيد ياشيخ فكرة إيجاد الفديو للأطفال مع الأشرطة الإسلامية.. وهل هو بديل جيد في المنزل .. وما أثره التربوي على الأطفال .. وهل من بدائل مساعدة نافعة ومفيده ومسلية للإطفال .. وكيف نفعل في تربية أطفالنا مع وجود الوسائل الإعلاميةالمكثفة في جميع المجالات .. وفقك الله ونفعنا بعلمك .. الجواب لاشك أن جهاز الفيديو اليوم أصبح حاجة ملحة، وهو يحقق رسالة تربوية مهمة، ومن آثاره المفدية: 1 - إشغال أوقات الأطفال بما يفيد. 2 - كونه بديلا عن الأجهزة السيئة. 3 - تقوية لغة الأطفال والارتقاء أساليبهم في التعبير، خاصة مع استخدام البرامج التي تعنى باللغة الفصحى. 4 - تعليمهم كثيرا من القيم والاتجاهات الصحيحة. 5 - الارتقاء بالاهتمامات الجادة لديهم. ومن الأمور المعينة على تربية الأطفال: 1 - إتاحة الألعاب المسلية والمنوعة لهم ، مع التنويع فيها وعدم التركيز على الألعاب ذات الجانب السلبي، التي لاتتطلب الحركة والتفاعل. 2 - الخروج بهم في نزهات ورحلات سياحية. 3 - إقامة أنشطة عائلية مشتركة مع الزملاء والأقارب. وهذا باللإضافة إلى الأنشطة المعروفة كحلقات التحفيظ، وتعلم الآداب الشرعية ونحوها. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 