 موقع المربي المعلمة وعلاقة طالباتها بالشباب السؤال رقم 688 كيف اساعد طالباتي المراهقات اللواتي يقمن علاقات غرامية مع الشباب علما بان هناك من يتغاضى عن هذا الامر في اسرهن ؟ الجواب الحديث عن مشكلات الفتيات بصراحة متزنة تكسبك الثقة ، ويجعل الفتيات يشعرن بفهمك لواقعهن . ومن الأمور التي تساعدك : 1.الواقعية في ما تطرحينه عليهن والبعد عن المثاليات . 2.الصراحة المنضبطة التي لا يترتب عليها تجرؤهن عليك ولا نفورهن منك . 3.حسن التعامل معهن وهذا له أبلغ الأثر فحسن الخلق يبلغ به المؤمن درجة الصائم القائم، ويكفي عن كثير من بالغ القول أن تكوني محسنة للتعامل معهن عاطفة عليهن . 4.افتحي صدرك للاستماع لمشاكلهن وأبدي رغبتك في مساعدتهن على حلها . 5.الحديث عن سعادة الدنيا وحلاوة الإيمان بقلب مخلص ونبرة صادقة ؛ له أثر بالغ على نفوس الفتيات وتخيري من الحديث أبلغه وأصدقه . 6.من الأمور المهمة توضيح وبيان ارتباط الشرع بالخلق والفطرة كما قال النبي صلى الله عليه و سلم : (إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق ) وأن مخالفة الشرع والخروج عن تعاليمه تقود لمشكلات دنيوية نفسية وخارجية قبل عقوبة الآخرة . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 