 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 2526 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1078 مقبلة على الزواج فبماذا تنصحونني ؟! السلام عليكم .................انا مقبله على حياة زوجيه واتمنى النصيحه منكم..........بصراحه سمعت محاضره لشيخ مازن الفريح بعنوان غرفة النوم ابغى المزيد من الحياة الزوجيه.................وشكرا 2010-05-30 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . وأسأل الله العظيم أن يبارك لك وعليك وان يجمع بينكما في خير . . أخيّة .. نشكر لك حسن ثقتك بإخوانك في موقع ناصح ، ونسعد بك صديقة دائمة في ملتقى العائلة على الانتر نت ( ناصح ) .. أخيّة . . . الحياة الزوجيّة .. السعادة فيها ليس بقدر ما نبدع في أمور العلاقة الخاصّة بين الزوجين . إذ على أهمية ذلك إلاّ أن هذا الجزء في العلاقة هو جزء ( مساند ) و ( داعم ) للاستقرار في الحياة الزوجيّة . الأهم الذي ينبغي أن نعتني به ونحن ندخل هذه الحياة الجديدة : 1 - أن نستشعر وبكل صدق ويقين أننا في عبادة عظيمة . هي عبادة ( الزواج ) . فالزواج عبادة . وكل عمل يقوم به الزوج لزوجته أو الزوجة لزوجها هو في الواقع عمل صالح يتقرب به المرء إلى ربه يبتغي مرضاته . فمن المهم جدّاً أن نحسّن نيّاتنا ونراقبها . . فالذي يدخل حياته على أنه داخل في عبادة فإنه يستسهل فيها كل صعب ومشقة وعنت . ومن يدخل حياته على أنها محطة للوصول ونهاية معاناة فترة من العمر ماضية .. فهو في الواقع إنما دخل في مسؤوليات وتحديات أكبر وأعظم مما كان الأمر عليه قبل الزواج . حسن النية فيها معونة للمرء على تجاوز مشكلات الحياة . 2 - اعرفي انك لا زلت تعيشين على كوكب الأرض وفي الحياة الدنيا . الحياة التي وصف الله طبيعتها بالكدح والكبد والمشقة . فكيف وأنت تدخلين حياة جديدة فيها من المسؤوليات والتحديات ما يزيد من حجم المسؤوليّة والجدّيّة . إذن هذه طبيعة الحياة بقدر ما فيها اشياء جميلة إلاّ أن فيها اشياء تتسم بالمشقة والتعب والعنت . والسعادة هي : أن ننمّي الجميل ونحسّن ما يمكن تحسينه مما قد يواجهنا من أعباء الحياة . تماماً كما نصنع بحبّة الليمون . . نحوّلها إلى عصير تختلط حموضته بحلاوته فيخرج عصيراً منعشاً . 3 - استعيني على حياتك بحسن العلاقة بالله . صلاتك .. برّك بوالديك .. حسن تبعّلك لزوجك .. كثرة الدعاء مع كثرة الاستغفار .. تقليل وتجفيف كل أمر يمكن أن يكرّس من الوجود الشيطاني في البيت كالغناء والقنوات الماجنة أو الصور والتماثيل وهكذا . فإن من أحسن ما بينه وبين الله أحسن الله له ما بينه وبين الناس . 4 - احرصي على تنمية معرفتك وفكرك وصقل تجاربك وخبراتك بالاحتكاك أو الالتحاق ببعض الدورات التدريبيّة التأهيلية ، والقراءة والاستماع للمواد التي تنمّي فكرك وثقافتك وتحفّز فيك التغيير والتحسين . 5 - لا تتوقعي من زوجك أن يكون ( ملائكيّاً ) . فما دام أنه من نسل ( آدم ) عليه السلام .. فهو يبقى بشراً من البشر .. يخطئ ويصيب ، ويغضب ويرضى ، ويفرح ويحزن . . فلا تتعاملي معه أو تتوقعي منه أن يكون ملائكيّاً في سلوكه وتصرفاته .. لكن افرحي وـامّلأي خيراً من سلوكه وأدبه الجميل ، واقبلي منه وتغاضي عن بعض ما قد ترينه من سلوك لا يرضيك . عندما يخطئ الإنسان يحتاج لحظتها من يعينه على نفسه ويحسّن من سلوكه ، لكنه لا يحتاج من يُدينه أو يثبت عليه خطأً . التغاضي والتسامح . . جناحان للمودة والرحمة في الحياة الزوجية . 6 - احرصي على أن تصنعي جوّا من الروحانية الإيمانيّة في بيتك . - اجعلي صوت القرآن صادحاً في بيتك في كل حين . - اتفقي مع زوجك على أن يكون لكما عملاً إيمانيّاً مشتركاً كقراءة القرآن مع بعضكما كل ليلة أو صلاة الوتر مع بعضكما أو صيام نفل .. المقصود ان تشتركا في عمل إيمانيّ فإن لذلك أثراً في التأليف بين القلوب وتنزّل الرحمات . 7 - في بعض محطات حياتك الجديدة .. تحتاجين إلى استشارة .. فاحرصي على أن تستشيري من تثقين بأمانته وقدرته وفهمه وحكمته . والله يرعاك . 2010-05-30 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 77 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية أعاني من فراغ .. وتعلّق قلبي بصديق الوظيفة ! عدد القراءات : 25 الاجابة السلام عليكم و رحمة الله و بركاته سيدي الفاضل. أتمنى أن تجيبني على مشكلة تؤرقني. بداية أنا سيدة متز عدد القراءات : 49 الاجابة زوجي يقول لي من تزوجتك وانا في نكد 3سنوات كلها نكد ناكر للجميل وللايام الحلوة رغم اني الزوجة الثانية عدد القراءات : 63 الاجابة عشت طفولة حزينة نوعا ما كوني كنت مع أختي الصغرى كمراعاة لها مع أمي كونها معاقة ثم توالت الأيام ومات عدد القراءات : 55 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 