 موقع المربي الحب والإعجاب عند الطلبات السؤال رقم 2921 هناك طالبات في المدرسه لديهن الحب والإعجاب فكيف أنصحهن 0 الجواب مشكلة الحب والإعجاب مشكلة كبيرة تحتاج إلى المبادرة لحلها حتى لا تتفاقم وتظهر مشاكلها ولعل من الحلول المساعدة على حل هذه المشكلة ما يلي :- 1- تذكير الطالبات بالآخرة وما فيها من نعيم وصرف قلوبهن إلى الله عز وجل فالقلب إن امتلأ بمحبة الله عز وجل انصرف عما سواه وآثار محبة الله ونتائجها كبيرة جداً. 2- بين أن الانتصار الحقيقي هو الانتصار على النفس بإبعادها عن الشهوات وفي هذا الانتصار لذة لمن وفقه الله عز وجل لذلك . 3- بيان مخاطر وآثار العلاقات في الدنيا وفي الآخرة ومن ذلك :- *الهم والغم في الدنيا وحرقة القلب دون الوصول إلى المطلوب . *إشغال الذهن مما يؤدي إلى البطالة والتقصير في الدراسة . *المشكلات النفسية الناتجة عن الحب والإعجاب . *حصول الأمراض الجنسية الناتجة عن العلاقات المحرمة. *المشاكل الأمنية وزعزعة أمن المجتمع . **أما في الآخرة فالعذاب الشديد والنكال لمن انتهك حرمات الله . 4-ذكر مزايا العفة ومنها:- *الشعور بالراحة والانتصار على النفس وفي هذا لذة عقلية . *لذة الإيمان. *السعادة وراحة البال وطمأنينة النفس . *الجزاء العظيم في الآخرة . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 