 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 8644 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1205 شخص خطب فتاة ثم واقعها ويطلب منها دفع نصف المهر السلام عليكم ورحمة الله وبركاته تلك الحادثه أخبرتني بها صديقة الفتاه وهي ..أن شخص سيماه من الصالحين تقدم لخطبة الفتاه ثم بعد ذالك طلب التحدث معها بالهاتف لمدة ثلاثة أيام فقط ..طبعا طالت المدة ...وأقنعها برؤيتها في الخارج وذالك من باب شرعي حيث قام بالتدليس عليها وصدقته لأن كلامه أغلبه :قال الله ,قال رسول الله ...خرجت معه حتي وقع المحظور...ثم بعد ذالك إشترط عليها إن كانت تريد الزواج به أن تجمع نصف المهر...الفتاه مازالت طالبه ..ونحن نستطيع تجميع المبلغ لها ..وهي تكرهه وتريد الزواج به ليوم ثم تطلب الطلاق منه...فهل لو قمنا بإعطائها المبلغ يكون التصرف سليم؟؟؟ 2010-06-16 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.. وبعد 1. فعليها التوبة والاستغفار، وكثر الأعمال الصالحة وعدم ذكر ذنبها لأيِّ أحد. 2. وعليها بقطع صلتها بهذا الفاجر وعدم فتح المجال للحديث معه، فإن أراد خطبة أو نكاحاً تكلم مع ولي أمرها فهذا هو السبيل الشرعي والصحيح لبداية الأسرة المسلمة.. أما اللقاءات السرية والأحاديث الغرامية والتي أوقعها في المحظور فهذا ليس من منهج الإسلام في شيء. وعليه فلا أرى جمع المال من التصرف السليم، نعم لو وقع العقد وتم الزواج واحتاج لدفع المهر المتبقي الذي عجز عنه لأصبح من المعروف أن يعان على ذلك. أما قبل الخطبة أو العقد فلا آمن أن يأخذ المال ويتركها. والله أعلم 2010-06-16 أجاب عنها : الشيخ الدكتور مازن الفريح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 43 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة ما الرأي الصواب في مسألة الحجب عدد القراءات : 30 الاجابة يصلى و يصوم ولكن يشرب بانجو عدد القراءات : 48 الاجابة هل ادفع نفقة الحج عن زوجي الميت عدد القراءات : 36 الاجابة زوجي يحبني وأنا ما اكرهه بس أنا أحب واحد ثاني عدد القراءات : 34 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [6] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 