 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 4425 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1104 زوجي يحرمني من ملكيتي الشخصية زوجي يحرمني من ملكيتي الشخصية و يرى أن ما هو في رصيدي في البنك ملكة وملك أبنائي وبالنسبة لي في البداية لم اكترث بالموضوع لأني لا اطمح إلى الانفصال عنه بأي شكل من الأشكال حتى اكتشفت خيانته لي مع نساء أخريات وذلك بالاتصال بهن عن طريق الهاتف والانترنت وأخيرا مقابلتهن. هو يعتقد بحرمانه لي من التملك يقطع أمامي فكرة الانفصال والمبالغ التي في ذمته لي ليست بالبسيطة، أسلوبه في التفاهم غير راقي يوهم من أمامه في البداية أنه مخطئ ويحاول أن يجعل الموضوع في صالحه وإذا اشتد النقاش كان نصيبي الضرب المبرح. لم اعد أفكر بالخسارة التي سوف تصيبني على مختلف النواحي إذا ما فكرت بالراحة النفسية التي سوف أعيشها مع العلم أن لديه ممتلكات شخصية ويستلم عدة مرتبات و يؤيد ملكية أخواته البنات ويشجعهم على عمل المشاريع. أرجو من سماحتكم نصحي والدعاء لي, هذا والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته 2010-06-02 الاجابة : الأخت الفاضلة أم محمد سلّمها الله وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته وبعد لقد جعل الإسلام للمرأة شخصية مستقلة وذمة مالية منفصلة عن زوجها، وجعل لها كامل الحرية في التصرف بمالها الخاص ولا تحتاج إلى استئذان زوجها في التصرف، وإن كان الأفضل إخباره. وأوجب على الزوج النفقة على زوجته ولو كانت غنية، وليس عليها الإنفاق على نفسها فضلاً عن أبنائها أو بيتها، بل النفقة والسكنى من واجبات الرجل وحقوق المرأة على زوجها بما استمتع بها ولما له من حق القوامة عليها {الرِّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى النِّسَاءِ بِمَا فَضَّلَ اللَّهُ بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ وَبِمَا أَنْفَقُوا مِنْ أَمْوَالِهِمْ}. وحرّم الإسلام أن يمد الزوج يده إلى مال زوجته بغير طيب نفس منها: {وَآتُوا النِّسَاءَ صَدُقَاتِهِنَّ نِحْلَةً فَإِنْ طِبْنَ لَكُمْ عَنْ شَيْءٍ مِنْهُ نَفْساً فَكُلُوهُ هَنِيئاً مَرِيئاً}. وعليه فإني أرى أن لا تمكنيه من مالك الخاص وأن تذكريه بالله عز وجل وأنه لا يجوز له أن يأخذ مال امرئ مسلم إلا بطيب خاطر منه. والله أعلم. 2010-06-02 أجاب عنها : الشيخ الدكتور مازن الفريح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 22 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية بسم الله الرحمن الرحيم لا اعلم هل هي مشكله بالنسبة لي أم مجرد وساوس، أنا سبق لي الزواج وأنا في عم عدد القراءات : 34 الاجابة هل أتزوج ممن يشرب عدد القراءات : 30 الاجابة أحببت شاباً يشرب الخمر ولا يصلي ! عدد القراءات : 30 الاجابة زوجي يتجاهل أهلي عدد القراءات : 76 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 