 عباءة الرأس .. صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار عباءة الرأس .. المحتشمة هو خنجر مغروس في خاصرة الأمة الإسلامية وزلزال زعزع ببعض نساء المسلمين ماذا حدث لأخواتنا وبناتنا من حفيدات خديجة وعائشة؟؟ ما لهن لا يراعين الله في أنفسهن؟ تبرج وسفور بعطر ينادي من في القبووور شَعر ونحر ظاهر للعيان بدون أدنى خجل من الله الوهاب الديّان أختاه... أدعوكِ لكي تكوني ضيفة على مائدة القلب أقدم لكِ مشاعر المحبة في الله.. لم أقصد بها إلا وجهه الكريم، راجية أن يتقبلني من عباده المخلصين. أيتها الغالية... ألا تتعجبين من هذا الزمن الذي جعل المرأة سلعة تعرض لكل إعلان وأدخل الحب الزائف والاختلاط من بوابة الانفتاح حتى أطلقت لنفسها العنان!! ( الحب في العصر الحديث كسلعة *** معروضة في أبشع الأسواق يتندر العشاق فيه ببعضهم *** ويقاطعون مكارم الأخلاق ويمهدون له بكل عبارة *** مأخوذة من دفتر الفساق كسروا براءته وطافوا حولها *** يستهزئون بطهرها المهراق وتعلقوا بغناء كل غريقة *** في لهوها مصبوغة الأشداق تبكي وتضحك وهي أكذب ضاحك *** باك وأصدق عابث أفاق الحب في العصر الحديث رواية *** ممسوخة عرضت على الأطباق ) (1) أسقط معها طابعها الأنثوي جعلها تتنفس( فقط ) الهَم الدنيوي حتى وقفت على شفير النااار!! فأين هَم الآخرة؟؟؟ يقول الله تعالى: ( اقْتَرَبَ لِلنَّاسِ حِسَابُهُمْ وَهُمْ فِي غَفْلَةٍ مَّعْرِضُونَ ) (2) تلك الحفرة التي تنتظرنا... إما أن تكون استراحة الهانئين أم سعير المذنبين إما جنان ونعيم أم قبر وجحيم ويح حال من قدمت المهم على الأهم من خلعت الحجاب وهي تبتسم! أين ذهب الحياء من الخالق أذهب أدراج الرياح!!؟ لِم كشفت وجهها وزينت الوشاح! لِم لا تقولها بملء الفم... من بعد اليوم لن أعيش لهمي الدنيوي مللت الغفلة وهذا البيات الشتوي!! ألا ترين أختاه.... في كل يوم تمر أمام أعيننا ألوان وأشكال من الكاسيات العاريات التي تكدست بشاكلتهن الشوارع والمجلات.. من هجرت الأنوثة باسم الحرية وضعت كتفها بكتف الرجل وتقوم بالأذان والإمامة في الصلاة! بعد أن تأبطت ذراع المساواة يقول تعالى عن مثل هؤلاء: ( ذَرْهُمْ يَأْكُلُواْ وَيَتَمَتَّعُواْ وَيُلْهِهِمُ الأَمَلُ فَسَوْفَ يَعْلَمُونَ ) (3) أختاه.... يا من سقيتِ بذرة الخير التي في قلبكِ بدمووع الاستغفار أدعوكِ أن تكوني داعية في نفسك علمي قلبكِ أن يكون وطن التضحيات أن تأخذي بيد الغافلات ما أجمل أن نأخذ من العفااف سياج! وتكون عباءة الرأس على رؤوسنا كالتاج بإيجاااز كوني درة مكنونة بعباءة الرأس والقفاز .. أختك المحبة / المحتشمة ---------------------------- (1) من شريط بحر الحب للشيخ إبراهيم الدويش .. (2) سورة الأنبياء آية 1 .. (3) سورة الحجر آية 3 .. للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 