 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 0316 اشتراك الغاء الاشتراك في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! العلاقات النفسية والعاطفية عدد القراءات : 1798 كيف تكسبين قلب زوجك ؟؟ فى عشر خطوات 1- الحب :كونى متفاعله دائما مع مشاعر زوجك واجعليه يشعر بحبك ورغبتك فيه كرجل,وتجاوبى مع حبه,واجعلى من لغة العيون مرسال بينكم دائماً ,وعندما يكون بعيد عنك أمطرية برسائل الحب واشعريه انك على نار فى انتظاره. 2- الصدق :كونى دائما صادقة ولاتكذبى ابدا عليه فى ما يخص حياتكما, وكونى أمينة على مال زوجك فهذا يجعله يثق بك وأطيعيه ولكن ليست طاعه عمياء . 3- العطاء :اشعرية بكرمك وانك لا تبخلين عليه بمالك وهذا يشعر زوجك انك تضحين بكل شئ من اجله ويوطد ثقته فيك ,ويكون مردود ذلك عليك انه يعطيك كل شئ بحب. 4- الثقافةوالثقة بالنفس :كونى مثقفه وذكية وواثقه من نفسك دائما,وكونى له صديقة وتحدثى معه عن عمله واهتماماته هو وكونى على درايه بها واشعرية انك تفهمين فى مجالات كثيرة واكثرى من القراءة. 5- الجمال :كونى مهتمه بمظهرك ورشاقتك واشعريه انك جميله من اجل نفسك وثقتك فى نفسك وليس من اجله هوفقط, حتى فى الخارج اذا كنت محجبه او منتقبه فليكون حجابك انيق ومهندم (وليس متبرج), فيجب ان يراك فى احسن صورة. 6- المسئولية :دائما كونى المنقذة: عندما تحدث اى مشكله فى حياتكم اوجدى الحل الذكى دائماً واجعليه يشعر دائما انك المنقذة وذلك يجعله دائما يشعر انه لا يستطيع عمل اى شئ بدونك. 7- الحنان :كونى الام:دائما احبيه بصدق كما تحب الام ابنائها واشعريه بحبك ولهفتك عليه وانك لا تحتملين اى اذى يصاب به وقفى بجوارة فى كل مشكلاته,فذلك يجعله يحب ان يلجأ اليك انت فى كل وقت. 8- الاولوية :دائماً أشعرية انه اهم انسان فى حياتك,ولا تشعريه ان امك او ابوك اهم منه او حتى ابنائك فلا تهتمى بأى شئ على حسابه هو واشعرية بأهمية دورة فى حياتك واشكرية دائما على مايقدمه لك, واشعريه باهمية كل مايفعله حتى لو كان بسيطاً. 9- الشخصية المستقلة :فى نفس الوقت اشعريه ان لك اهتماماتك الخاصة وشخصيتك المستقله ونجاحك الخاص فذلك يجعله يحترمك. 10- التجدد الدائم : كونى دائما متجددة ومتغيرة فلا تكونى دائما متكلمة ولا دائما صامته ولا دائما مطيعة ولا دائماً مجادله ,ولا دائما متزينة او مهمله ,فبعض الرجال يحب المرأة المتغيرة والمشاغبه وليست المستكينة فالرجل لا يحب كلمة حاضر دائما خاصة اذا كان واثق من نفسه والرجل الذى يحب المرأة المستكينة الضعيفة فهو يعبر عن فقدان الثقة بالنفس. هذه بعض النصائح التى تنبع من الحياة وبالطبع يمكن اضافة اشياء اخرى واترك لكم انتم الاضافات. فى المقابل اوجهه نصحيتى لكل من تريد زوجها ينفر منها. كيف تخسرين قلب زوجك؟؟ 1- الغباء :لا تفكرى فعقلك خلق للكسل واتركيه هو من يفكر واعطى عقلك اجازة. 2- الكذب : اكذبى عليه واخفى عنه كل شئ ولا تجعليه يثق بك ابداً. 3- الملل : لا تغيرى من نفسك ابداً واثبتى على كل ما يضايق زوجك . 4- الجهل :انسى كل شئ عن الشهادات اللى حصلت عليها ,ولا تقرأى ابداً,ولا تشاهدى الا المسلسلات وبرامج الطبخ . 5- التجاهل :لا تهتمى بزوجك واجعلى اولادك ووالدتك هم الاهم . 6- البرود :اثناء علاقتكما العاطفية اجعلية يشعر انك قطعة خشب ولا تتجاوبى معه ابداً(عيب)انت متربتيش على كده. 7- العند :لا تطيعية وجادليه دائما ولا تنفذى طلباته ابداً . 8- عدم الاحترام :اهينيه دائماً امام اهله وامام الابناء . 9- المظهر :لا تهتمى بمظهرك فى البيت ابداً لانك تزوجت وانتهى الامر (ما الداعى) واكثرى من الطعام حتى تصبحين كالبرميل. 10- البخل :اذا رأيت زوجك فى مشكله ويحتاج الى مساعدتك المادية او المعنويه فلا تهتمى به ابداً. مبروك واحده من النصائح السابقة كفيله بإنهاء حياتك الزوجية والطلاق. طبعا ً انا عرضت النصائح الاخيرة للتأكيد على ان هذه الصفات البشعة فى الزوجة هى من اسباب الطلاق وان يتزوج الرجل باخرى اوالخرس الزوجى . هناك زوجات تفعل الكثير من هذه الاشياء وتتعجب ان زوجها عصبى معها ولا يحبها . ان المرأة الذكية هى التى تحب زوجها بصدق ولا تفتعل الحب لان الزوج ذكى ويشعر بالحب الحقيقى والحب الحقيقى يجعل الزوج ايضا يبادلك نفس الشعور. اسأل الله تعالى ان يرزق جميع الناس حياة زوجية سعيدة . الكاتب : د. شيرين الألفي 2010-05-11 07:33:24 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن العلاقات النفسية والعاطفية فنّ . . النظرة وحين تعجز العبارة . . عن التعبير . . ويقف الجسد حائراً عن التبرير . . تبرق العينان بنظرات الحنو والدفئ . . المزيد كيف تكون جذاباً كـ (أبو شوكة) ؟ لتكون جذاباً أكثر وأدوم لابد من العناية بنظافة الباطن: نظافة القلب والروح والخلق ؛لأنها هي الأصل ولها الأثر البالغ في استمرار الجاذبية في الحياة الزوجية فقد تصبر المرأة على الزوج المزيد قم غازل بارك الله فيك فإحداهن سقطت في الفخ لأنه قيل لها : أنت جميلة ، وهي كلمة لم تسمعها مطلقاً! وأخرى زلت قدمها عندما رفع أحدهم صوته : أنت امرأة ذات ذوق رفيع ... ، المزيد كيف تتعامل مع زوجتك الحامل؟ عندما تمر الزوجة بمرحلة الحمل فإن العلاقة الزوجية تتأثر بهذا الحدث, وتطرأ الكثير من التغيرات النفسية والجسدية على المرأة, وما لم يحسن الزوج التعامل مع زوجته أثناء تلك المرحلة وبعدها فإن الكثير من المشكلات ستعكر صفو سعادتهم المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 9 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 13 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 13 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 12 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 16 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [6] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 