 موقع المربي الجراءة واتخاذ القرار السؤال رقم 102 كثيرا ما تمر على على الأخ مواقف يحتاج فيها إلى حسم سواء كان ذلك لتبني مشاريع دعوية وغيرها، ولكن كثيراً ما يتردد الإنسان في اتخاذ تلكم القرارات فما الحل الأمثل للقضاء على ظاهرة التردد والذي يعيق كثيرا من المشاريع الدعوية؟ الجواب من الصفات التي يجب أن يتحلى بها الداعية (الجرأة على اتخاذ القرار) والبعد عن التردد، وحين تعرض للداعيةقضية فقد يتردد في البداية، ولكن حين يأتي دور الحسم فلابد من اتخاذ القرار، وهذا يتطلب شيئا من الجرأة وتعويد النفس على الإقدام، والخطأ لابد أن يقع فيه البشر، لكن ينبغي ألا يكون حاجزا عن الإقدام. وينبغي أن ينصرف الشخص عن التفكير في الخطأ الذي وقع فيه إلا بالقدر الذي يعينه على استنباط الدروس والعبر من التجارب. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 