 موقع المربي أريد الزواج من فتاة تعرفت عليها عن طريق المراسلة السؤال رقم 10118 قمت بالتعرف على شابة من خارج دولتي وتراسلنا أنا وهي حتى تعلقنا ببعض منذ أربع سنوات علما أن المراسلة بيننا كانت في منتهى الشرف وغاية الأدب وقررت الآن أن أتزوجها وما دفعني إلها أمور كثيرة دلت على الحب الحقيقي في الله ثم لبعضنا البعض .. و أشعر شعورا قويا بأنها انسانة صادقة.. فما رأي الشرع أرجو الإفادة جزاكم الله خيرا فأنا أنتظر الرد منكم بفارغ الصبر .. وأرجو أن يكون الرد موسعا وموضحا بشكل جيد. الجواب الزواج من مثلها ليس محرما، لكن أتمنى أن تضع هذه الأمور في حسابك: الأول: أنها كما راسلتك يمكن أن تراسل غيرك ولو بعد زواجك منها. ثانيا: أن كثيرا من هذه المشاعر المتبادلة إنما هي في مرحلة قبل الزواج، وحين يأتي الزواج، وتنتقلان إلى الحياة اليومية مع بعضكما ستختلفان في أمور كثيرة، وتزول المجاملات والعواطف السائدة بينكما الآن. الثالث: هذه البداية قد تؤدي إلى أن يقع الشك بينكما بعد الزواج عند أي خلاف يقع. الرابع: الزواج يحتاج إلى معرفة جوانب عديدة في الشخص الآخر، ومثل هذه العلاقة غير ملائمة لهذه المعرفة، فهي علاقة تبدو فيها المجاملة والتصنع ولايمكن أن تبدو منها الصورة الحقيقية. الخامس: الزواج من خارج دولتك قد يسبب لك صعوبات كثيرة: كعدم التوافق الاجتماعي، واختلاف نظرتكما لكثير من الأمور المنزلية والعادات الاجتماعية، وصعوبة تقبل أهلك لها أو تقبلها لهم، إضافة إلى تكاليف سفرها لبلدها وعودتها، وإذا أردت الالتزام بالحكم الشرعي في السفر بالمحرم -وهذا لا بد منه- فيسضيف عليك ذلك أعباء مادية كثيرة. أنصحك أن تبحث عن فتاة صالحة غيرها، تكون في بلدك، بعيدة عن الاتصال العاطفي بالآخرين، وتستطيع السؤال عن واقعها عن قرب من خلال الحي والمدرسة والأقارب. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 