 موقع المربي الطريقة المثلى لعرض أحكام البلوغ السؤال رقم 5249 ما هي الطريقة المثلى في عرض أحكام البلوغ وتوضيح مسائلها مع العلم أن أعمار الشباب ما بين 13-16 ؟ الجواب يكون عرض هذه الأحكام في مجالس جادة حتى لا يتخللها شيء من الهزل أو الجرأة وعدم الحياء ويراعى في ذلك ما يلي:- 1/ الوضوح في العرض. فلا حياء في الدين بل توضح أحكامها بما لا يدع مجالاً للشاب أن يسأل أقرانه وربما رفعت الكلفة بينهم حتى قادتهم إلى البحث عن مثل هذه المعلومات في المستنقعات الضحلة كرفقاء السوء فيقعون فيما حرمه الله. 2/ تبين الأحكام المتعلقة بالغسل والاحتلام. من بيان المراد بالاحتلام ومتى يجب الغسل وصفته وموجباته وما يمنع منه. 3/ بيان الأحكام الشرعية المترتبة على البلوغ من المحاسبة على المعاصي والحدود الشرعية ولزوم عمرة وحجة الإسلام وغير ذلك, مع التركيز على الجانب الإيجابي في البالغين هو بلوغ مبلغ الرجال وكونه يتحمل ما يتحملونه ويكون محرماً لمحارمه ويسافر بهم ويحميهم, وتأهله للقيام بالتكاليف الاجتماعية والعائلية......إلخ. 4/ الإشارة إلى أبرز المشكلات التي تواجه الشاب عند البلوغ من الميل لقضاء الشهوة وتزيين الشيطان لطرقها ومزالقها وأنها الهاوية إذا انساق الشاب إليها وهو العفيف الشجاع إن انتصر عليها ويتطرق لمشكلة عدم فهم الكبار لحالته واستصغارهم لشأنه وهو يحس بأنه صار رجلاً. ويذكر كذلك الانفعالات التي قد تصيب المراهق وتسبب سوء تفاهمه من أهله ووالديه. كما ويمكنك الاستفادة من كتاب "يابني لقد أصبحت رجلاً" في الموقع د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 