 موقع المربي عمان .. علان عن الشراكة في تنفيذ معسكرات جائزة الملك للياقة البدنية انضمت اللجنة الأولمبية الى الشراكة التي تجمع وزارة التربية والتعليم مع الجمعية الملكية للتوعية الصحية في تنفيذ مشروع جائزة الملك عبدالله الثاني للياقة البدنية ، جاء ذلك خلال المؤتمر الصحفي المشترك الذي عقد أمس في نادي الملك حسين بن طلال بحضور مديرة ادارة النشاطات التربوية في وزارة التربية والتعليم د. عبلة ابو نوار ومديرة الجمعية الملكية للتوعية الصحية انعام بريشي وأمين عام اللجنة الأولمبية لانا الجغبيرومدير مشروع الجائزة في الجمعية سامر الكسيح ومنسقها العام في وزارة التربية مدير الرياضة المدرسية محمد عثمان. وأكدت السيدة انعام بريشي التي عبرت عن شكرها لكافة الجهات الداعمة ، ان مشروع جائزة الملك للياقة البدنية يعد واحدا من المشروعات التي تنفذها الجمعية الملكية للتوعية الصحية مشيرة في ذات السياق الى حرص الجمعية على خلق شراكات واسعة ومثمرة مع مؤسسات المجتمع المدني.وقالت بريشي: ان اطلاق الشراكة مع اللجنة الأولمبية في مشروع الجائزة من شأنه ان يعزز نجاحات الجائزة التي تنفذ بالشراكة مع وزارة التربية والتعليم منذ عام (2005) ، الأمر الذي سيسهم بانتشار هذا المشروع ويمتد ليصل الى الاتحادات والأندية الرياضية.وبينت بريشي ان اقامة المعسكرات الخاصة بالطلبة المتفوقين الحاصلين على المستوى الذهبي جاء بناء على توجيهات جلالة الملك عبدالله الثاني بهدف ربط المتفوقين والمتفوقات بالاتحادات الرياضية لغايات الكشف المبكر عن المواهب تمهيدا لضمهم الى صفوف منتخبات الفئات العمرية لهذه الاتحادات.من جانبها أشارت مديرة ادارة النشاطات التربوية في وزارة التربية د. عبلة ابو نوار الى حرص الوزارة على تقديم الدعم اللازم لانجاح المعسكرات ومن قبلها تنفيذ مشروع الجائزة.وقالت أبو نوار: بتوجيه من وزير التربية والتعليم تولي ادارة النشاطات التربوية اهمية بالغة لمشروع جائزة الملك للياقة البدنية حيث سخرت الوزارة كافة امكانياتها لغايات تحقيق الرؤية الملكية حول مشروع الجائزة المتمثلة باعتبار ممارسة الرياضة جزء من حياة المواطنين اليومية.واستعرض منسق عام الجائزة في وزارة التربية مديرالرياضة المدرسية محمد عثمان آليات تطبيق الجائزة منذ الدورة الأولى منها مؤكدا في ذات السياق ان مشروع الجائزة وبعد مرور اربع سنوات على تطبيقه بات مشروعا مؤسسيا في ظل توفر الكوادر الفنية والادارية المدربة على تطبيقه. وبين مدير مشروع الجائزة في الجمعية الملكية للتوعية الصحية سامر الكسيح اهمية المعسكرات التي تنظمها الجمعية بالشراكة مع وزارة التربية في الكشف عن المواهب الرياضية سواء في الألعاب الفردية أو الجماعية مشيدا بالشريك الجديد اللجنة الأولمبية. الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 