 موقع المربي كيف يتعامل المربي مع حالات التعلق العاطفي السؤال رقم 2216 كيف التصرف مع بعض تعلق الشباب بعضهم مع بعض سواءً كان لحسن الصورة أم لمؤانسة الطباع مع أن هناك تأثير سلبي على المجموعة وعلى أنفسهم ؟ أرجو إعطاء حلول عملية وجزاكم الله خيراً . الجواب ينبغي للمربي أن يكون شديد الملاحظة رفيقاً في الحكم ، يستخدم الأناة في الحكم على التصرفات ، فإذا وجدت بعض المظاهر السيئة وتبين له أسبابها فإنه يسارع لحلها قبل أن تستفحل أو ينتشر شرها وهذه الظاهرة تنقسم إلى شقين : 1/ التعلق لحسن الصورة. 2/ التعلق لمؤانسة الطباع . والأولى أشد خطرا من الثانية لأنها من أمراض القلوب ، وهو مرض الشهوة ، ويكون علاج ذلك فيما يلي : 1- تقوية حب الله تعالى والتعلق به في القوب؛ فإن مصدر ذلك هو الفراغ في هذا الجانب. 2- الفصل بين من توجد لديهم هذه المشكلة بما لايثير انتباههم أنهم مقصودون بذلك. 3- تجلية مفهوم الحب في الله وترسخيه لدى الشباب مع بيان أنواع التعلقات والمحاب التي لغير الله وبيان مظاهرها . 4-ملاحظة هذه الظاهرة لئلا تستفحل إلى ما لا تحمد عقباه ، وحين يرى الحاجة للمصارحة والمناصحة فيصارحهم مع الاعتناء بالألفاظ والبعد عن الاتهام قدر الإمكان، إنما يكون الحديث حول مخاطر هذا الأمر. 5- محاولة الربط بين المتميزين من الشباب مع من يقع في هذه المشكلة ، وتقوية العلاقة معه ليكون بديلا للآخر . وأما الشق الثاني من السؤال فيكون علاجه بما يلي : 1- رفع هم الشباب وتقوية إيمانهم وترفعهم عن التفاهات . 2- إشراك المتصاحبين في كثير من الأعمال الجادة مع غيرهم من إخوانهم ، مع الحرص ألا ينفردوا بتلك الأعمال . وإذا لم توجد الريبة في علاقاتهم فلا تشغل نفسك بمتابعتهم ، وليكن حرصك على صلاح المجموعة ككل داخلاً في علاج ذلك . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 