 موقع المربي التحاسد عند الأقران السؤال رقم 8899 كيف يستطيع المربي أن يحل مشكلة الحسد التي قد تنشأ عند الأقران . الجواب الحل يكون في الاعتناء بإصلاح القلوب ابتداءً حتى تصفو ويتحقق فيها الصدق والصلة بالله تعالى. وفي الاعتناء بغرس المحبة والألفة والصفاء، وتقوية أواصر الأخوة والصلة. وفي إزالة الأسباب المثيرة للتنافس المذموم والحسد، من خلال العدل بين الأقران، والبعد عن التفضيل الذي لا يستند إلى أسس موضوعية واضحة وظاهرة. ومما يفيد في ذلك التتذكير بين آونة وأخرى بشؤم الحسد ووباله ونتائجه وآثاره السيئة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 