 إلى من كانت على طريق الاستقامة صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار إلى من كانت على طريق الاستقامة تمردت الحروف وقادت انقلابا لغويا علي .. فلم يعد باستطاعتي إلا أن اقتل حرفا .. لأكتب كلمة .. وأكسب جولة .. لأكتب جملة ، فأخرج بغنيمة حرب شوهها القتال وأثخنتها الجراح !!! أين أنتِ؟؟؟؟ يسألك ليل كم أحلتِ ظلامه إلى نور بركعاتك .. وكم شهد دموع ذرفتها في صلاتك .. خوفا وطمعا .. أين دعاء وبكاء سكن له الليل إنصاتا وسمعا ؟؟؟ إذا الـليـــل أظـلم كـــــابـــــدوه *** فيسفر عنهم وهم ركـــــوع أطار الخوف نومهم فقاموا*** وأهل الأمن في الدنيـا هجـوع أين أنتِ ؟؟ فقدتك مجالس خير كنتِ أول الحاضرات لها .. أولم تفقديها؟؟ أولم تشتاقي لطمأنينة الإيمان ولذة الطاعة .. وحفاوة ملك الرحمن .. وذكر الله في كل ساعة ؟؟؟؟ أتبدل خوفكِ أمناَ ؟! وحماسك وهناَ ؟! اتخذت عند الله عهدا بالرضا ؟؟ أبُشرتِ بالعفو عما تأخر وعما مضى ؟؟ عجبي أختاه كيف لمن جرب حلاوة الإيمان أن يستغني عنها .. ويستجيب لهوى النفس ومداخل الشيطان !! كيف يركن للدنيا.. ويبيع أخراه بثمن بخس , راضيا بالذلة والهوان !!!! أختاه.. نبكيكِ .. ويبكيكِ الليل ومجالس الذكر .. يبكيكِ المصحف .. ويبكيكِ خيرٌ كنتِ من أهله .. نبكيكِ وأنتِ أحق بالبكاء منا .. فلتبكي ندماَ .. لأن سلعة الله غالية .. ألا إن سلعة الله هي الجنة ... أسئ فيجـزي بـالإسـاءة إفــضــالا ** وأعـصي فيـوليـنـي بـراً وإمـهالا فــحتى متــى أجــفوه وهــو يـبــرني ** وأبعد عنه وهو يبدل إيصالا وكم مرة زغت عن نهج طاعة ** ولا حال عن ستر القبيح ولازالا أختك غروب للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 