 موقع المربي وسائل إقناع الشباب السؤال رقم 4598 اسأل عن كيفيه إقناع بعض الشباب أو المراهقين فأحيانا أتكلف في الكلام والنصح عليهم ولكن دون جدوى وشكرا الجواب قبل الدخول معهم في النصح والتوجيه من الأفضل أن تحاولي كسب ثقتهم ومودتهم, والاستماع إليهم وإلى همومهم, كما أن من المهم مع هؤلاء وغيرهم ألا تلجئي إلى تسفيه آرائهم وما هم عليه من الحال, وأن تضبطي ألفاظك أثناء الحوار وتبتعدي عن العبارات الجارحة. ومن أفضل الطرق في محاولة التأثير عليهم الحوار الهاديء الذي يستثير التفكير ويخاطب العقل والمنطق، أكثر من مجرد الأوامر والتوجيهات. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 