 شكراً لكم أيها الرجال !! صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار شكراً لكم أيها الرجال !! هند السويلم لي صديقة من إحدى دول الخليج – مهندسة -، لما سكنت عندنا في المملكة، أبدت سعادتها وراحتها النفسية حيث قالت: ( إيه الآن شعرت أنني أثنى، فزوجي قبل أن يخرج يسألني ماذا أحتاج، وأنا في بيتي المكيَّف وبين صغاري، أصنع غدائي، وأحمد الله ألف مرة على هذه العيشة الهنية الرغيدة!! لقد كنت أعيش في دوامة محرقة!!، أخرج بسيارتي منذ الصباح الباكر لأوزع أطفالي على مدارسهم ثم أتوجه لعملي الميداني في عز الظهيرة، ثم أعود لأجمعهم مرة أخرى وأتوقف عند أقرب سوبرماركت لأشتري منه حاجياتنا، وبعدها أصل إلى البيت وإذا أنا قد انتهيت وخارت قواي.. بعد المغرب يبدأ الصغار بمطالبتي بالخروج والفسحة هنا وهناك، وهكذا هي حياتي، نكد وشقاء، الحمد لله الذي أبدلني خيراً منها) . يسعدني اهتمام الرجل بالمرأة عموماً.. كما يدهشني كثيراً حرص بعض الرجال على مصلحة المرأة، ربما أكثر من المرأة نفسها! ويتضح هذا بشكل خاص في الحرص المستميت في جزئية قيادتها للسيارة؟!! وليس المجال هنا للحديث عن آراء المؤيدين والمعارضين لهذا الموضوع، فهيئة كبار العلماء حسمت الأمر في ذلك وكذلك قيادتنا الرشيدة.. ما أريد الحديث عنه هو أولئك الرجال الرقيقون، والمتعاطفون مع المرأة، والذين كرسوا أوراقهم وأقلامهم وصحفهم وجاهدوا بكل ما يملكون من طاقة وفلسفة وذكاء في سبيل إبراز منافع تلك القيادة، وإظهار أن المرأة مظلومة لأنها ممنوعة منها!!! أشكركم كثيراً فلم تقصروا أبداً في تنقيب عقولكم والبحث في زوايا أنفسكم عن فائدة ومنفعة في قيادتها، مختبئة هنا أو هناك لتضيفوها جذلين إلى ما سبق أن جمعتموه... وإنني أتساءل: هل هذه القضية هي أهم قضية تحتاجها المرأة؟!!! أين أنتم عن ما يقع في بعض البيوت من عنف ضد الفتاة والمرأة؟ أين أنتم عن قضايا الفقر الذي تعيشه بعض النساء، حيث تقوم بكل عمل بمكن أن تقوم به امرأة لتعيل أسرة هدها الفقر والعوز بلا عائل ومنفق، تبكي ليل نهار وتستحي أن تمد يدها وهي ابنة تلك العائلة أو هذه الأسرة؟!! أين أنتم من حقوق المطلقات والأرامل التي تضيع بين سيطرة بعض الأوصياء، وظلمهم؟!!! لماذا كل جهودكم مكرسة للطبقة الغنية التي تستطيع توفير ثمن تلك السيارة؟ فإن الطبقة الفقيرة – المحتاجة في رأيكم للقيادة – لن تستطيع توفير ثمنها!! أيها الرجال الحريصون علينا.. حلوا لنا مشكلة البطالة.. أثيروا في صحفكم ما يحدث في المجتمعات العربية القريبة منا بعد قيادة الفتاة من انفلات الأمور، وتعرضها للكثير من التحرشات بل والظلم من قبل الرجال الذين يقودون في نفس الطريق من تجاوز متعمد بل بصق على السيارة بكل إهانة!! أترون أن هذا هو الوقت المناسب للقيادة؟!، وهو الوقت الذي انتشر فيه السعار الجنسي، فكل ما حولنا يصرخ به ( فضائيات، كليبات، ستار أكاديمي، تشات وصور.. الخ ) والآن تريدون إكمال الناقص وصب البنزين على النار لتنطلق الفتاة – مهما كان إيمانها وثقتها بنفسها – لتسير في طرقات المدينة وأطرافها، حيث يُختطف الشباب!! فضلاً عن البنات. أوَ تظنون أنها في مأمن من ذلك؟!! و هل يسعدكم الزحام في طرقات البلد؟ وتفرحون بتضاعف عدد السيارات؟!! ثم لماذا لا تدرسون أحوال النساء في الدول العربية والخليجية، وترون كم الفارق بيننا وبينهم في سعادة المرأة وحريتها وضمان حقوقها، وقلة نسب الطلاق والمشكلات الزوجية، وحالات الإجهاض وغيرها بالنسبة إلى الدول الأخرى؟.. .. إيه أيها الشرفاء.. دعونا في حالنا، نحن مرتاحات في وضعنا الحالي، وسعيدات جداً!! ثم من خولكم بالمطالبة بقيادتنا؟ هل أخذتم موافقة كل نساء المملكة؟!! يا إخوتي: أنصحكم أن لا تضيعوا وقتكم معنا، وأن تلتفتوا لأنفسكم، حيث حجرتم ذواتكم في قوالب ضيقة، تفنون أعماركم وجهودكم فيها، وتتهمونا دائماً بالتحجر!!.. أشكركم مرة أخرى!! المرجع مجلة حياة العدد62جمادى الآخرة 1426هـ تحرير: حورية الدعوة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إذا دعا الرجل لأخيه بظهر الغيب قالت الملائكة : ولك بمثل » للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 