 موقع المربي كيفية التعامل مع المشائخ المخالفين في الرأي السؤال رقم 10139 نفاجأ نحن الشباب من قلة من المشائخ الذين لهم باع طويل في خدمة الجهاد بتجرئهم على تكفير العلماء والتقليل بل والسب للصروح الدعوية مثل المكتبات وأيضا لقناة المجد الإسلامية. فكيف يتعامل الشاب مع هذا الفكر الجامد وما هو الموقف الصحيح الذي يجب أن يتخذه الشاب حيل هؤلاء المشائخ هداهم الله ثم ما هو واجب العلماء لتبصرة هؤلاء المشائخ فنحن نعلم حسن ديانتهم وأن ما دفعهم لذلك هو الغيرة والحماس لهذا الدين. الجواب أحسنت في حسن الظن بهم، والخطأ في المواقف ليس بالضرورة أن يكون مصدره سوء النية، أو الرغبة في الإساءة. والعصر الذي نعيشه اليوم عصر اتسعت فيه ألوان الانحرافات، وتعقدت المتغيرات، مما يتطلب أن تتسع داوئر الإصلاح ومجالاته، وأن يسلك الدعاة إلى الله تعالى كافة المجالات والأساليب لتبليغ الدين والدعوة إليه. فمن واجبنا تربية الشباب، وإنكار المنكرات، وتعليم العامة، ومخاطبة المثقفين، ونشر العلم الشرعي، وإقامة العلاقات مع فئات الأمة، ودعوة غير المسلمين...إلخ. ولن يستطيع أحد بمفرده أن يتولى هذه الأعمال جميعا، فلابد من التخصص، وتفرغ كل للعمل الذي يجيده ويلائمه. كما أن اختلاط المفاسد بالمصالح قد يجعل الداعية يضطر للوقع في بعض المفاسد لتحصيل مصالح أكبر، ولترك بعض المصالح لدرء مفاسد أكبر. وها هو النبي صلى الله عليه وسلم حين كان بمكة ترك كسر الأوثان مع أنه أخبر أنه بعث بذلك، لأن مفاسد كسرها في ذلك الوقت أكبر، وحين مكنه الله كسرها وحطمها، ومع ذلك فقد امتنع بعد أن مكنه الله من هدم الكعبة وبنائها على قواعد إبراهيم درءا لمفسدة أكبر. فالفقه والعقل يقضي أن نعلم في كافة الميادين، وأن نستوعب تعدد الآراء والاجتهادات، وأن ننشغل بالعمل المنتج أكثر من انشغالنا بعيب من يخالفنا والطعن فيهم. ومع ذلك فحين يقع أحد في هذه الأخطاء فلا ينبغي أن ننشغل نحن بالطعن فيه أو الحديث عنه، وينبغي لمن رزقه الله الفقه والعلم والبصيرة أن يحاورهم ويناقشهم. لكن لا يُنصح الشاب الذي لايملك القدر الكافي من العلم بالخوض معهم في نقاش أو جدل. وعلينا أن نتجنب خطأهم ونحسن الظن بهم وندعو لهم بالهداية، والله الموفق وعليه التكلان. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 