 موقع المربي أساليب دعوة المبتدع السؤال رقم 5012 ماهي انجع الاساليب في دعوة المبتدع. الجواب أهل البدع يختلفون فمنهم الداعي إلى بدعته ومنهم الجاهل ومنهم من بدعته مكفرة ومنهم من بدعته مفسقة ومنها بدعة هوىً أو شهوة ومنها بدعة شبهة..إلخ. فالبدع تختلف والتعامل مع أهلها بالدعوة كذلك يختلف لأن من البدع من حجتها ضعيفة ومنها غير ذلك وقد يكون مبتدعاً بالنظر إلى ما يعمل لكنه على جهل لأنه نشأ في بيئة كلها تفعل ذلك فيكون نشأ عليها جهلاً أو ربما كان لديه شيء من العلم لكنه متأول في بدعته فلابد من التفريق وعدم ظلم الناس ومساواة من لا يستوون. ومن الناس من يعد أشياء من الدين أو من مقتضياته بدعاً وهي ليست بالبدع. فالتوسع في تبديع الناس وتفسيقهم وسياق الأحاديث والآثار وكلام السلف عن المبتدعة صار في بعض الأحيان ينزل على الدعاة وهل الخير والله المستعان. وينبغي أن يتذكر الإنسان بين الفينة والأخرى واجب الولاء للمؤمنين والرحمة بهم والعداء على الكافرين والعزة عليهم, فما دام المبتدع لم يخرج عن طور الإيمان فله حقوق المؤمنين والولاء له لإيمانه ومناصحته ودعوته ويكون ذلك بالأساليب الآتية: 1- حسن التعامل معه بالأخلاق الفاضلة والخصال الحسنة من صدق الحديث وبذل المعروف والإعانة على الخير والمؤانسة له وإدخال السرور على قلبه. 2- عدم مواجهته بالاتهام بالابتداع مباشرة فقد يسبب ذلك فتنة له أو تأخذه العزة بالإثم خاصة مع وسوسة الشيطان وكيده, ولذا لما سبّ أحد الصحابة رجلاً جلد في شرب الخمر فقال: لعنه الله ما أكثر ما يؤثر به فقال النبي صلى الله عليه وسلم (لا تعينوا الشيطان على أخيكم) 3- البدء بنقاط الاتفاق قبل نقاط الاختلاف. 4- التركيز على الأدلة الشرعية والانطلاق منها وتحكيمها دون فتاوى العلماء وآراء الرجال. 5- الحذر من تصحيح ما هو عليه أو التهوين منه رغبة في استمالته. 6- حين تكون المصلحة في هجره فليهجر ويغلظ عليه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 