 موقع المربي انتقال المعلم من حلقته السؤال رقم 8388 مدرس فى حلقة تحفيظ ,انقطعت عن التحفيظ بسبب السفر لمدة سنه كاملةثم عد الى نفس التحفيظ ولكن رايت ترك هدا التحفيظ والمشاركة في تحفيظ اخر بسبب وجود مدرس اخر ولكن الطلاب يريدون الإنتقال معي الى المسجد الأخر مادا ترون فضيلة الشيخ الجواب الأولى انتقالك، لكن لا أرى أن ينتقل الطلاب معك، فمن مصلحة الطلاب ألا يتعودوا الارتباط بشخص معين. كما أن انتقالهم إلى معلم آخر سيكون له أثره في إكسابهم خبرات جديدة، وفي تغيير الجو عليهم. وأرى أنه ينبغي أن تتولى إقناعهم بأن يبقوا في حلقتهم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 