 أريد الدعوة ولكن صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار أريد الدعوة ولكن محمد النونان بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على المبعوث رحمة للعالمين... في زمان ترى فيه تسارع أعدائنا في استهداف شبابنا وفتياتنا... زمان كثر فيه الناعقون بإسم الدين وهو منهم براء... زمان يعج بالفتن ... كبحر هاجت به الريح فتلاطمت أمواجه... إلا أنه ثلة من فتياتنا, وأخواتنا, وبنياتنا, كنَّ كجلمود صخر...تحطمت عليها آمال المفسدين... ومخططات المغرضين. لله درهنّ...نساء صالحات مصلحات...حملن هم هذا الدين...وأشعلن مصابيح الهدى...في طرقات اعتلاها الظلام... حملنها سائرات بها في قوافل الداعيات...وركاب الصالحات...على خطى الحبيب صلوات ربي وسلامه عليه...سائرات في سبيل الدعوة إلى الله عز وجل...( قل هذه سبيلي ادعوا إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحان الله وما أنا من المشركين) يوسف وأثناء مسير القافلة...إذ بنا نسمع صوتاً قادماً من بعيد...يهتف قائلاً: أريد أن ألحق بركبكم...وأنظم لقوافلكم...فإن قلبي يتفطر...والحماس بلغ مني مبلغه لكنني!!!! أعاني من الخجل...فكيف أكون داعية؟؟؟ نعم...إن هذا الأمر تعانيه كثير من الصالحات...هي تحمل في قلبها الخير الكثير... وترى فيها حرقة لخدمة دينها والدعوة إليه...ولكن يحول بينها وبين تحقيق طموحاتها...الخجل... ونحن هنا لا نقصد به الحياء المحمود...فالحياء مطلوب شرعاً... بل هو من الإيمان قال صلى الله عليه وسلم:(الإيمان بضع وسبعون شعبة والحياء شعبة من الإيمان) مسلم. إذاً مالفرق بين الحياء والخجل؟ الحياء:خُلق يبعث على فعل الجميل وترك القبيح...وهو لا يمنع الشخص من قول الحق والدعوة إليه...قال تعالى:( والله لا يستحيي من الحق) الأحزاب وقال صلى الله عليه وسلم (‏استحيوا من الله حق الحياء، قلنا‏:‏ إنا نستحيي من الله يا رسول الله والحمد لله قال‏:‏ ليس ذلك ‏.‏‏.‏ الاستحياء من الله حق الحياء أن تحفظ الرأس وما وعى، والبطن وما حوى، وتذكر الموت والبلى، ومن أراد الآخرة ترك زينة الحياة ، وآثر الآخرة على الأولى، فمن فعل استحيا من الله حق الحياء ‏( الترمذي أما الخجل: هو ضعف في الشخصية, يشعر المرء بالنقص,ويمنعه من ممارسة التصرفات السليمة, وقول الحق, خوفاً من الناس وتجنباً لإنتقاداتهم.. أسباب الخجل في مجال الدعوة: لاشك أن الخجل يعود لأسباب عديدة نذكر منها: 1- طبيعة التربية التي تلقتها الفتاة منذ الصغر, فجعلت منها شخصية مضطربة تشعر بالنقص. 2- إعطاء الناس أكبر من حجمهم, وتهويل الموقف, يجعلك تحجمين عن المواجهة. 3- عدم الاستعداد النفسي للموقف مما يجعلك ترتبكين ولا توصلين الرسالة التي تودين إيصالها. 4- الخوف من الفشل, وإعطاء تصورات سلبيه بأنكِ عاجزة وغير قادرة. 5- التوجس من ردة فعل الشخص المنصوح وأنه قد يهاجمك بأسلوب جارح. كل هذه الأسباب وغيرها...قد تؤدي بالداعية إلى القلق وعدم الإقدام في مجال النصح والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.. حتى تتجاوزي أسوار الخجل: نحن لا نريد أن نرى فتاة الإسلام ذات شخصية سلبية...ترى المنكر ثم تعرض عن إنكاره...وترى المعروف فلا تذكِّر به...خوفاً من الناس وتردداً...لا بل نريدك كغيث إذا أقبل استبشر الناس به, وإذا حط فيهم نفعهم, وإذا رحل عنهم ترك فيهم أثراً... وإليك بعض النصائح والتوجيهات لعلها تفيدك في هذا المجال: 1- عليك بصدق الالتجاء إلى الله, وطلب المعونة منه دائماً..قال تعالى:( ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شيء قدراً) الأنفال 2- عليك بذكر الله كثيراً, فهو سبب لإنشراح قلبك ونزول الطمأنينة عليه..قال تعالى:(الذين ءامنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب) الرعد. 3- اسلكي منهج التدرج في النصح, فابدئي بنصح أخوتك في البيت ثم انطلقي لصديقات المقربات ثم وسعي الدائرة شيئاً فشيئاً حتى تعتادي على ذلك. 4- اقرئي في سير سلفنا الصالح من الصحابيات ومن سار على نهجهن..وتأملي كيف لم يمنعهن الحياء من السؤال والتفقه في أمور دينهن.. 5- أكثري من الإطلاع وتذكير نفسك بفضائل الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. 6- اتخذي لك صحبة صالحة...تشد من عضدك...وتقوي عزيمتك...ومع الوقت ستتأثرين بهن وتتعودين على الجرأة والإنطلاق. 7- لا يحطمك اليأس...ولا تكترثي بما يقوله الناس ما دمتِ على الحق..وتذكري أن رسولنا عليه الصلاة والسلام قوبل بالتكذيب والسب والطرد...وذاق ألواناً شتى من الأذى...فعليك بالصبر والتحمل...قال تعالى:( وَاصْبِرْ عَلَى مَا يَقُولُونَ ) المزمل. 8- تذكري أن الأمة بحاجة لجهودك...وأن الأعداء يتربصون بنا أيما تربص...فإن قصرتِ تركت لهم فجوة يتسللون منها إلينا..فاحذري أن يؤتى الدين من قبلك. 9- احملي شعار الرحمة بأخياتك...فإذا رأيتيها على خطأ أشفقي عليها ولا تبخلي عليها بالنصح فلربما كانت هدايتها على يديكِ... 10- إلتحقي بدورات لتطوير الذات وتنمية المهارات...حتى تتخطي أسوار الخجل وتتعلمي الجرأة والشجاعة...فإنما العلم بالتعلم... وفي الختام.. تذكري أن مجال الدعوة واسع...وميدانها رحب فسيح...وليست قاصرة على مجرد إلقاء الكلمات والدروس... بل تستطيعين الدعوة بأخلاقك..وبقلمك..وبابتسامتك...وبتوزيع الشريط النافع..والكتاب القيم...وبدعوة الناس لحضور المحاضرات والدروس... فاحرصي أن لا تتخلفي عن الركب...ولا تتوقفي عن الدعوة بحجة الخجل...فإن الله أمرنا بتبليغ الدين والدعوة إليه قال صلى الله عليه وسلم:( بلغوا عني ولو آية) البخاري أسال الله أن يجعلكنّ من إمائه الصالحات...ويجعلكنّ هاديات مهديات...غير ضالات ولا مُضلاَّت... المرأة الداعية المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 