 موقع المربي كيف أجعل ابنائي يحبون الصلاة 00 مع غياب الاب؟ السؤال رقم 2247 فضيلة الشيخ 00 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته 00 لدي طفلين 7سنوات و4 سنوات 00 كيف ازرع في نفس ولدي حب الصلاة والمحافظة عليها 00 في حالة عدم وجود الاب لطلاق او الوفاة 00 أفيدوني جزاكم الله خيرا الجواب الطفل قبل التمييز لا يؤمر بالصلاة للنص الوارد في ذلك : ( مُرُوا أَوْلادَكُمْ بِالصَّلاةِ وَهُمْ أَبْنَاءُ سَبْعِ سِنِينَ وَاضْرِبُوهُمْ عَلَيْهَا وَهُمْ أَبْنَاءُ عَشْرٍ وَفَرِّقُوا بَيْنَهُمْ فِي الْمَضَاجِعِ ). كما أن الاستعجال في هذا الأمر غير مفيد . أما إن وصل لسن التمييز فيعود بأن ينصرف للصلاة حين وقتها ، وأن لا يرسل للمسجد لوحده ، بل يفضل إرساله مع أحد أخواله أو أقاربه . كما من المستحسن أن يغرس لديه مفهوم محبة الله للمصلين بطريقة تتناسب مع مرحلته العمرية ، كما يحدث أيضاً عن النبي صلى الله عليه وسلم وسيرته ، وعن الصحابة رضي الله عنهم وسيرتهم ، خصوصاً سير الفتيان منهم ، كقصة عمرو بن سلمة رضي الله عنه حين أم قومه وهو صغير ، (عَنْ عَمْرِو بْنِ سَلَمَةَ قَالَ :كُنَّا بِمَاءٍ مَمَرَّ النَّاسِ وَكَانَ يَمُرُّ بِنَا الرُّكْبَانُ فَنَسْأَلُهُمْ مَا لِلنَّاسِ مَا لِلنَّاسِ مَا هَذَا الرَّجُلُ فَيَقُولُونَ يَزْعُمُ أَنَّ اللَّهَ أَرْسَلَهُ أَوْحَى إِلَيْهِ أَوْ أَوْحَى اللَّهُ بِكَذَا فَكُنْتُ أَحْفَظُ ذَلِكَ الْكَلامَ وَكَأَنَّمَا يُقَرُّ فِي صَدْرِي وَكَانَتْ الْعَرَبُ تَلَوَّمُ بِإِسْلامِهِمْ الْفَتْحَ فَيَقُولُونَ اتْرُكُوهُ وَقَوْمَهُ فَإِنَّهُ إِنْ ظَهَرَ عَلَيْهِمْ فَهُوَ نَبِيٌّ صَادِقٌ فَلَمَّا كَانَتْ وَقْعَةُ أَهْلِ الْفَتْحِ بَادَرَ كُلُّ قَوْمٍ بِإِسْلامِهِمْ وَبَدَرَ أَبِي قَوْمِي بِإِسْلامِهِمْ فَلَمَّا قَدِمَ قَالَ جِئْتُكُمْ وَاللَّهِ مِنْ عِنْدِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حَقًّا فَقَالَ صَلُّوا صَلاةَ كَذَا فِي حِينِ كَذَا وَصَلُّوا صَلاةَ كَذَا فِي حِينِ كَذَا فَإِذَا حَضَرَتْ الصَّلاةُ فَلْيُؤَذِّنْ أَحَدُكُمْ وَلْيَؤُمَّكُمْ أَكْثَرُكُمْ قُرْآنًا فَنَظَرُوا فَلَمْ يَكُنْ أَحَدٌ أَكْثَرَ قُرْآنًا مِنِّي لِمَا كُنْتُ أَتَلَقَّى مِنْ الرُّكْبَانِ فَقَدَّمُونِي بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَأَنَا ابْنُ سِتٍّ أَوْ سَبْعِ سِنِينَ ..) . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 