 موقع المربي الوحدة بسبب منكرات المجتمع السؤال رقم 5466 شاب ملتزم ولله الحمد ولكني اشعر بوحدة في نفسي، والسبب أني إذا قعدت مع أهلي فعلوا المنكر فانصحهم فإذا استجابوا -وذلك نادر- قعدت معهم وإذا لم يستجيبوا انصرفت، وإذا خرجت إلى صلة رحمي كان المنكر بأنواعه، مما اضطرني إلى الانعزال، ومع أني مشارك في الحلقات التحفيظ لكن اشعر في داخلي بالوحدة والحزن وشعور ينتابني إلى أخالط الناس وألا أنكر عليهم بل اقترف معهم وهناك دافع قوي في نفسي يدفعني إلى تكوين صدقات مع الجميع ذكر أم أنثى من كثرة انعزالي عن المجتمع الجواب جعل الله عز وجل خيرية هذه الأمة في أمرها بالمعروف ونهيها عن المنكر وأثنى الله عز وجل على الآمرين بالمعروف والناهيين عن المنكر بأنهم هم المفلحون، وذكر الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من صفات المؤمنين، وقد عده بعض أهل العلم ركناً سادساً من أركان الإسلام، وإنكار المنكرات والغيرة أمارة على علو الهمة وقوة منزلة الدين في النفس وتعظيم الله عز وجل وحرماته، نسأل الله عز وجل لك الثبات والإعانة. ويجدر بك أن تحرص على أمور منها:- 1- أن تحرص على مخالطة أقاربك وصلة أرحامك فأنت مأمور بصلة الرحم، ومخالطتك لهم وسيلة لك لإنكار المنكرات عليهم، وفرق بين المنكرات التي تحتاج فيها إلى مغادرة المجلس إن لم يستمعوا لإنكارك كالغناء ومشاهدة الأفلام وبين المنكرات الأخرى التي لا تشاركهم في ارتكاب المنكرات كالمنكرات المتعلقة بالملبس والهدي الظاهر. 2- احرص على الحكمة في إنكارك واستخدم الوسائل غير المباشرة قدر الإمكان. 3- لابد أن تكون قدوة صالحة وأن تبدو عليك مظاهر الصلاح حتى تنكر بهيئتك قبل أقوالك وأفعالك 4- أحرص على من تشعر منهم الإقبال من أقاربك. 5- من المهم أن يكون لك حضورك في العائلة وأن تقدم خدمات وأن يضرب بك المثل في الرجولة والإحسان. 6- عليك بالصبر والمصابرة فطريق الدعوة طويل يحتاج مجاهدة للنفس وتحتاج إلى وقت وتدرج في الإصلاح. 7- عليك بدعاء الله عز وجل وطلب المعونة منه. 8- كن متفائلاً بالتغيير والتصحيح. 9- احرص على الشباب من عائلتك وحاول التأثير عليهم وترغيبهم في الخير بما يناسبهم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 