 موقع المربي ابني الكبير و ابني الصغير السؤال رقم 15167 كيف اتعامل مع ابنائي الكبير 4سنوات والصغير 1سنة في ان الكبير يريد كل شئ له سواءفيما لدينا من العاب او اهتمام والديه في الكلام والملبس وغير ذلك شاكرا لكم هذا الموقع الرائع الجواب التصرفات التي يفعلها ولدك شيء طبيعي بعمره وذلك ليلفت انتباهك انا هنا موجود اهتم بي انا ايضا ولدك لا تتوقع من طفل صغير ان يتقبل ان كل الحب والحنان والذي كان ملكه وحده يجب الآن ان يتقاسمه مع احد جديد حتى لو كان اخاه ، لذا فهو يطالب بحقوقه الطبيعية لانه كان يملكها سابقا. أتوقع ان الام كثيرة الاهتمام بالطفل الجديد من رضاعة وعناية وعند سماعها له يبكي فانها تهرع لتلبي نداءه على اعتبار ان الطفل الكبيرلم يعد بحاجة لاهتمامها، ولكن عالعكس فان الطفل الكبير بحاجة اكثر من السابق لاهتمامك، لانه الان يعاني من الوحدة لان الاهل لايعيرونه الاهتمام الذي كان يملكه سابقا. فقط المطلوب منك ان تعيدوا لابنك الكبير مكانته السابقة وان لا تنشغلوا عنه بالطفل الجديد لان اي موقف صغير سيؤثر عليه كثيرا لحساسيته المفرطه من اخيه الصغير وقد يجعله هذا الاهمال يتجه لسلوكيات عدائية مع اخيه الصغير اذن فهو بحاجة للاهتمام والعناية والرعاية والعاطفة من كلا الوالدين وان لا يعطى احدهما اهتماما على حساب الآخر. أ / مريم علي صلاحات جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 