 موقع المربي ترقبوا كتاب نماء في معرض الكتاب نـمـاء كتاب جديد في عالم الكتب التربوية إعداد وتنفيذ مؤسسة المربي في معرض الرياض الدولي للكتاب 1431هـ http://www.youtube.com/watch?v=9lN8WngIwis تفرض التحديات المعاصرة اليوم بناءَ برامج ومناهج تربوية تساهم في إعداد الشخصية الإسلامية الفاعلة ، التي تجمع بين الإيمان والتقوى والاعتدال والفاعلية والإيجابية. سعينا في ( نماء ) إلى تصميم برنامج تربوي متكامل لبناء الشخصية الإسلامية، بدءاً من مرحلة الرضاعة وحتى ما بعد المرحلة الجامعية. يشتمل البرنامج على أحد عشر مجالاً من مجالات بناء الشخصية. ويحوي كل مجال معايير ومؤشرات ومحتوى ونشاطات ووسائل مقترحة. استفاد البرنامج من النماذج العربية والأجنبية المعاصرة ، وشارك في إعداده عدد من الباحثين الذين جمعوا بين الاختصاص وتنوع البيئات والتجارب؛ ليتجاوزوا الرؤية الفردية والشخصية التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 