 موقع المربي الزواج من فتاة كان لي علاقة معها عبر الشبكة السؤال رقم 9998 أنا على علاقة مع فتاة بس والله كلها تعاون على الخير بالشبكة من خلال المنتديات والمراسلة بالايميل أخيرا أفكر أتزوجها لأني أشوفها فتاة صالحة وهي التي أحلم بها ما رأيك بهذا الموضوع؟ الجواب لقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم بخطورة العلاقة بين الرجل والمرأة، فقال صلى الله عليه وسلم :"ماتركت بعدي فتنة أضر على الرجال من النساء، وإن فتنة بني إسرائيل كانت في النساء" متفق عليه من حديث أسامة بن زيد رضي الله عنهما. وفي المسند والترمذي ومستدرك الحاكم من حديث عمر رضي الله عنه:" ألا لا يخلون رجل بامرأة إلا كان ثالثهما الشيطان". والشيطان يقود الإنسان ويسترسل به عبر خطوات من التدليس والتلبيس حتى يوقعه في الحرام. لذا فأوصي إخواني وأخواتي بالبعد عن العلاقة مع الطرف الآخر أيا كان دافعها، وقد قال أحد السلف :"لا تخلون بامرأة ولو أن تعلمها القرآن". وكثير من الشباب والفتيات يتساهلون في ذلك ثم يقعون في حبائل العشق والغرام فيبحثون عن مخرج، والحل الحاسم هو في البعد عن هذه المداخل، وإغلاق هذه الأبواب. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 