 موقع المربي اليات المذاكرة الصحيحة إن عملية تعلم كيفية المذاكرة هي عملية طويلة المدى ، وبمجرد أن تبدأ الرحلة ستندهش من كثرة عدد العلامات والمسالك والشوارع الجانبية وإشارات الطريق التي ستجدها ، وحتى بعد أن تحيل نفسك إلى أفضل مما كنت تأمل فإنك لا محالة ستجد لوحة إعلانات تقدم لك المزيد من المعلومات ، وستجد طريقا آخر يقودك إلى إتجاه جديد شيق . إعتبر عملية تعلم كيفية المذاكرة هي عملية تمتد طوال العمر ، وكن مستعدا ً لأن تغير أي شيء تفعله الآن عندما تتعلم طريقة أخرى لفعله . العلم فريضة وخيرنا من عمل بها فلا بد من ذكر الله سبحانه وتعالى أثناء المذاكرة،والتسلح بالإيمان والحرص على أداء واجباتك الربانية كالصلاة، تلاوة القرآن، بر الوالدين وطلب الدعاء منهما.فتقوى الله هو السبيل إلى الشعور بالاطمئنان والثقة بالنفس وبقدراتك الذهنية. . فالطالب الذي يقدر المسئولية الملقاة على عاتقه ويجتهد ويثابر في تحصيله العلمي سيجني ثمار عمله . إهتم بكيفية ومضمون العمل الذي ستقدمه وليس بعدد الأسطر والحروف التي ستكتب..وهناك الطالب الذي لديه قناعة تامة بأن أسلوبه الفوضوي في الكتابة من السهل على المدرس أن يفك رموزه حتى لو لزم الأمر من المدرس أن يخوض عبر العديد من الأسطر المشطوبة لأكثر من مرة في كل صفحة وأن يتبع الأسهم من صفحة لأخرى لأن الطالب رأى أنه لا بد من تغيير ترتيب ما كتب بالفعل . إن الرغبة في النجاح مع الإرادة القوية هما أول خطواتك على طريق النجاح. حدد هدفك بدقة مع بداية العام الدراسي، ثم : حافظ على هدوء الفصل أثناء الدرس إستمع إلى شرح المدرس جيدا راجع دروسك أولا بأول اسأل عن النقاط الصعبة التي لم تفهمها . إستخدام أسلوب النشاط الذاتي وعدم الاعتماد على المدرس أو زميل آخر . الفهم والتنظيم لاستيعاب المادة العلمية والاستمرار في تحصيلها . التكرار في التحصيل كدافع لمواصلة المذاكرة المثمرة . المعرفة بمدى التقدم في التحصيل كدافع للطموح والنشاط . معرفة الغرض من استذكار المادة لتسهيل عملية الفهم والتحصيل . إشباع الحفظ بالإعادة والتمرين من خلال حل التمارين والتطبيقات المختلفة . إ ستذكار المواد الصعبة في فترة تفتح الذهن قبل الشعور بالإرهاق ومن ثم إستذكار المواد المبسطة السهلة التي لا تحتاج إلى عمليات ذهنية . الثقة بالنفس . تقوى الله . يقضي الإنسان منا عادة ً 12 سنة في المدرسة ، وقد يضيف عليها من 2- 5 سنوات في الجامعة وقد يتابع في الماجستير والدكتوراه ، بالإضافة إلى الدورات التعليمية الأخرى ، وخلال هذه المدة الطويلة يبذل الفرد منّا جهداً ليس بقليل للنجاح ، وقد يوفق البعض وقد لا يوفق الآخرون حتّى إنّ درجة التوفيق متفاوتة بين شخص وآخر ، ولكن إن استطاع الإنسان أن يجد وسيلة مناسبة للدّراسة سيساعده هذا على إجتياز هذه المراحل بأقلّ الخسائر والتعب ..... يجب التفكير مع النفس بطريقة مفيدة ، فقد أثبتت الدّراسات أنّ الإنسان يتكلّم مع نفسه يومياً أكثر من 5000 كلمة ، 80%منها سلبية فيها تشاؤم وتردّد وخوف مما يؤثّر على الحفظ والتركيز . و الحل : إحذف من قاموسك كلمة ( سوف ) ولا تؤجّل ، واحذر الإيحاءات السلبية ولا تطلق أحكاماً مثل ( أنا غير قادر على الحفظ – ذاكرتي ضعيفة – لا يوجد وقت – أنا فاشل ) وإنّما إسأل نفسك لماذا ؟ وكيف ؟ لماذا أنا غير قادر ؟ كيف أزيل هذه المعيقات ؟ كيف يمكنني أن أقوّي ذاكرتي ؟ كيف أنظّم وقتي ؟ وبدلاً من أن تسأل ما عدد الأشياء التي أنساها ؟ اسأل : ما عدد الأشياء التي أحفظها وأتذكّرها ؟ الناجح يفكّر في الحلّ والفاشل يفكر في المشكلة واكبر دليل على سعة الذاكرة وكبر حجمها هي الأحلام ، فأنت ترى رجلاً قد توفّي من ثلاثين عاماً وكذلك الاستدعاء المفاجئ . فإذا أردت أن تغيّر هذه النظرات السلبية فعليك بالقواعد الست للروح الإيجابية : الخريطة ليست الحقيقة الكاملة : نعتقد اننا غير قادرين على الحفظ ( الخريطة الذهنية ) انظر للذين يحفظون وجرّب ستجد نفسك قادراً على الحفظ ( الواقع ) غيّر معتقدك السلبي إلى معتقد إيجابي لأنّ الرسائل السلبية تؤثر على العمل والحفظ خارجية أم داخلية . أنت جدير إذاً أنت مسؤول : إذا ترك كل منّا العلم لغيره فلن تجد أطباء و .... ما هو ممكن لغيري ممكن لي . لايوجد فشل ولكن نتائج وخبرات : الذي لا يفشل هو من لم يجرّب إيديسون ( لا تيأس فلربّما يكون المفتاح الأخير هو الذي سيفتح ذلك الباب ) المرونة : الهدف ثابت ولكن الطريقة متغيّرة ، وحكمة الجنون اليابانية تقول : المجنون من يفعل الشيء نفسه في كل مرّة ويتوقّع نتائج مختلفة نتيجة نعم هل تحقق الهدف ؟ عمل إيمان الهدف لا مرونة تحديد الهدف فكل التقدم الذي عاشته الحضارة الإنسانية ينبع من توق داخلي لدى البشر لكي يعيش كل منهم حياة تتجاوز كل إمكاناتهم الحالية إذا لم تغيّر ما تفعله دائماً فلن تغيًر النتائج التي تحصل عليها . ليس المهم ما يحدث وإنما ما تفعله تجاه ما يحدث : حدث + تفكير بطريقة تخدمني نتيجة تخدمني . السلاح الوحيد المؤثر والفعّال ضد الأفكار الهدّامة هو الأفكار البنّاءة لايكفي أن نتخلص فقط من الأعمال غير الضرورية ، ولكن يجب أن نتخلص أوّلاً من الأفكار غير الضرورية لأن الأولى دائماً نتيجة للثانية كيف تتعامل مع الأفكار السلبية : 1. اكتب المعتقد السلبي ودرجة الإحباط . 2. اكتب الدليل على عدم صحته 3. اغرس الشك فيه كرر هذا المعتقد الايجابي كي تنشأ ما تسمّى ( الكثافة الحسّية ) وهنا يعمل قانون الجذب : فالعقل الباطن لا يميّز بين الحقيقة والخيال وعليك أن تجعل من هذا المعتقد الايجابي قناعة ، فحين نفهم كيف تشكّلت القناعات السلبية نستطيع أن نستبدلها بقناعات إيجابية : القناعة فعل عادة شخصية مصير ( الإنسان نتاج ما يعتقد) فإذا برمجنا دماغنا على ما نريد سيتحقق مثال : تنام عادة حتى الساعة التاسعة صباحاً ، وقيل لك إنك ستأخذ جائزة إذا استيقظت من الساعة السادسة صباحاً لمدّة أسبوع كامل ، فماذا ستفعل ؟ إ علم أنّ الحفظ الجيّد هو عملية تفكير تتطلّب جهداً ذاتياً لا موقفاً سلبياً ( كل فكرة عبارة عن بذرة فلا تزرع شوكاً لتجني عنباً . الصحة النفسية الخوف : لا تسمح للقلق والخوف بالتدخل في تركيزك الذهني حتى لا تواجه صعوبة في تحقيق أهدافك الدراسية . فالمعلومات تدخل عن طريق الحواس إلى جذر الدماغ حيث يتولّى السيطرة على الجيم حين يتعرض الإنسان للخطر وسيطر أيضاً على دقات القلب وعلى عملية التنفس ، ففي موقف الخوف يوقف جذر الدماغ جميع المهام الفرعية ، ويسخر الدماغ طاقاته المتاحة لإبعاد الجسم عن الخطر المحدق به . إنّ المعلومات العاطفية تنتقل في الدماغ بسرعة 120م / ثا ، حيث يفرز الجسم مادة الأدرينالين و الكورتيسول التي توقف عملية التفكير تقريباً . مثال : الشاحنة وقطع الشارع . فيبدأ الجسم بإرسال الدم من شرايين الجهاز العصبي إلى الأطراف للتأهب لردة الفعل ، ويسرع القلب النبضات كي يوصل الدم إلى الأطراف من اجل إنقاذ حياة الجسم . إن زيادة نسبة ( الكيماويات ) في الجسم ( الأدرينالين – الكورتيسول ) تؤدي إلى إلحاق الأذى بخلايا الدماغ ( أفلام الرعب ، الخوف من الامتحانات ) وما لها من آثار سلبية على الدماغ فالمشاعر والعواطف والأحاسيس تؤدي إلى إفراز هذه الكيماويات . ثالثاً :التغذية : إنّ الإنسان يأكل من أجل الجوع ، ويأكل الأطفال من أجل الإحساس بمتعة الأكل ، ولكن من يأكل من اجل رفع مستوى التعلّم والتفكير ؟ ( كل لتتعلم ) وليس ( كل لتأكل) - إنّ نسبة الماء في الدماغ 87% ، وعلى الرغم من أن الدماغ لا يشكل سوى 2% من وزن الإنسان البالغ إلاّ أنّه يستهلك حوالي 20% من طاقة الجسم ، حيث تبلغ كمية الدم التي تصل إليه 8 جالونات / سا ، أي 192 جالون / في اليوم ، فهو يستهلك ربع طاقة الجسم ، ويعمل الماء على إيجاد حالة من التوازن في الدماغ ، ولكي يصل الدماغ إلى ذروة إنتاجه يحتاج يومياً إلى ( 8- 12 ) كأس من الماء ، ويسبب نقص الماء في الجسم ( الكسل والنعاس ) ( اشرب لتتعلّم ) - امتنع عن المأكولات الجاهزة السريعة . - خفّف من المنبهات ، لأنها تصعد انتباهك وتركيزك على المدى القصير ، ولكن سرعان ما تهبط من جديد ، فالقهوة تسحب الماء من الجسم ، والماء هو أكسجين وهيدروجين وغذاء الذاكرة هو ( الأكسجين والسكر ) وهنا نأتي لدور التنفس في الذاكرة : ( تفريغي – تنشيطي ) - من المأكولات التي تزيد من قدرة الدماغ على التعلم : ( لخضراوات الورقية – الأسماك – الفواكه – اللحم الأحمر الخالي من الدهون – الجوز – الفستق الحلبي – اللوز – زيت الزيتون : الذي يحتوي على مادة (الأسيلكولين) التي تؤدي إلى تثبيت المعلومة في الذاكرة الطويلة الأمد . اللبن : الذي يحتوي على مادة ( الكالبين ) التي تقوم بتنظيف المحاور الناقلة الوصفة السحرية : ( 50 غ زنجبيل – 50غ حبة البركة – تخلط مع كغ عسل + صنوبر + زبيب ) تؤكل ملعقة على الريق . طرح الفضلات والتعلّم : تقوم الكليتان باستخلاص البول من الدم وخزنه في المثانة تمهيداً لإخراجه وهكذا يصل الدم الصافي خالياً من البول إلى الدماغ ، ولكن عندما تمتلئ المثانة بالبول ولا يقوم الإنسان بتفريغها يتوقف عمل الكليتين ولو جزئياً ، وترتفع نسبة البول في الدم وهذا يعني أن الدم الذي يصل إلى الدماغ يحتوي على نسبة من الأملاح الضارّة التي تؤذي الدماغ وتخفف من قدرته على التعلّم والتفكير . رابعاً :المكان : تجنّب الضوء الأصفر ( اللمبات ) لأنّ الضوء الأبيض أكثر حماية للعين ، والأفضل القراءة في ضوء النهار الطبيعي . يجب أن تكون حجرة الدراسة حسنة التهوية بحيث تكون حرارتها بين (15- 21 ) د حتى يحتفظ القارئ بنشاطه ويستمر لفترة طويلة . يجب البعد عن أماكن الضوضاء والحركة في المنزل وإلا اختلطت الدراسة بالتسلية . يجب الابتعاد عن مشتتات الذهن والتركيز : أبعد الأشياء التي تتحرّك أمامك الساعة ذات المنبّه - الدقّاق – الذباب – الشموع سطح عمل مريح ( طاولة – مكتب ) نظيف ومرتّب لأنّ الأشياء المبعثرة تبعث الكآبة وتولّد الرغبة بالمغادرة ، ويجب أن يكون الجسم منتصباً على كرسي لا هو مفرط في القسوة ولا مفرط باللين وله مسند ظهر مستقيم ، حيث تتراوح المسافة بين عينيك والنص (25- 35 ) سم وهي الحالة المثالية . نظّم كرّاستك ترتاح في دراستك ، وضع الأدوات اللازمة مثل ( النوط ) على الطاولة حتى لا تضيع الوقت بالقيام والقعود . خامساً:الطرق العملية لزيادة الحفظ وسرعة التذكّر الحفظ من نسخة واحدة ( كتاب واحد ) البدء بالدراسة في اللحظة الأولى للجلوس ، وعدم إهدار شيء ولو كان قليلاً من الوقت المخصّص للدراسة وبما أنّك جدّدت بدء الدراسة فعليك الانتهاء من الوقت المحدّد . يجب أن تحدّد ما ستدرس من موضوعات ، والوقت الّلازم لها مثل : ( سأنهي الدرس الرابع خلال ساعة تعرّف على النقاط الأساسية في الدرس . قسّم النّص إلى وحدات ثمّ احفظ . أمسك بيدك القلم لتضع إشارات تحت النقاط الهامّة ، فالعين البشرية تتابع الحركات البصرية وتوجيه الحواس وحصرها في مكان واحد وهو رأس القلم يؤدّي إلى اتحاد بين المخ والعين أو بين البصر والعقل . فالقراءة عمل عقلي تبدأ بالنظر وأكثر الذكريات قوّة هي الصور البصرية والسمعية ( الإيقاعية) ابتعد عن الغمغمة أي اقرأ بالحركات وبوضوح قراءة جهرية . التأكّد من فهم الدرس فهماً تامّاً بحيث تستطيع أن تجيب على الأسئلة الموضوعة في نهاية الدرس خذ فترة راحة ما بين ( 5 – 10 ) د/ بعد كل ساعة أو خمسين دقيقة / كي يتمكن العقل الّلاواعي من ترتيب المعلومات التي تمّ تخزينها ، فعندما تطول فترة الدراسة تطول فترة الترتيب . انشغال الذهن بموضوع جديد ونسيان قدر كبير من الموضوع الأوّل . الخارطة الذهنية : وهي طريقة رائعة تعتمد على رسم ما تريده على ورقة واحدة وبشكل منظّم يسهل التذكر وتعطيك صورة شاملة عن موضوع الدراسة ، وتجعلك تضع أكبر قدر ممكن من المعلومات في ورقة بشكل مركز . إن شكل الخلايا الدماغية هو شكل شبكي ، فكل خلية يقال إنها ترتبط بألف خلية أخرى فتخيّل الذاكرة إلى استقبال الأمور الشبكية التشعبية ليتم تخزينها واسترجاعها بشكل أسرع ويجب أن تستخدم في هذه الخارطة الألوان والأشكال والأعداد لأنّ الدماغ ينقسم إلى شطرين الشطر الأيمن : ويهتم بالإبداع – الألوان – الخيال والشطر الأيسر : ويهتم بالمنطق والكلام – الأعداد – التسلسل – الرسم التخطيطي . تخيّل إنساناً يستخدم نصف إمكانياته الربط : ( نظام الحجرة الرومانية ) وهو الربط بالمكان أو المحسوسات ، اربط صوتيّاً وبصرياً أواخر كلّ فقرة بالتي تليها من خلال التكرار الصوتي . التكرار : فائدته : إحياء المعلومات المحفوظة في الذاكرة القصيرة المدى ، ومن ثمّ نقلها إلى الطويلة رسوخها في الذاكرة . يجب أن يكون التكرار واعياً ( مع الفهم ) وعدم الخطأ في اللفظ أو النطق لأنه يؤدّي إلى خطأ في التذكّر . إنّ الدماغ يتكوّن من نوعين من الخلايا : أ‌- العصبية : وتشكل 10% وتقوم بعملية التفكير ، وتسمى الواحدة ( عصبون ) ويبلغ عددها عند الإنسان البالغ (100 مليار ) عصبون ، وتتصل مع بعضها عن طريق ما يسمّى ( المحور الناقل ) أو ( الأكسون ) الذي تترسب عليه مادة تسمى ( المايلين ) والتي تقوم بعزل المحور الناقل ممّا يسهل انتقال المعلومات داخل المحور الناقل دون تشتتها أو ضياعها حفظ المعلومة . إنّ تكرار استقبال الشبكة العصبونية للمعلومات تزايد ترسب مادة المايلين حول المحور الناقل ، ممّا يزيد العزل وهذا يسرّع التذكر والاستدعاء ( وهذا يشبه الأسلاك الكهربائية ) ب‌- الصمغية : وتشكل 90% من خلايا الدماغ ، وتقوم بتغذية العصبونات وتوفير وسط مناسب لحركتها . المراجعة :إذا بدأت بالمراجعة وشعرت انك نسيت معظم ما تعلمته يجب أن تراجع بفترات متقاربة أكثر من ذي قبل ، راجع يوماً بيوم ، فكلّما كان الزمن بين التخزين والمراجعة قصيراً كان التذكّر أقوى لأنّ المراجعة تؤدي إلى : أ‌- بيان مقدار الحفظ ب‌- تعطي حافزاً على بذل جهداً أكبر بالمتعة في الحفظ متعة النجاح قبل النوم مباشرة استرجع ما حفظت لأنّ النوم والاستراحة يساعدان على التخزين والتثبيت . قيّم يومك قبل النوم واسأل : هل تريد أن يعود هذا اليوم مرة أخرى ؟ هل أنجزت شيئاً ؟ هل تريد أن تقوم بطريقة مختلفة في اليوم التالي ؟ شوّق دماغك قبل النوم : أريد أن استيقظ نشيطاً ، واحفظ في اليوم التالي مثلاً (10) دروس إن شاء الله ( إذا لم تفكر في المستقبل فلن يكون لديك مستقبلاً في المستقبل ) تأكد أن : - الحفظ اليومي المنظم أفضل من المتقطع . الدراسة بعد الاستيقاظ مباشرة في الصباح أكثر نفعاً من التي يرافقها التعب . إذا كنت تتقدم ببطء في دراستك في حين أنك تقضي وقتاً كبيراً فهذا يعني أنّ لديك عادة سيئة يجب أن تستبدلها بعادات جيّدة . لا تحفظ وقت الملل أو الإرهاق . حاول مناقشة زملاء الدراسة الجادّين فيما تقرأ . راجع الدرس الماضي قبل البدء بالدرس الحاضر . احرص على دراسة أكثر من مادة في اليوم دفعاً للملل والضيق . توقّف عن الدراسة من حين لآخر ومارس بعض التمارين الرياضية رياضة الجسد مدّ ذراعيك دائماً إلى الأعلى والى الوراء . غادر مكان الدراسة بضع دقائق . قاوم النسيان وادعم التذكّر ب ( الحماسة – الراحة – التخيّل – الربط – التكرار – التلخيص – المراجع) نظّم وقتك وضع جدولاً يومياً ، أسبوعياً ، شهرياً تحدّد عليه الأولويات . سادساً :الجدول الدّراسي : من أهمّ القضايا التي تساعد على النّجاح والتفوق الدراسي التحصيل الممتاز والراحة النفسية والصحية . ( معظم حالات الحظّ السيئ والندم ناتجة عن إساءة إدارة الوقت ) كثير من الطلاب مرّوا بمحاولات ناجحة لإعداد الجدول ، ولكن لم يستطيعوا اتباعها ، لأنّهم لم يدركوا الفرق بين تنظيم الوقت عامة ، وبين جدول المذاكرة والدراسة بشكل خاص . فوائده : تحديد الوقت اللازم لدراسة كل مادة بحيث لا تهمل إحدى المواد فتكون سبباً في رسوبك . إدراك أهمية كل ساعة من العام الدراسي ، وبذلك يتوفر لك الوقت الكافي للحفظ والتسميع والمراجعة . تحديد مواد القراءة حيث تبتعد عن ضياع الوقت في اختيار مادة الحفظ وتبتعد أيضاً عن الاضطراب . الشعور بالقدرة على تنظيم جميع شؤون الحياة . الأبواب الرئيسة للجدول : الزمن اللازم للنوم : ست ساعات على الأقل بشكل متواصل حتى تستطيع خلايا المخ استعادة قدرتها على العمل والفهم والتثبيت ، فالإرهاق يوهم الفرد بأنه على الرغم من المجهود الكبير لكن سريعاً ما ينسى . انظر في عادات نومك ، فلو أنك عادة تستيقظ في الساعة / 9/ صباحاً ، وطلب منك أن تستيقظ لمرة في الساعة /6 / مقابل أن تنجح في مادة معينة ماذا ستفعل ؟ إنّ للدماغ ساعة كيفما شاء يتم ربطها . الزمن اللازم للدراسة : اسأل نفسك : كم من الوقت تحتاج للدراسة ؟ الإجابة الصحيحة تساعدك على كم من الوقت تقضيه في الدراسة ؟ تنظيم وقتك ضع مخططاً لنشاطك الزمن اللازم للطعام : كثير من الطلاب من يهمل الطعام ( الإفطار ) لعدم استيقاظه مبكّراً ممّا يؤدي إلى تشتيت الذهن وعدم الاستقرار أو الهدوء . وجبة الغداء : يجب تناولها بهدوء مع إدراك أهمية الراحة التي تعقبها . وجبة العشاء : تكون بشكل مبكر وخفيف حتى - الاستقرار- لا تشعر بالكسل والرغبة في النوم ولا مانع من تناول السندويشات أثناء فترات الراحة مع السوائل الغنية بالفيتامينات . تنظيم أوقات الفراغ : قم بالرياضة والحركة لأن قنوات الأذن الداخلية تجمع المعلومات المتعلقة بالحركة وترسلها إلى المخيخ الذي يقوم بتوزيعها على بقية أجزاء الدماغ ، والتمرينات الرياضية تساعد على تحريك السائل في الإذن الداخلية مما يؤدي إلى تنشيط التفاعل بين الحركة والتفكير توازن حركات الجسم وتحويل التفكير إلى أفعال . ايمن السعيد جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 