 موقع المربي التعامل مع المخالف (في العقيدة والمنهج) السؤال رقم 6669 ما هي الطريقة في التعامل مع المخالف خاصة في العقيدة والمنهج أو أحدهما؟ الجواب ينبغي لنا أن نفرق بين من يخالف مخالفة تؤدي به إلى الكفر، وبين من يخالف مخالفة تؤدي به إلى ما دون ذلك. والذين يقعون في بدع دون الكفر يتفاوتون، فهناك من أشرب قلبه حب هذه البدعة وتأصلت في نفسه ووافقت هواه فهو داع لها ومصر عليها، وهناك من يقع فيها تقليدا وحسن ظن بمشايخه، فالتعامل يختلف بين الحالتين. مع الحذر من كثير من التصرفات التي تؤدي بالفئة الثانية إلى أن يكونوا كالأولى. وهناك أسس عامة في التعامل مع المخالف، منها: أولا: أن ندعوه بالحسنى ونرفق به ونراعي نفسيته. ثانيا: أن نبتعد معه عن الأساليب التي تبعده عن الحق كمصادمته، أو ظلمه، أو وصمه بما ليبس فيه أو المبالغة في ذلك. " فأهل السنة يرحمون الخلق ويتبعون الحق". ثالثا: الاعتراف بما للمخالف من حسنات وفضائل وهذا هو مبدأ العدل الذي أمرنا الله به. رابعا: لابد مع ذلك من بيان ما يقعون فيه من خطأ وبدعة بالأسلوب الحسن الذي ذكرناه سالفا. خامسا: الحذر من مجاملتهم على حساب الحق. فلا ينبغي أن يقودنا قصد الرفق بهم والحكمة في دعوتهم أن نحابيهم على الحق أو نداهنهم عليه. أما ما يتعلق بالمخالفة في المنهج فنحيل السائل إلى الإجابة على السؤال السابق حول الفرق بين العقيدة والمنهج. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 