 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 7754 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1061 والدي يضرب أمي ويضربني بتهوّر مشكلتى ابى ماذا افعل معه وكيف اتعامل معه .. مشكلتى من وانا صغيرة ارى ابى يضرب امى وامى تبكى امامى كثيرا وابى كان يخون امى دائما وكنت اراه بام عينى وهو يتحدث مع النساء بخلاعة وكبر كرهى له كل يوم اما الان فهو يوميا يتعارك معى بدون سبب لانه طلع على المعاش اى انهى عمله ويقول لى اشياء غريبة عذرا انها اشياء محرجة للغاية يقول لى انا تعبان جنسيا ويشتم امى ويشتمنى دائما ويقول انا كافر واستغفر الله العظيم اشياء اخرى عن الكفر اسفة للكلام ويوميا يجعلنى ابكى ودائما اصلى وادعو الله يفك كربى انا وامى ماذذا افعل كيف اتعامل مع هذا الانسان اننى اكرهه جدا واتمنى الموت يوميا حتى لا اعيش معه 2010-05-28 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . واسأل الله العظيم أن يفرّج همّكم ويكشف كربتكم . . أخيّة . . كرهك لوالدك ليس حلاًّ ، ولربما قد يكون شعوراً متعجّلاً . والدك ربما يعاني من اضطراب في الشخصية أو مرض نفسي أو شيء من ذلك ، فهو ربما يتصرف بمثل هذه التصرفات تبعاً لهذا الاختلال الصحّي الذي يعيشه . من الأفضل أن تكلمي بعض أقاربكم الحريصين وحاولوا أن تقنعوه لعرضه على طبيب نفسي مختص . احرصي دائماً على أن لا تكرّسي من شعور ( الكره ) في نفسك سواء على والدك أو غيره . . مشاعر ( الكره ) مشاعر سلبيّة لا تعطيك اي دافع إيجابي للتغيير أو للتأقلم مع الواقع بطريقة إيجابيّة . احرصي على أن تصبّري والدتك . . وإن أمكن أن تستعينوا ببعض أهلكم ممن تثقون بعقله وحكمته في حماية والدتك من ضرب والدك المتكرر لها . احرصا على عدم المواجهة مع والدكم . . أكثرا من الدعاء بالخير .. فما دام أنك تدعين بالموت وتتأملين افجابة فلماذا لا تدعين له بالهداية والصلاح وأنت تتأملين الإجابة من رب كريم . أسأل الله العظيم أن يكفيكم ويرعاكم ؛ ؛ ؛ 2010-05-28 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 37 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة انا اعيش فى بلد يمنع الحجاب و قد وقع القبض علي و البحث معى عديد المرات و طلبو منى نزع الحجاب و لكن ب عدد القراءات : 100 الاجابة قص الشعر للتحلل عدد القراءات : 66 الاجابة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم: أما ب عدد القراءات : 64 الاجابة بعد 14 سنة أشعر أنيلا أحبها هل اطلقها ؟ عدد القراءات : 47 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 