 موقع المربي الطالبة بين الدعوة وبنائها العلمي السؤال رقم 581 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته... يا شيخ: ما رأي فضيلتكم في وجهت النظر التالية: في مجتمع الطالبات بالكلية: كون طالبات أولى وثانية كلية لا يقومون بنشاطات في مجال الدعوة، وذلك بسبب انه عليهن اخذ دروس في العقيدة والتوحيد والتحصيل العلمي، وتربية النفس تربية جاده، وذلك كله خلال هاتين السنتين، وبعد هاتين السنتين أي في سنة ثالثة ورابعة كلية تستطيع ان تقوم بالنشاطات في الكلية للدعوة. نرجوا من منكم إرشادنا لما هو صواب. وجزاكم الله خيرا الجواب جميل أن نعتني بأنفسنا ونربيها، وأن يرك الشباب والفتيات الصالحون أهمية ذلك ويعتنوا به، لكن أرى أن ذلك لايتعارض مع القيام بالأنشطة الدعوية، ويمكن الجمع بينها، ولايخفى عليكم حاجة مدارسنا وجامعاتنا اليوم إلى الدعوة، وأوصى الشباب والفتيات جميعا أن يبذلوا جهدهم في دعوة إخوانهم، وأن يحرصوا على ذلك ويعتنوا به، ويستثمروا فرصة وجودهم في هذه المدارس والجامعات. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 