 موقع المربي توجيهات للجنة تسجيل الطلاب في المراكز الصيفية * تعليمات دعوية: أخي المسجل؛ يُرجى مراعاة الآتي: - قابل الطالب الراغب في التسجيل بكل بشاشة ومودة، مهما ظهر عليه من آثار المخالفات الشرعية، وعِده بكل خير، وكذا افعل مع ولي أمره. - رحِّب بالقادم للتسجيل، وبشّره أنه على خير، طالما أنه قصد المحافظة على وقته - من المستحسن أن تحاول تجهيز بعض اللوازم المعينة على إكرام الراغبين في التسجيل، وحسن ضيافتهم ريثما تُنهي إجراءاتهم. * تعليمات إدارية: - يتم قبول الطلاب قبولاً مبدئياً، ويجب إعلامهم أن موعد نتائج القبول النهائي سيكون في يوم السبت القادم. - يتم تعليق نتيجة قبول الأعضاء في مدخل المركز. - يُرجى تعبئة كامل محتويات استمارة التسجيل لأهمية ذلك. - يتم إطلاع ولي أمر الطالب على تعليمات، وأنظمة المركز، وأخذ توقيعه على ذلك. - يوجد على الاستمارة رقمان، فالعلوي رقم نماذج الاستمارات العام، والسفلي وسط المربع، رقم الطالب التسلسلي في أسرته. - يُرجى ضمّ الطالب إلى الأسرة المناسبة، على حسب حيِّه، ومدرسته، ومرحلته الدراسية. - في حالة اختلاف المعلومات، أو عدم وضوحها، تقع المسؤولية كاملة على المسجل المكلّف بملء الاستمارة. * رجـاء نسأل الله أن يوفقنا وإياكم لكل خير، وأن يستعملنا في طاعته، وأن يجزيكم خيراً على ما تبذلونه من جهود، ومشاركة في العناية بالشباب. لجنة التسجيل. التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 