 أتركي الانترنت حالا صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار أتركي الانترنت حالا خالد العجمي السلام عليكم أختي المسلمة : أتركي الانترنت حالا إذا كان وقت الصلاة قد دخل , توجهي اليها بطمأنينة و خشوع . أختي المسلمة : بادري الى التبكير إلى الصلاة و لا تأخريها عن وقتها فالصلاة نور لصاحبها . أتركي الانترنت حالا اذا كان احد والديك محتاجا لكي . تلمسي إحتياجاتهما وأبتغي رضاهما , فبرهما أهم من آي عمل آخر , و سعد من رضي عنه والداه , فهم خير الناس لكي فكوني أرحم الناس بهم , و برهما مقرون بعبادة الله في كتاب الله ( وقضى ربك الا تعبدوا الا اياه و بالوالدين احسانا ) فهنيئا لمن أدركت والديها و سعت لبرهما و التعاسة لمن أدركتهما و كانت في غياب عنهما .. أتركي الانترنت حالا إذا كان أخوانك و أخواتك وأهلك في إجتماع عائلي ,, لا تهجريهم و إجلسي معهم و تبادلي معهم الإبتسامة و المزاح , كوني سراجآ للبيت تضييء مجالسهم بالنصح و الارشاد , إجعلي من نفسك قدوة لإخوانك أتركي الانترنت حالا إذا دُعيتي على مجلس ذكر أو محاضرة ثقافية , رتبي وقتك و أجعلي من الدروس والمحاضرات جزء من حياتك , لتنهلي من علم العلماء و تزدادي معرفة بدينك و دنياك .. أتركي الانترنت حالا و إستجيبي دعوة لصديقتك الصالحة , إجلسي مع الخيرات و تبادلي معهن الأفكار , فالصديقة الصالحة سراجآ منيرآ لمن يرافقها , فتجديها تارة تدلك على فعل الخير , و تارة لا تتردد بنصحك و تذكيرك بأخطاءك و تارة بمساعدتك حين تحتاج لها . أتركي الانترنت حالا و إجعلي جزء من وقتك لقضاء حاجة المحتاجين , أبذلي من المال الذي أنعم عليكي الله به ففي ذلك أجر كبير و سعة بالرزق .. لا تترددي بمساعدة المحتاج , فمن فرج كربة على أخيه المسلم فرج الله له كربة من كربه يوم القيامة أتركي الانترنت حالا إذا كان لديك واجبات مدرسية أو امتحانات .. ولا تؤجلي عمل اليوم للغد . للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 