 موقع المربي شاب يعاني من الحساسية المفرطة السؤال رقم 3569 فضيلة الشيخ : أحد الشباب يعاني من الحساسية المفرطة ، ويغضب لأتفه الأسباب ، وإن كان هو المخطيء ، فجأة يقاطعنا فنظطر شفقة به إلى الاعتذار إليه ، ما الطريقة المثلى في التعامل معه ؟ الجواب حين نتعامل مع هذه الشخصيات لابد من أن نعاملها بهدوء وعطف وحرص على تحسين أحوالهم وأن نحرص على أن نخطو خطواتٍ عملية ونترك التذمر منهم ومن طريقة تعاملهم وهذه بعض الأمور التي تساعد في علاج هذا الموضوع: 1- تجنب الإصطدام به في أوقات لا تناسب، والحد من المشكلات الواقعية وذلك بالإعتذار إليه مما يهيئ جواً مناسباً لمحاورته وعلاج القضية. 2- إشعاره بأنه يعاني من الحساسية ويراعىفي ذلك ما يلي:- - اختيار الوقت المناسب لإخباره ويكون ذلك في هدوء من الطرفين. - إخباره بأن ذكر ذلك له من الحرص عليه وإرادة الخير له ومحبته في الله . - الثناء عليه وذكر محاسنه قبل مفاتحته في الموضوع. - ذكر مواقف تثبت أن لديه قدراً زائداً من الحساسية. - إعطاؤه خطوات عملية تساعد في حل مشكلته. - تذكيره بحسن الظن ووجوبه وبيان منزلته. - التذكير بسوء الظن والنهي عنه وبيان عواقبه. - توجيهه إلى صفاء القلب على المسلمين وأثر ذلك عليه نفسياً وجسدياً وترغيبه بذكر بعض الأحاديث المرغبة في ذلك. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 