 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 9021 اشتراك الغاء الاشتراك أفكار للتغيير العائلي في رمضان الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة عدد القراءات : 190 إن من صفات الأزواج والزوجات الحاصلين على درجة عشرة على عشرة، هي: (اقتناص الفرص) والاستفادة من المناسبات، بما يحقق أهدافهم العائلية في الحياة؛ فالفرق بين التاجر الناجح في تجارته والآخر الفاشل، هو أن الأول يقتنص الفرصة ويستفيد من المناسبة.. وطالما أننا في شهر رمضان المبارك فعلى الزوجين اغتنام فرصته والاستفادة منه في تغيير حياتهما الزوجية نحو الأفضل .. لماذا ركزنا على التغيير ؟ إن المدقق في شهر رمضان المبارك، يرى أن كل شئ في الكون والأرض يتغير، إن السماء في رمضان تتغير فتصفد الشياطين وينادي مناد: ((يا باغي الخير أقبل، ويا باغي الشر أقصر))، فالجو كله مهيأ للتغيير، ويساعد على ذلك وضع الناس، فالمساجد تتغير، والمصاحف يكثر قراءها، وأخلاق الناس تتغير، حتى مواعيد فتح الأسواق وإغلاقها تتغير، والمعاصي تقل والطاعات تكثر، ويكون للروح شفافية ، ولهذا حذرنا النبي عليه الصلاة والسلام عدم اغتنام الفرصة ، والاستفادة من هذا الشهر والتغيير فيه عندما قال: ((رب صائم حظه من صيامه الجوع والعطش، ورب قائم حظه من قيامه السهر)) فالصائم هنا لم يغير شيئا من صفاته السلبية ولم يستبدلها بصفات ايجابية. ومع تغير كل هذه الأحداث في رمضان فان ذلك يعطينا الأمل والقوة في التغيير. أفكار للتغيير العائلي يمكن للزوجين الاستفادة من شهر رمضان المبارك والجو النفسي المريح فيه بعدة أفكار عائلية، منها: 1- مراجعة الزوجين لأيامهما السابقة، وتقويمهما والاستفادة من ايجابيتها، ومناقشة سلبياتها، ويمكن للزوجين لكي يحققا هذه النتيجة أن يجلسا ويطرحا السؤال التالي: ما هي ايجابيات هذه السنة؟ ثم الانتقال إلى السنة الماضية ثم الانتقال إلى التي قبلها وهكذا، وكذلك في السلبيات ويتحاوران في ليالي رمضان وما أجملها من جلسات. 2- أن يكون للزوجين جلسة إيمانية أو قيام ليل وتزويد العائلة ببرنامج روحاني إيماني كصلاة التراويح أو جلسة بعد العصر لتفسير القرآن...أو غير ذلك من البرامج الإعلامية والدينية، وغرس بعض الصفات الايجابية في العائلة كبداية للتغيير، والحرص على الاستمرار في هذا البرنامج الإصلاحي والبناء . 3- تركيز الزوجين في رمضان على صلة الرحم وتقوية العلاقات الاجتماعية، من خلال الزيارات والتنقل من بيت إلى بيت، وان تعذر ذلك فبالاستفادة من الهاتف في الاتصال بالأهل وبالأحباب، أو بالفاكس، ويفضل أن يكون ذلك جماعيا حتى تشترك الأسرة كلها في تحقيق هذا المعنى الاجتماعي النبيل . .4- الاستفادة من اجتماع العائلة كلها على الإفطار ثلاثين مرة في الشهر مما يجعل للزوجين فرصة استثمار لهذا الحدث لتقوية العلاقة فيما بينهما، وفيما بينهما وبين ابنائهما من خلال الحوار وتبادل الحديث، ومناقشة المشاكل والوصول إلى نتيجة طموحة وتغيير أفضل.. 5- استثمار فرصة العيد وبهجته وسعادة الناس وفرحهم، للتغيير من السلوك والتصرفات السلبية، لأن الإنسان يقبل التوجيه عندما تكون نفسه سعيدة ونفسيته مطمئنة، ويرفض أي توجيه عندما يكون مشغولا أو متوترا. فهذه أفكار خمس واعتقد أن القارئ يملك أفكارا أكثر يمكنه تطبيقها واستثمار شهر رمضان للتغير الأسري والعائلي نحو الأفضل. وأخيرا وليس آخرا فإنني اطرح على الزوجين أفكارا لعلها تعينهما على منهج التغيير في شهر التغيير نحو الأفضل : ليحدد كل من الزوجين الأمور التي يود تغييرها في الطرف الآخر، ويفضل عدم تحديد أكثر من هدف واحد ليعطي فرصة للتغير للطرف الآخر. * ليحدد الزوجان أهدافهما المستقبلية للعائلة. * 3- ليحدد الزوجان سلوكا واحدا يركزان عليه للتغيير لدى أبنائهما، ويستفيدان من شهر رمضان في ذلك. * __________________ 2009-12-25 03:25:44 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة حتى نعمر بيوتنا بالإيمان المزيد إذا هممت بالمعصية !! ن الذنوب تؤدي الى قلة التوفيق ، حرمان العلم ، و حرمان الرزق ، و ضيق الصدر و تعسير الأمور ، و وهن البدن ، قصر العمر ، و موت الفجأه ، و فساد العقل ، و ذهب الحياء و الغيره المزيد أثر الانترنت على الأسرة إن ما يميز الأسرة المسلمة عن غيرها من الأسر في جميع أنحاء العالم هو ذلك الضابط الإيماني الذي يحكم التصرفات ويسيرها ضمن المنطق ويحميها من الزلل المزيد أمي متخلفة عقلياً ال أنا ادخلها الحمام واحضر ملابسها وانتظرها إلى أن تنتهي واصفف ملابسها في الدولاب واضع المتسخ في الغسيل واشتري لها الناقص من الملابس قلت ولم لا تحضر لها خادمه! قال لان أمي مسكينة مثل الطفل لا تشتكي وأخاف أن تؤذيها الشغالة المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [5] زائر من الدول : [ 3 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 