 موقع المربي فرضية الدعوة السؤال رقم 4238 هل الدعوة فرض ام سنه مع الدليل لطفاً؟ الجواب الدعوة قد تكون فرضاً وقد تكون سنة, فمن أمثلة كونها فرضاً :- دعوة الوالد لولده، وكل من يتولى رعايته ومسؤوليته. إذا لم يوجد من يقوم بالدعوة في بلد أو حي أو مدرسة إلا شخص واحد وجب عليه تبليغ ما عنده للناس. وفي الأحوال العامة عند توافر الدعاة والعلماء والصالحين فإن الدعوة فرض على الكفاية ولا ينبغي على المسلم أن يفوت هذا الأجر العظيم والذي هو, وظيفة الرسل.وقد قال عليه الصلاة والسلام( بلغوا عني ولو آية ) وقال(نَصَّرَ اللهُ امْرَأً سَمِعَ مَقَالَتِي فَبَلَّغَهَا. فَرُبَّ حَامِلِ فِقْهٍ غَيْرُ فَقِيهٍ). وقال عز وجل(ادْعُ إِلِى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ ). وكل من دعا إلى الله على بصيرة وعلم وحاول التأثير على الناس ونقلهم من حال الشر إلى حال الخير والصلاح فهو على خيرٍ عظيم. رزقنا الله حسن الإتباع والله المستعان. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 