 رسائل دعوية للنساء صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار رسائل دعوية للنساء رسالة إلى معاكسة أختي العزيزة : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ؛ وبعد: تعلمين أن العابثين في هذا الزمان كثير وأنت جوهرة مصونة فلا تنخدعي بالآمال الكاذبة حب .. زواج .. علاقات عفيفة .. فإنما هي سراب دل الواقع على كذبها فاحفظي نفسك من هذه الذئاب فكم من فتاة أنشبت الفضيحة في مخالبها وأخرى فقدت عفتها فهل تنتظرين حتى يقع الفأس على الرأس . فتنبهي يا أختي ، واتقي الله وراقبيه في السر والعلن ترزقي حلاوة الإيمان واعلمي أن السعادة في طاعة الله ورسوله ، والشقاء في مخالفة الله ورسوله يقول الله تعالى { وَمَنْ أَعْرَضَ عَنْ ذِكْرِي فَإِنَّ لَهُ مَعِيشَةً ضَنْكاً وَنَحْشُرُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَعْمَى } . رسالة إلى من تركب مع السائق أختي العزيزة : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ؛ وبعد: اكتب إليك هذه الفتوى وأملي أن يكون لها في قلبك متسع ؛ حيث ورد سؤال على فضيلة الشيخ / محمد بن عثيمين - رحمه الله - هذا نصه : س / ما حكم ركوب المرأة مع سائق أجنبي ...؟ فأجاب : ( أقول وأنا كاتبه محمد بن صالح العثيمين : أنه لا يجوز للرجل أن ينفرد بالمرأة الواحدة بالسيارة إلا أن يكون محرما لها لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال ( لا يخلون رجل بإمرأة إلا مع ذي محرم ) أما إذا كان معه امرأتان فأكثر فلا بأس لانه لا خلوة حينئذ ، بشرط أن يكون مأمونا وأن يكون في غير سفر ، والله الموفق ) ا.هـ اسأل الله أن يجعلك من أهل السعادة وأن يكتب لك التوفيق . رسالة إلى امرأة تخرج متعطرة أختي العزيزة : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ؛ وبعد: اكتب إليك هذه الكلمات وأملي أن يكون لها في قلبك متسع . أختي : إن خروج المرأة عند الحاجة ليس فيه بأس إذا التزمت بالأحكام الشرعية والآداب المرعية ومنها : أن تخرج غير متعطرة فقد حذر النبي صلى الله عليه وسلم بقوله ( أيما امرأة استعطرت ثم مرت على القوم ليجدوا ريحها فهي زانية ) فتعوذي بالله من فعل هذا وإثمه ، واتقي الله ولا تتعطري عند الخروج فإن الأمر خطير والذنب عظيم . اسأل الله لي ولك التوفيق والسداد رسالة إلى نامصة أختي العزيزة : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ؛ وبعد: جعلك الله من أهل السعادة وأدخلك جنات النعيم تعلمين يا أختي أن المرأة تحرص على الجمال وتَرُمُ تحقيقه وهذا أمر مباح ، لكن بشرط ألا يخالف شرع الله ، وإن من الأمور التي وقع فيها بعض الفتيات ما يسمى بنتف الحاجبين وهو ( النمص ) وهذا لاشك أنه محرم بل كبيرة من كبائر الذنوب ، حيث ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لعن النامصة والمتنمصة وقد بين أهل العلم أن أخذ شعر الحاجبين من النمص . فاتفي الله يا أختي واجتنبي هذا المنكر العظيم تحظي بجنات النعيم . رسالة إلى كل من تلبس عباءة مخالفة أختي العزيزة : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ؛ وبعد: انقل إليك هذه الكلمات وأملي أن تكون لها في قلبك متسعاً . أختاه : سئل الشيخ / محمد بن عثيمين - رحمه الله - عن لبس العباءة التي في أطرافها أو أكمامها قيطان أو غيره ؟ فقال عن لبسها : ( محرم حيث إنه يؤدي إلى الفتنة ، فيا أختي المسلمة هل يعقل أن تستري الزينة بزينة أخرى ؟ وهل شرع الحجاب إلا لاخفاء تلك الزينة ؟! فلنكن على بينة من أمرنا ولنعلم أن أعداء الإسلام يحيكون ضدنا مؤامرة على الحجاب فيا أيتها المسلمة ! أنقذي نفسك فإن متاع الدنيا قليل والآخرة خير لمن اتقى فلا تغتري بمالك ولا جمالك فإن ذلك لا يغني عنك من الله شيئا وإني أنذرك وأحذرك بأن النبي صلى الله عليه وسلم قد عرضت عليه النار ورأى أكثر أهلها النساء ، وأنذرك بأن النبي صلى الله عليه وسلم قال في النساء وأنت إحدهن ( اتقوا الدنيا واتقوا النساء فإن أول فتنة بني اسرائيل كانت في النساء ) وأنقذي نفسك من النار ، اعلمي أنك أعجز من أن تطيقي عذاب النار ، فإن الجبال لو سيرت في النار لذابت فأين أنت من الجبال الراسيات والصم الشامخات ؟ انقذي نفسك من النار ، واستجيبي لمنادي الحق واعملي أن من ترك شيئا لله عوضه الله خير منه وإن الأخرة هي مسعانا وإن طالت الامال في الدنيا فماذا تريدين يا أخيه من هذه العباءة المزركشة التي تشترينها بالمئات وأنت توضعين في القبر في كفن من أرخص الأقمشة فهل تنفعك هذه العباءة في ظلمة القبر ؟! فتذكري نفسك وأنت في هذا الموضع ) انتهى كلامه رحمه الله تقبلوا تحيات أبو عزام للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 