 موقع المربي زوج يقضي معظم الوقت على الانترنت السؤال رقم 3561 انا متزوجه منذ ثماني سنوات مشكلتي هي في زوجي الذي يقضي معظم وقته امام شاشه الانترنت وعندما اوضح له باني متضاقه من عدم اهتمامه بناانا واطفاله يثور بي ويغضب مني وعندما ياتي وقت نومه احاول الجلوس معه ولاكنه يتضايق ويطلب مني تركه لينام وهو يسهر معظم الايام امامه وينام طوال النهار وصرت انااتهرب منه حتى لاتحصل مشكله وانا يا شيخ اريد رئيك بهذه المشكله وشكر الجواب عندما تكون المشكلة بيننا وبين طرف آخر فلابد عند التفكير في حل المشكلة أن نفكر فيما يستلزم علينا نحن فعله أكثر مما يستلزم على الطرف الآخر فعله فنبادر نحن بحلول المشكلة ونقترب من الطرف الآخر ولا نضع أيادينا وننتظر من الآخرين أن يقوموا بالحلول. أما عن مشكلتنك فإليك بعض النقاط التي ستكون مساهمة بإذن الله في حلها:- 1- اجتناب المواجهة المباشرة والصريحة التي قد تزيد من حدة الموقف وتعقد المشكلة. 2- الإهتمام بزوجك ومظهرك والعناية بالمنزل وبذل الجهد في ذلك. 3- الحديث مع زوجك في الأمور والمواضيع التي يفضلها. 4- اقتراح القيام بنزهة عائلية بين الفينة والآخرى . 5- استغلال أوقات الطعام للحديث مع زوجك والثناء عليه مما بساعد على بناء جوٍ عاطفيٍّ جيد. 6- فتح النقاش معه بعد تهيئة جو جيد وفي وقت هادئ والتركيز في النقاش على أمور عملية أكثر وترك اللوم والتأنيب . 7- إن أمكن توجيه نصح غير مباشر من أحد الأقرباء دون أن يعلم بأن لك صلة في الموضوع . 8- دعاء الله عز وجل بصلاحه واللجوء إليه بكل خضوع وتضرع فإنه سبحانه لا يرد من دعاه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 