 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 3349 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1097 هل ترك الدراسة خير لي أنا طالبة جامعية تركت الدراسة حيث أنني اسكن في السكن الجامعي و لا ارغب في العودة إليها حيث أنني أحافظ على صلواتي وأخشى ربي وقد أحسست وأنا في البيت مع أهلي أنني لا أضيع وقتي كثيرا حيث نظمت وقتا لتلاوة القرآن و حفظة و تفسير آياته ووقت آخر لقراءة الكتب التي تفيدني في دنياي و آخرتي فهل هذه الأمور قد ترضي ربي عوضا عن تركي للدراسة. وأرجو إخباري بأمور أخرى تفيدني في ديني ودنياي و آخرتي و جزاكم الله خيرا. 2010-06-02 الاجابة : الأخت الفاضلة/...... أسأل الله العظيم أن ينفعك وينفع بك وأن يجعلك من القانتات الحافظات للغيب بما حفظ الله.. أختي الفاضلة... التدين والاستقامة على طريق الهداية والنور لا يعني الانعزال عن الواقع والمجتمع، والانطواء على الذات. نحن اليوم في زمن المسلمون فيه أحوج ما يكونون إلى التحصّن بالعلم (مطلق العلم النافع)، في كل مجال من مجالات الحياة، ومنوط بهذه الأمة أن تبلغ الريادة والسيادة في العالمين ولن تكون هذه الأمة كذلك إلاّ حينما تكون أقدر وأحرص على استغلال كل ما سخره الله تعالى لها لتحقيق العبودية في الأرض سواء على المستوى السياسي أو الفكري والثقافي أو الاقتصادي أو الاجتماعي أو نحو ذلك. هذه الريادة تتطلّب من المسلمين كأمة أن يكونوا أبصر بواقعهم وبما يناسب هذا الواقع والتعامل معه على نور من الوحي، ومطلوب من أفراد المسلمين أن يكونوا على مستوى من حمل الأمانة والمسئولية والشعور بهمّ الإسلام والإعداد للمرحلة القادمة بما يناسبها. أختي الفاضلة.. هذه المقدمة أردت منها تحفيز الهمّة إلى قضية مهمّة وهي: أن الإنسان المسلم عندما يريد أن يتخّذ قراراً مهمّاً في حياته فينبغي عليه أن لا ينظر إلى مصالحه الشخصية بمعزل عن همّ أمته ومجتمعه، بل يحرص دائماً على أن يستشعر أنه فرد من أفراد هذه الأمة وعليه مسؤولية عظيمة في سبيل تحقيق الريادة على العالمين. أختي الفاضلة.... اختلاطك بالأخريات من بنات جنسك في الأماكن العامة والخاصة في مكان الدراسة أو غيرها مع الإصلاح والتوجيه والإرشاد خير من الانطواء والانعزال. ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: المؤمن الذي يخالط الناس ويصبر على أذاهم خير وأحب إلى الله من المؤمن الذي لا يخالط الناس ولا يصبر على أذاهم . إنه ليس مطلوب من الفتاة الحرّة العفيفة الصيّنة الديّنة أن تصبح ولاّجة خرّاجة، بل سترها وعفافها وكرامتها في استقرارها ببيتها، لكن لا يعني القرار والاستقرار الانعزال دون التعلّم والتفقّه والتبصّر والعمل لهذا الدين ولما يقيم شأن نفسه وأمته على الطريق المستقيم.. ومتى ما تيسر للفتاة أن تتعلم وتُعلّم مع مراعاة ضوابط الشريعة في حقها هو خير وأفضل لها ولأمّتها. تخطيطك لاستغلال وقتك تخطيط جيد وموفق - إن شاء الله - لكن التعلّم بالتعاون والمشاركة أبلغ في الأثر من التعلّم الذاتي المنطوي، لأن التعلّم مع الجماعة يعين ويساعد على تطبيق المعلومة على الواقع تطبيقاً صحيحاً، بعكس التعلّم الذاتي الذي غاية ما فيه أنه اختزان للمعلومات!! جميل منك أن تحرصي على تهذيب نفسك وتزكيتها بالذكر والدعاء وقراءة القرآن، وجميل أن تضيفي إلى ذلك عملاً دعوياً تفيدين به غيرك كمشاركة في برامج دعوية أو صلة أو برّ أو نحو ذلك. فالتربية الفردية مطلوبة، والتربية الجماعية أيضا مطلوبة. بعض الفتيات لا يتيسّر لهنّ التعلّم على مقاعد الدراسة لسبب أو لآخر، فمثل هذه وغيرها لابد أن تسلك طرقاً أخرى للتعلّم والتعليم، واليوم ولله الحمد أصبحنا في عصر الطفرة التقنية، فتستطيع أن تستمع إلى درس عبر الأشرطة المسجلة أو عبر بعض مواقع البث المباشر الإسلامية على شبكة الانترنت أو نحو ذلك. أوصيك أخيتي.. بالإخلاص والثبات وكثرة الدعاء والاستغفار، وأن يكون لك جهد - ولو بسيط - في نفع الآخرين وتوجيههم وإرشادهم أو تعليمهم ما ينفعهم في أي مجال نافع. عسى الله أن ينفع بك ويجعلك من مفاتيح الخير.. 2010-06-02 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 24 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة زوجي لا يحب أهلي ! عدد القراءات : 25 الاجابة السؤال عن الخمار الغير نظيف؟ عدد القراءات : 40 الاجابة زوجتي لا تريد زيارة أهلي عدد القراءات : 35 الاجابة السلام عليكم و رحمه الله و بركاته اولا اود ان اشكركم على الموقع المميز .. ثانيا انا امرأه متزوجه و س عدد القراءات : 60 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 