 موقع المربي الفتاة بين الدعوة وتربية النفس السؤال رقم 187 السلام عليكم: يا شيخ لدي سؤال وهو: أنا فتاة دخلت في هذه السنة الكلية ولله الحمد وبما أن الكلية لتوها فتحت فلا يوجد بها ذاك النشاط من الدعوة وأنا ولله الحمد الله أعطاني القدرة على إلقاء الدروس، واني اجمع هذه المحاضرات والدروس من الاشرطة والكتب المعروفة ولله الحمد، ولكن من يلقي الدروس بحاجة الى حصيلة من العلم، وانا ليس لدي هذه الوسيلة ولكني احاول قدر ما استطيع ان اطبق كل ما اقوله، وبما انني سالقي هذه الدروس ساكون في نظر الجميع باني قدوة وبانهم لن يتوقعوا ان تصدر مني اخطاء!! فهل بامكاني ان اعطي هذه الدروس مع استمرار تربيتي لنفسي اي اربي نفسي وفي نفس الوقت اعطي ام اربيها ثم ابدا بالعطاء... مع العلم باني احب ان انشر الخير في هذه الكلية والقي فيها هذه الدروس التي قد يهدي بها الله احدا، ثم مع حاجة الكلية الماسة الى من يؤسسها ويدعمها وهم بنقص وفي القائي للدروس اسد بذلك ثغرة هم يعانون منها.... أرجوا من فضيلتكم مساعدتي .... وجزاكم الله خيرا. الجواب حين يستقيم الشاب أو الفتاة فهو يحتاج إلى فترة يتفرغ فيها لبناء نفسه وإعدادها، ثم حين يلمس من نفسه القدرة على العطاء فينبغي له أن ينتقل إلى المرحلة الثانية وهو أن يعطي ويدعو، ويتربى ويربي نفسه في الوقت نفسه، وسوف يظل الإنسان بحاجة إلى تربية نفسه، وإلى الاستزادة من العلم الشرعي مهما تقدم به السن والعلم.والذي أراه لك أن تستعيني بالله، وتسهمي في إلقاء هذه الدروس لكن مع مراعاة أمور منها:أولا: أن لاتتوقفي عن تربية نفسك والاستزادة من العلم الشرعي والتحصيل.ثانيا: أن تحذري من الخوض فيما لا تحسنينه، أو يصعب عليك، وأقترح أن تكون دروسك في السيرة أو في تراجم الصالحين، أو في الآداب والأخلاق وتزكية النفس ونحوها، وسوف تفيدين بإذن الله في ذلك أما الأحكام والعقائد فتحتاج إلى علم راسخ. ثالثا: أن تحذري من الإعجاب بالنفس، أو الشعور بأنك انتقلت إلى مرحلة العطاء والتوجيه، وتجاوزت مرحلة التلقي.وما ذكرت من عدم وجود نشاط في الكلية يؤكد على ضرورة مساهمتك بما تجيدين، وفقك الله وكان في عونك، ةبلإمكانك الرجوع إلى مقال (العلم والدعوة والصراع المفتعل) في هذا الموقع، فقد يفيدك في هذا الموضوع. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 