 موقع المربي كنت مطيعاً ثم عصيت السؤال رقم 4090 انا كنت رجلا مطيعا لله والى الان ولكن احيانا افعل امور لااحد يفعلها من العقلاء وامد في ذلك العمل ولكن دون الكبائر دعوة الله مرات كثيره ان يهديني وان شاء الله ان يستجاب دعائي ماذا افعل فضيله الشيخ مع ان اعز على التوبه اكثر من مره ولكن ... للاسف الجواب هذه الحياة جهاد وعمل وكدح لا استقرار ولا راحة فيها للمسلم حتى يضع قدمه في الجنة. والعبد المسلم في الدنيا يصرفه عن الخير أمور كثيرة منها نفسه الأمارة بالسوء والشيطان الذي أقسم لله عز وجل أن يغوينا أجمعين فهو لا يفتأ في استغلال الأحداث لإغواء العباد وأنت وإياه وكل مسلم في صراع معه فإما أن تصرعه أو يصرعك. وتذكر أن ما ترغبه النفس وتشتهيه قد يكون طريق النار وما تكرهه ويثقل عليها فعله قد يكون طريق الجنة يقول الرسول صلى الله عليه وسلم:(حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات). وعلاج الوقوع في المعصية لا يكون دواءً تشربه فتشفى، أو عملاً تقوم به فتكون على إيمان الرسل والأنبياء بل علاجه بالمجاهدة وتعويد النفس على الطاعة ومنعها من المعصية بالبعد عن أسبابها وما يذكرك بها وقطع التفكير حين ينصرف إليها والاشتغال بالخير والمباحات لتصرفك عنها. وكرر التوبة وداوم عليها كلما وقعت في الذنب يقول النبي صلى الله عليه وسلم: (أذنب عبد ذنباً فقال: أي ربي أذنبت ذنباً فاغفره لي فقال الله تعالى:علم عبدي أن له رباً يغفر الذنب ويأخذ بالذنب فقد غفرت لعبدي ثم أذنب أخرى فقال:ربي أذنبت ذنباً فاغفره لي قال الله:علم عبدي أن له رباً يغفر الذنب ويأخذ بالذنب فقد غفرت لعبدي ثم أذنب ذنباً فقال:أي ربي أذنبت ذنباً فاغفره لي فقال الله:علم عبدي أن له رباً يغفر الذنب ويأخذ به قد غفرت لعبدي فليفعل ما يشاء). د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 