 موقع المربي الاختلاط مع الفتيات السؤال رقم 3943 أنا مما أبتليت ببلية الإختلاط مع الفتيات في الجامعة ولكن في الأجازة الصيفية الحالية علمت بخطأ ما أفعل و قررت قطع علاقاتي مع الزميلات ولكن متوقع أن تواجهني بعض المشكلات من ضعف النفس وتغير نظرتهن إلي وغير ذلك مما لم أضعه في حسباني فأرجو من فضيلتكم أن توضحوا لي كيفية قطع هذه العلاقات و المعوقات أمامي وطرق التغلب عليها والله المستعان. الجواب لابد أولاً أن تشعر بخطر هذه المشكلة وهي الاختلاط مع النساء وهي فتنة حذرنا منها النبي صلى الله عليه وسلم ووقعت فيها بنو إسرائيل من قبلنا، قال صلى الله عليه وسلم :"ماتركت بعدي فتنة أضر على الرجال من النساء، وإن فتنة بني إسائبل كانت في النساء". وقد حرم الله عز وجل أمورا من أجل حماية المجتمعات من الفاحشة ومن أجل نشر العفة. ومن ذلك غض البصر، وتحريم الخلوة بالنساء، والتحذير من الحمو (أخ الزوج)، والأمر بالحجاب وستر العورات، و إذا تمرد مجتمع على هذه الأجكام الشرعية وقع فيما لا تحمد عقباه. فبادر من الآن واقطع العلاقة ، واحذر من أن يستهويك الشيطان فيأمرك بالتدرج في قطع العلاقة معهن، بل صارحهن في الموضوع وأن هذا مما لا يرضاه الله. واحرص على أن يكون هذا الأمر بلطافة وحسن أدب مع الحزم. ثم ابحث لك عن صداقات مع رجال صالحين يعينونك على طاعة الله ويصرفونك عن المعصية. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 