 موقع المربي ظاهرة الانسحاب من ساحة العمل الدعوي السؤال رقم 74 ما هي أسباب بروز ظاهرة الانسحاب من ساحة العمل الدعوي لدى كثير ممن تربى في الأوساط التربوية .. وما هي الحلول المطروحة لمعالجة هذه الظاهرة؟ الجواب هذه الظاهرة لها أسباب ترجع إلى الأشخاص أنفسهم كأن يضعف، أو تبدو له المطامع الدنيوية، أو تتغير قناعاته. وأسباب ترجع إلى الدعاة الذين يتعاملون معه، فقد يكون لديهم خطأ أو انحراف، أو سوء تعامل. ومن أبرز الحلول في ذلك : تقوية البناء التربوي، والاعتناء بالعلم الشرعي لدى الشباب، وتطوير أساليب التربية، ومراعاة المنهج الشرعي في التعامل مع الناس، والسعي لبحث المسائل الدعوية التي يكون فيها إشكال أو يثار فيها نقاش وتجلية ذلك. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 