 موقع المربي السعودية .. إعفاء المعلمة من دوامها عند إصابة ابنها بالأنفلونزا قررت وزارة التربية والتعليم "تعليم البنات" إعفاء المعلمة من دوامها عند إصابة أحد أبنائها بأنفلونزا الخنازير. وطالبت الوزارة إدارات المدارس بالتعاون مع المعلمة في حالة إصابة أحد أبنائها بفيروس "H1N1" ومنحها الفرصة لرعايته في المنزل، على أن يتم التأكد من خلوها من المرض في حال عودتها إلى المدرسة. كما منحت التربية والتعليم مديري ومديرات المدارس كافة الصلاحيات في تنظيم الفسح المدرسية اليومية وعمل الإجراءات الكفيلة بتأمين وسائل النظافة داخل أروقة المدرسة، والاستفادة من البند المخصص للمدرسة من مردود المقصف المدرسي لتوفير ما تستدعي الحاجة إليه في ظل الإجراءات الاحترازية لمواجهة أنفلونزا الخنازير داخل المدارس التي تنطلق الدراسة بها بعد غد بالمرحلتين المتوسطة والثانوية. أكد ذلك مدير عام التربية والتعليم للبنات بمنطقة الرياض الدكتور عبداللطيف العوين خلال اللقاء السنوي لمديرات المدارس بكافة المراحل الدراسية في التعليم الحكومي والأهلي أمس. وأعلنت وزارة الصحة أمس عن تسجيل حالتي وفاة ( لمقيم ومقيمة)‏ أصيبا بفيروس أنفلونزا الخنازير. التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 