 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 7778 اشتراك الغاء الاشتراك كيف تخطط ميزانية اسرتك؟ فــــن إدارة الأســـــــــرة عدد القراءات : 1868 على ضوء صورة مخطط ميزانية الاسرة في الصورة اعلاه، عليك اتباع هذه الارشادات في ادارة هذه الميزانية : اولا: ارشادات في ادارة بند الاستهلاك فرع الضروريات: 1- حدد ماهو ضروري بالنسبة لك ولاسرتك وماهو كمالي حتى تتعامل معها وفق بنود الميزانية. 2- عند تعدد اصناف الضروريات عليك الاهتمام باسعارها والاستفادة من فروق الاسعار خاصة وقد ثبت عمليا ان هناك فروق في الاسواق. 3- حاول ان تشتري ضرورياتك بالجملة دائما ولو بكميات كبيرة وابتعد عن التجزئة لكي تكسب فرق السعر وتوفر تكاليف اخرى ربما لا تشعر بها مثل استهلاك وقود السيارة في حالة التسوق اليومي وكذلك تفادي المشتريات العرضية اثناء تسوقك او اثناء ذهابك او ايابك. 4- تحديد المتطلبات الضرورية للاطفال وباقي افراد الاسرة، فهناك تقارير مسحية تشير الى ان النسبة العظمى مما ينفق على الاطفال يصنف تحت الكماليات. ومع ذلك عليك تعليم اطفالك وافراد اسرتك ثقافة الترشيد الاستهلاكي، وتدريبهم على اساليب التوفير من خلال وضع ميزانيات مصغرة لهم بمبالغ محددة وتعليمهم كيفية التعامل مع هذه الميزانيات. 5- الاقتصار على الخدمات الضرورية في المنزل والتخلص من الخدمات الاضافية مثل الهواتف والجوالات واجهزة الحاسب الزائدة...الخ ، تدريب الاسرة على الاستخدام الاقتصادي لبعض الخدمات مثل اجراء الاتصالات خلال فترات التخفيض، عدم استخدام اجهزة التكييف اثناء اعتدال الطقس او اثناء فتح النوافذ وكذلك بالنسبة للكهرباء. 6- مراقبة تكاليف هذه الخدمات شهريا ومعرفة متوسط التكلفة والمحافظة على ان تكون التكلفة الشهرية قريبة او مساوية للمتوسط. ثانيا: ارشادات عامة في ادارة الميزانية: 1- الالتزام الصارم بالنسبة المخصصة لبند الاستهلاك، لان ترشيد الاستهلاك قد يكون سببا في نجاح ميزانيتك وليس دخلك، واعتبار هذه النسبة هي دخلك المتاح او القابل للتصرف وتكييف مصروفاتك مع النسبة المخصصة للاستهلاك. 2- حاول عدم حمل نقود ومبالع كبيرة في جيبك، وبامكانك صرف هذه النسب من بداية الراتب ووضعها في صندوق المنزل (السيف) مع التفاريق اللازمة، وهذا سوف يحميك من اثارات ومحفزات الانفاق غير الضروري. 3- احصل على خزنة نقود وضعها في منزلك وضع مصروفك فيها. 4- عند التسوق يجب عليك مسبقا ان تدون كافة متطلباتك المحددة في ورقة والالتزام بها وعدم شراء اي شئ اخر الا في الضرورة القصوى. ثالثا: ادارة الميزانية - بند الكماليات: 1- تخصيص 30 % من اجمالي المصروفات لبند الكماليات، وفي حالة وجود فائض يتم ترحيلة للفترة التالية. 2- تحديد بنود الكماليات حسب الاهمية للاسرة مثل السفر والترفيه في الاجازات، تغيير الاثاث، اذا لم تكفي الميزانية عليك الاختيار بين البنود الترفيهية. رابعا: ادارة ميزانية الاسرة - بند الادخار والتوفير 1- اجعل بينك وبين هذا البند خطا احمرا وعدم تجاوزه مهما حدث، واذا كان الالتزام بهذا مستحيل عليك باعادة تخطيط الميزانية واعادة توزيع النسب. 2-عند استلامك للراتب او الدخل اقتطع مباشرة هذه النسبة وايداعها في حسابك البنكي. 3- حاول ان تستثمر مدخراتك في اوعيه استثمارية امنة مثل شراء اسهم مستقرة في السوق، واهتم بتنويع اسهمك، طبعا هذا يعتمد على حالة الاسواق ومدى استقرارها. 4- من الافضل ان يكون لديك 3 حسابات بنكية في بنوك مختلفة : واحد للادخار او يمكن تكون محفظة استثمارية، واخر خاص بالمصاريف الضرورية، واخر حاص ببند الكماليات. __________________ الكاتب : المصدر/ الملتقى الاقتصادي 2010-02-09 18:58:16 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن فــــن إدارة الأســـــــــرة 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: والحقيقة أن سوء الإدارة المالية سبب في الكثير من المشكلات الزوجية حتى أصبحت المشكلات المالية من الأسباب الرئيسة للطلاق المزيد وقت الأسرة في السيارة 90ساعة تقريباً يتعامل معها الكثير من الآباء بعفوية تهدر الكثير منها فلا يستفاد منه .إن هذا الوقت فرصة ثمينة للقاء بأفراد الأسرة في مكان يجمعهم متقاربين من بعض والاستفادة من وجودهم في السيارة لتحقيق عدة أهداف المزيد بين أمي وزوجتي ! وبعض الأمهات تطلب من زوجات الأبناء ما لا يجب عليهن القيام به إلا فضلاً وتكرماً ، وتغضب إذا لم تقم الزوجة بذلك، مما يجعلها تضغط على الابن ليقوم بتأديب زوجته المزيد أفكار للحفاظ على ميزانية الأسرة ليس المهم أن نحصل على المال فقط ، فقد أصبح الحصول عليه صعبا عسيرا ، خصوصا في مجتمعنا الذى انتشرت فيه البطالة والخصخصة والفساد الادارى ، فلم يعد يعيش في رغد من العيش إلا فئة قليلة جدا عندها ثروة كبيرة جدا ، والأمر لله تعالى من قبل ومن بعد ، لذا أصبح من المهم هو المحافظة على المال الذي تحصل عليه ومعرفة كيفية إنفاقه بحكمة وتدبير. المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [5] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 