 موقع المربي حائل : معلم متميز يمنح طلابه 24 دراجة هوائية قالت "إخبارية حائل" إن المعلم فريح بن سند الحسن الشمري في مدرسة الزهراء الابتدائية التابعة لمركز موقق في منطقة حائل، يفاجئ طلابه في نهاية كل عام بتسليمهم هدايا قيمة يعتبرها عربون محبة وصداقة. وفي هذا العام وزع عليهم 24 دراجة هوائية مما أثلج صدورهم وجعله محط إعجاب واستغراب الجميع في آن واحد . "الشمري" يقول إن حكمته في الحياة هي قول مالك بن نبي : " العلم الذي لا يترجمه عمل يظل ترفاً لا مكان له " ولذا هو يعمل بصمت ولا يفضل الراحة ولم يتعودها على الرغم من خدمته الطويلة في التدريس (31 عام)، لكن الحكمة أدبته والتجربة قد أحكمته . وعن الهدايا يقول " أحرص كل عام أن أقدم لطلابي جوائز ثمينة كل عام بدون استثناء كعربون صداقة ومحبة بين المعلم وطلابه وكل ما أتمناه حقيقة أن أرى طلابي يواصلون تعليمهم ويحصلون على أعلى الشهادات لخدمة وطنهم". الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 