 موقع المربي الإزدواجية لدى الملتزمين السؤال رقم 403 مشكلة الازدواجية مشكلة يعاني منها الكثير من الشباب الملتزم. كيف السبيل إلى علاج هذه الظاهرة؟ الجواب أظن أن الحكم بأن كثيرا من الشباب الملتزم يعاني من الازدواجية حكم مبالغ فيه، وأتمنى أن نكون أكثر اعتدالا في أحكامنا، وألا نحول المشكلات الفردية إلى ظواهر عامة.وعلى كل حال فالذين يعانون من الازدواجية هم في الأغلب من لديهم ضعف في الالتزام ويغلب عليهم الالتزام العاطفي أكثر من الاقتناع وإدراك حقيقة الالتزام، أو هم ممن لاتزال لهم بقايا علاقات مع بعض أصدقائهم قبل الالتزام لم يتخلصوا منها. وبناء عليه فتقوية الإيمان، وإدراك حقيقة الالتزام، وتمحض الصحبة للصالحين من أفضل وسائل علاج هذه المشكلة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 