 موقع المربي لماذا التوسع في الأنشطة السؤال رقم 7652 اسمع منك ياشيخ محمد ومن بعض الفضلاء انتقادا على عدم التوسع في الأنشطة الإسلامية لتستوعب شرائح أكثر في مجتمعنا.ألا ترى ياشيخ أننا في حاجة ماسة في ظروفنا الحالية إلى شباب ذوي وعي والتزام وجد وعلم..فنصرف الأوقات لمثل هؤلاء وندع هدر الطاقات في شرائح التردي والهوى فنحن بحاجة إلى شباب ملتزمين صدقا لا أنصاف ملتزمين بله محافظين فقط ولست اقلل من أهمية دعوتهم ولكن ليس من خلال الأنشطة فمهمتها جذب الأفضل وتربيته الجواب لا شك أننا نحتاج إلى عناصر تبنى بناء محكما جيدا، وهذا يتطلب تربية جادة ناضجة. وفي المقابل فنحن نحتاج على جهود أخرى تبذل لبقية الفئات من الشباب، فمنهم المنحرف الذي يحتاج إلى هداية وإرشاد، ومنهم الذي يحتاج أن يحافظ على ما هو عليه وإن كان غير مرضٍ حتى لا يتحول إلى ما هو أسوأ. وكل هذا واجب شرعي، فالنبي صلى الله عليه وسلم حرص على دعوة شاب في مرض الموت، وخرج منه وهو يقول: "الحمد لله الذي أنقذه بي من النار" وحرص على دعوة عمه وهو في مرض الموت، مع أنه يعلم أن هؤلاء لن يقدموا للدين شيئا، إنما كانت غايته إنقاذهم من النار. إن إنقاذ الناس من النار وتعبيدهم لله من أعظم مسؤوليات الدعاة إلى الله تعالى، وليست مهمته قاصرة على فئة محدودة من الناس. إننا بحاجة إلى اتزان واعتدال في نظرتنا، فلا يسيطر علينا هدف على حساب سائر الأهداف، ولا تنسينا شريحة –رغم أهميتها – غيرها من الشرائح. ثم إن الدعوة العامة إصلاح الشريحة الواسعة من أهم ما يمهد الطريق لبناء الطاقات الفاعلة، والجميع يعيشون في مجتمع واحد يتأثرون بكل ما فيه. ثم من قال إن ميادين النشاط خاصة بشريحة دون أخرى؟ إن الواقع والتجربة المحدودة التي نمر بها ليست قاعدة مطردة، ولا أمرا ملزما لا يسوغ أن نحيد عنه. أما كون شخص من الناس أو فئة من الناس تتخصص في مجال معين وتعنى به، فهذا لا يعني إهمال سائر الميادين أو احتقار من يعمل فيها. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 