 موقع المربي المساندة في العلاقة الزوجية يقال: "إنّ وراء كل عظيم امرأة". كما يقال: "إن المرأة عندما تتزوج فإنها تبحث عن ظل". والظل هنا يأخذ معنى الأمان. وبين فلسفة الظل والبحث عن امرأة عظيمة تكمن الحاجة للمساندة، وهي حاجة أساسية يسعى كلا الزوجين لإشباعها ضمن إطار العلاقة الزوجية، ويقصد بها: "حاجة الفرد إلى دعم الآخرين ومساعدتهم له، وإلى أن يدعم الآخرين ويساعدهم، أيّ الحاجة إلى المعاضدة المتبادلة على المستويين السلوكي والمعنوي". ولعل موقف أم المؤمنين خديجة رضي الله عنها مع رسول الله صلى الله عليه وسلّم في مساندتها له في بدء نزول الوحي، وفي نشر الإسلام والدعوة، يعكس لنا مدى إشباع هذا الجانب من الحاجات في حياته صلى الله عليه وسلّم، روت عائشة رضي الله عنها، أن رسول الله صلى الله عليه وسلّم في بدء نزول الوحي دخل على‏ ‏خديجة‏ ‏فقال: "‏زَمِّلُونِي زَمِّلُونِي. فَزَمَّلُوهُ حَتَّى ذَهَبَ عَنْهُ الرَّوْعُ، ثُمَّ قَالَ ‏لِخَدِيجَةَ: ‏أَيْ ‏خَدِيجَةُ‏ ‏مَا لِي؟ وَأَخْبَرَهَا الْخَبَرَ قَالَ: لَقَدْ خَشِيتُ عَلَى نَفْسِي، قَالَتْ لَهُ خَدِيجَةُ: ‏كَلَّا أَبْشِرْ، فَوَاللَّهِ لَا يُخْزِيكَ اللَّهُ أَبَدًا، وَاللَّهِ إِنَّكَ‏ ‏لَتَصِلُ ‏الرَّحِمَ، ‏وَتَصْدُقُ الْحَدِيثَ، وَتَحْمِلُ الْكَلَّ، وَتَكْسِبُ الْمَعْدُومَ، وَتَقْرِي الضَّيْفَ، وَتُعِينُ عَلَى نَوَائِبِ الْحَقِّ، فَانْطَلَقَتْ بِهِ ‏خَدِيجَةُ ‏‏حَتَّى أَتَتْ بِهِ ‏وَرَقَةَ بْنَ نَوْفَلِ ‏وَهُوَ ابْنُ عَمِّ ‏خَدِيجَةَ..."، فأعطت لنا السيدة خديجة رضي الله عنها نموذجاً رائعاً وصادقاً لإشباع الحاجة للمساندة والدعم في العلاقة الزوجية بما يكسبها قدرة على الاستمرار والثبات. كما تعددت المواقف التي ظهر من خلالها إشباع رسول الله صلى الله عليه وسلم لحاجة زوجاته رضوان الله عليهن للمساندة، ومن ذلك قال أنس رضي الله عنه: ‏‏"بلغ‏ ‏صفية‏ ‏أن حفصة قالت: بنت يهودي، فبكت. فدخل عليها النبي صلى الله عليه وسلّم ‏وهي تبكي، فقال: ما يبكيك؟! فقالت: قالت لي ‏‏حفصة‏: ‏إني بنت يهودي. فقال النبي ‏صلى الله عليه وسلّم: ‏‏‏إِنَّكِ لَابْنَةُ نَبِيٍّ، وَإِنَّ عَمَّكِ لَنَبِيٌّ، وَإِنَّكِ لَتَحْتَ نَبِيٍّ، فَفِيمَ تَفْخَرُ عَلَيْكِ؟! ثُمَّ قَالَ: ‏اتَّقِي اللَّهَ يَا حَفْصَةُ". لماذا المساندة في العلاقة الزوجية؟ إن المساندة إضافة إلى ما تمثله من حاجة فطرية فإن لها أبعاد نفسية وسلوكية وتربية عميقة على العلاقة الزوجية، ومن ذلك: 1- تأخذ المساندة بعداً هامّاً ضمن إطار العلاقة الزوجية لأنها علاقة مشاركة وتعاون، وحتى تتحقق هذه المشاركة ويتكامل هذا التعاون يتطلب ذلك تحقيق الدعم والمساندة لكل طرف. 2- تحتاج العلاقة الزوجية قدر كبير من المساندة؛ لأن الأهداف غالباً ما تكون واحدة، وتحقيق هذه الأهداف يتطلب التزام كل طرف بتحقيق المساندة للطرف الآخر. 3- المساندة سبيل واضح وأكيد لتحقيق المودة والرحمة، وترسيخ الحب والتفاهم ضمن العلاقة الزوجية، ولنا في رسول الله وزوجاته أسوة حسنة، فهذه أم المؤمنين خديجة رضي الله عنها تساند رسول الله وتقف بجانبه في بداية الدعوة وتظل تدعمه إلى آخر يوم في حياتها المباركة، وهذا رسول الله يظل الزوج الوفي المحب فلم يتزوج عليها تقديراً لها وحفاظا على مشاعرها، عن عائشة رضي الله عنها قالت: ‏"م يتزوج النبي صلى الله عليه وسلّم على خديجة حتى ماتت"، ويستمر صلى الله عليه وسلم في وفائه وحبه لها، ووده لأهلها وأقاربها، حتى بعد وفاتها، عن عائشة رضي الله عنها قالت: ‏"ما غرت على أحد من نساء النبي صلى الله عليه وسلّم ما غرت على خديجة، وما رأيتها! ولكن كان النبي صلى الله عليه وسلّم يكثر ذكرها، وربما ذبح الشاة ثم يُقطعها أعضاء، ثم يبعثها في صدائق خديجة، فربما قلت له: ‏كأنه لم يبق في الدنيا امرأة إلا خديجة ؟! فيقول: ‏إنها كانت وكانت، وكان لي منها ولد". 4- بما أن المساندة حاجة فطرية في العلاقة الزوجية، فإن عدم تحقيقها داخل إطار هذه العلاقة سيدفع طرفي العلاقة للبحث عن إشباعها خارج إطار الأسرة، مما يسهم بشكل كبير في التأثير على العلاقة الزوجية، وتهديد استقرار الأسرة وتماسكها. 5- كما تأخذ المساندة أهمية خاصة، لأن أكثر طرق التعلّم تأثيراً هي التقليد والمحاكاة، فتحقيق المساندة عبر العلاقة الزوجية يرسخ في الأبناء مبادئ الوفاء والشورى والمشاركة والحب والعطف. سبل تحقيق المساندة يسعى الزوجين لتحقيق المساندة عبر المواقف والسلوكيات المختلفة ومن ذلك: 1- الدعم المعنوي والتشجيع والدعاء للطرف الآخر بظاهر الغيب وأمامه، كما يحصل كل طرف على كلمات تظهر الحماس والمتابعة والتشجيع، وإن كان يؤدي واجباً عليه. وأن يتحدث الطرفان عن بعضهما باعتزاز وثقة وحب واحترام. 2- الدعم المادي، خاصة وقت الأزمات، فإذا مر الزوج بأزمة مالية تسعى الزوجة لمساندته بأموالها، فإن لم تجد فعليها أن تسعى للتخطيط المحكم للتقليل من النفقات والمصروفات، وكذلك الزوج يدعم زوجته مادياً وقت الأزمات، ويحرص كليهما على تقديم الهدايا، وما يمكن أن يعبر عن التقدير والمساندة. 3- حفظ الأسرار الخاصة بالطرف الآخر وأسرار العلاقة الزوجية، وحفظ الغيب، والبعد عن الخيانة بشتى صورها ؛حتى يشعر كل طرف بالأمان داخل إطار العلاقة. 4- أن يسعى كلّ طرف للتعرف على أحلام الطرف الآخر وأهدافه المستقبلية، وتشجيعه على تحقيقها، وإظهار أكبر قدر ممكن من التضحيات في سبيل الوصول لهذا الهدف، بصورة تظهر للطرف الآخر وكأن الأحلام والأهداف واحدة. 5- تقدير المشاعر والمحافظة عليها، والبعد تماماً عن طرق وأساليب الإحباط اللفظية منها والفعلية. 6- الإيمان بقدرات الطرف الآخر، والسعي للتعرف على مواطن القوة والضعف بها، فتُبرز مواطن القوة ويُفتخر بها، وتعالج مواطن الضعف وتقوى بأساليب حكيمة. 7- التعرف على ميول وهويات ومحببات الطرف الآخر والسعي لتوفيرها والمشاركة بها إن أمكن ذلك. 8- الحرص على تحقيق المشاركة في الممارسات اليومية الاعتيادية مثل: ‏تناول الطعام، الاستذكار للأبناء، التنبيه لأوقات الصلاة، زيارات الأهل والأقارب... 9- تقويم الخطأ وتحقيق المناصحة بين الطرفين، وهذا جانب هام في تحقيق المساندة، فكثير من الأزواج يتجنب مصارحة الطرف الآخر بأخطائه وتوجيهه خوفا من توتر العلاقة، متناسين قول الرسول صلى الله عليه وسلم: ‏"‏انْصُرْ أَخَاكَ ظَالِمًا أَوْ مَظْلُومًا، قَالُوا" يَا رَسُولَ اللَّهِ، هَذَا نَنْصُرُهُ مَظْلُومًا، فَكَيْفَ نَنْصُرُهُ ظَالِمًا؟! قَالَ: ‏تَأْخُذُ فَوْقَ يَدَيْهِ"، كما يسعى أزواج آخرون للمناصحة والتوجيه ولكن بأسلوب غير مناسب، وكلا الطريقتين خطأ، فالمساندة تعني الحرص على توجيه وتقويم الطرف الآخر والأخذ بيده بأسلوب يتسم بالحكمة والرفق واللين. 10- الحرص على مشاركة الطرف الآخر في بعض أعباءه ومسئولياته، وقدوتهم في ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن عمرة: ‏قيل لعائشة: "ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلّم يعمل في بيته قالت: ‏كان بشراً من البشر؛ يفلي ثوبه؛ ويحلب شاته، ويخدم نفسه"، وهذه أسماء بنت أبي بكر زوج الزبير بن العوام رضي الله عنهما كانت تعلف الفرس وتكفيه مؤنته، وتدق النوى لنَاضِحِه، وما كل ذلك إلى من أوجه المساندة المطلوبة في العلاقة الزوجية. 11- التغاضي عن بعض التقصير في الحقوق وعن الهفوات في التصرفات، وقدوتهم كذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحبه الكرام. "أتى رجل إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه يُريد أن يشكو زوجته، فلما طرق الباب سمع زوجة عمر ترفع صوتها عليه فخرج عمر وسأله عن حاجته فقال: أردت أن اشكي فوجدت عندك ما عندي فقال عمر: أليس هي من تربي أولادي وتطبخ طعامي وتنظف ثياب وتحفظ بيتي، ألا أصبر؟!". 12- الشورى والاستماع للرأي الآخر وتقديره والأخذ به إذا كان هو الصواب، وقدوتهم أيضاً رسول الله صلى الله عليه وسلم، روى البخاري: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: "دَخَلَ عَلَى أُمِّ سَلَمَةَ فَذَكَرَ لَهَا مَا لَقِيَ مِنْ النَّاسِ، فَقَالَتْ أُمُّ سَلَمَةَ: ‏يَا نَبِيَّ اللَّهِ أَتُحِبُّ ذَلِكَ؟! اخْرُجْ ثُمَّ لَا تُكَلِّمْ أَحَدًا مِنْهُمْ كَلِمَةً حَتَّى تَنْحَرَ بُدْنَكَ، وَتَدْعُوَ حَالِقَكَ فَيَحْلِقَكَ، فَخَرَجَ فَلَمْ يُكَلِّمْ أَحَدًا مِنْهُمْ حَتَّى فَعَلَ ذَلِكَ نَحَرَ بُدْنَهُ وَدَعَا ‏‏حَالِقَهُ ‏فَحَلَقَهُ، فَلَمَّا رَأَوْا ذَلِكَ قَامُوا فَنَحَرُوا، وَجَعَلَ بَعْضُهُمْ يَحْلِقُ بَعْضًا حَتَّى كَادَ بَعْضُهُمْ يَقْتُلُ بَعْضًا غَمًّا". 13- وجود هدف عظيم مشترك يسعى الزوجين لتحقيقه معاً، وأعظم ما يحقق المساندة هنا أن يكون الهدف ذو صبغة دينية أخروية، يهدف لتحقيق الاستخلاف في الأرض وفق منهج الله، واللقاء في جنات الخلد. فثمار تحقيق المساندة يجب ألا تتوقف على تحقيق أمن الأسرة واستقرارها وسعادتها الدنيوية بل يمكن أن يمتد وفق نهج الإسلام الحكيم إلى السعادة الأخروية في جنة الخلد، برحمة الله تعالى، قال تعالى: (وَالْمُؤْمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَاتُ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاء بَعْضٍ يَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنكَرِ وَيُقِيمُونَ الصَّلاَةَ وَيُؤْتُونَ الزَّكَاةَ وَيُطِيعُونَ اللّهَ وَرَسُولَهُ أُوْلَـئِكَ سَيَرْحَمُهُمُ اللّهُ إِنَّ اللّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ). أميرة أحمد عبيد جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 