 موقع المربي تطبيق التخطيط السؤال رقم 8744 من المعلوم لدى الجميع بأن وضع الخطة و الجدول شيء مهم في عملية التطوير سواء الذاتي أو المؤسسي، و أغلب الناس يتعدون مرحلة وضع الخطة، و لكن الكثير منهم لا ينجح في تطبيق الجدول أو الخطة، فما هي أساسيات وضع الخطة أو الجدول الذاتي، و ما هو السبيل لتحقيق أكبر قدر من هذا التخطيط أو الجدول. الجواب يجب أن نعلم أنه من الطبيعي أن يوجد فرق بين التخطيط والتنفيذ، ففي حالة التخطيط يكون الشخص في مرحلة تجريد ذهني وكثيرا ما يبتعد عن الواقع. ومن ثم فالحل يتمثل في الخطوات الآتية: 1- الحرص على الواقعية قدر الإمكان، مع الاعتدال حتى لا تؤدي الواقعية إلى ضعف الطموح. 2- الحزم والجد مع النفس، وتعويدها على الانضباط وأخذها بالعزيمة. 3- إيجاد بدائل يمكن اللجوء إليها حين يتعذر أو يتعسر تنفيذ برنامج ما. 4- التقويم الشامل بكافة مراحله، قبل العمل، وأثناءه، وفي ختامه. 5- دراسة أسباب الخلل والتقصير والاستفادة منها في تعديل الخطط التالية أو تعديل سلوكنا في التعامل مع الخطة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 