 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 7652 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 905 زوجي ..لا يصلي ويكلم الفتيات انا اعانى من خيانة زوجى على النت لا ادرى ان كانت هذه خيانة حيث انه يتكلم مع بنات كتير على النت وانا ما الى سنة متزوجة الى عشر شهور بس وبيقلهم حبي وحبيبتي والكلام اللى بيقولى اياه بيقلهم اياه المشكلة انه انا والله ما قصرت معه ابدا وكل اللى بينعمل مع الازواج بعمله وغير هيك والاهم انه ما بيصلى وبيضل يشتمنى كتير مابعرف شو اعمل 2010-05-12 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . وأسأل الله العظيم أن يهدي زوجك ويردّه إليه ردّاً جميلاً . . أخيّة .. هل زوجك كان يصلي وصار لا يصلي .. او أنه من يوم أن تزوجتِ به كان لا يصلي ؟! فإذا كان الشأن أنك من يوم أن ارتبطت به وهو لا يصلي .. فأنت على أي أساس ارتبطتِ به وبقيت معه وأظنك تعلمين أن حبيك محمد صلى الله عليه وسلم قد أوصاك أن تختاري لنفسك ( من ترضون دينه وخلقه ) لأن من كان كذلك هو أقرب لحمل مسؤولية ( الزوجيّة ) و ( الأسرة ) . أخيّة . . - تخيّري وقتاً مناسباً وتكلّم ي مع زوجك بشأن الصلاة ، وافهميه أن الصلاة هي نور الإنسان في الدنيا والآخرة . وان الصلاة هي هوية المسلم ، وأن تارك الصلاة على خطر عظيم . - أهديه بعض الأشرطة التي تحوي تلاوات قرآنية مؤثرة ، ومواد وعظية حول الصلاة ، وأنصحك بشريط للشيخ محمد حسين يعقوب عنوانه ( لماذا لا تصلي ) ؟! - أعينيه دائماً على الصلاة بحسن تحبيب الصلاة إليه .. ( قم إلى النور ) ( قم للقاء الله ) .. وهكذا حفّزيه للصلاة بمثل هذه العبارات الإيجابيّة . - اجتهدي إن كان عندكم قنوات في البيت أن تتخيّري القنوات المفيدة المحافظة . - راسليه عن طريق الايميل برسالة تذكرينه بها بميثاق الحب الذي بينكما ، وتذكرينه بأمانة ( العرض ) وتذكرينه أن ( الأعراض ) دين وقضا .. فقد يبتليه الله في بعض أهله بمثل ما يعامل به هو بنات الناس . - احرصي على صناعة الإغراء له في البيت بالكلمة الطيبة والشكل الجميل . - اكثري له من الدعاء ، وكوني قدوة له في المحافظة على الصلاة وحسن علاقتك بالله . - امنحيه ونفسك فرصة زمنيّة .. وابذلي الأسباب فإن لم يظهر عليه التأثر أو بعض تغيّر .. فحاولي أن تكلمي من تثقين به من أهلك وأهله ليكلموه خاصة في شأن الصلاة .. واستخيري الله في كل أمر تقومين به أو تقررين فعله . وفقك الله وكفاك . 2010-05-12 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 33 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية زوجي يفضل ممارسة الجنس دون اي مقدمات او مداعبة كثير السهر يوقضني من نومي بعد سهره للمارة الجنس ويؤجل عدد القراءات : 34 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فضيله الشيخ : انا متزوجة منذ 9 سنوات وعندي 3 اطفال زوجي كان لايهتم عدد القراءات : 56 الاجابة هل نستطيع أن نرى الجن عدد القراءات : 17 الاجابة أخوات زوجي يعاملنني بجفاء شديد لدرجة أحداهن لا تريد دخول بيتي ولا أدري ما الأسباب حاولت في زوجي أن أ عدد القراءات : 42 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [5] زائر من الدول : [ 3 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 