 موقع المربي صعوبات في الدعوة السؤال رقم 4241 احب الدعوة لكن طريقها صعب جداالتزمت منذو خمسة شهور بدأت بقراءة الكتب الاسلامية عندي اخوان واصدقاء نسكن مع بعض (في السكن) بدأت الدعوة بنصيحتهم بعدم الاستماع للاغاني اتهموني بالنفاق والرياء تعدوا على العلماء والملتزمين لانهم لم ياتوا مثل مايريدون اذا نصحت احد تدخلوا وقالوا هذا كذاب او مغالي او ضحكوا بسخرية مني قلبي يتقطع هل اصلح نفسي واترك الاخرين وليس علي اثم ام ماذا افعل ياشيخ اصبحت احب العزلة حتى لاارى منكر فيجب علي انكاره اذا تركتهم يعصون دون ان انصحهم اخاف ان يصيبني ماصاب الرجل الذي لم يعصي الله طرفة عين فلما امر الله جبريل ان يهلك القرية قال له جبريل ان فيها عبدك فلان لم يعصيك طرفة عين قال فبه ابدا لانه لاينكر المنكر انا معذب اصبحت اكره الكلام مع الناس بسبب هولا ارجوك ياشيخ اذا وجدت لي مخرج من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ان تدلني عليه ليس كره فيهما ولكن احيانا يوسوس لي الشيطان بان ما افعله نفاق ورياء رغم مقاومتي لهذا الوسواس الا انه يكون احيانا اقوى مني انا سوف اتوقف عن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وسوف اقتصر على نفسي حتى ترد علي وجزاك الله عن المسلمين خير الجواب الدعوة طريق من طرق الجنة وطريقها ليس محفوفاً بالورود بل محفوفٌ بما يكرهه الإنسان ويثقل عليه فعله. وإعراض الناس عن الدعوة واستهزاؤهم بالدعاة بل وإيذاؤهم إياهم ليس بالجديد في طريق الدعوة فهؤلاء أكرم خلق الله الأنبياء وهم قادة الدعاة ماذا لاقوا من صدود الناس وإعراض وقد أخبرنا النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي يأتي يوم القيامة ومعه الرهط والرهيط والنبي ومعه الرجل والرجلان والنبي وليس معه أحد. ونحن نعلم أن نوحاً عليه السلام لبث في قومه خمسين وتسعمائة عام ولم يؤمن من قومه إلا القليل وكيف كان قومه يسخرون منه) وَكُلَّمَا مَرَّ عَلَيْهِ مَلَأٌ مِنْ قَوْمِهِ سَخِرُوا مِنْه)(هود: من الآية38) وإن السخرية تهون حينما نرى محاولة الاغتيالات والإيذاء الجسدي فهذا لإبراهيم أوقدت له نار ليحرق فيها، وطائفة من أنبياء الله قتلوا بغير حق، وعيسى حاول قومه صلبه ونبينا محمد صلى الله عليه وسلم أدميت قدماه وكسرت رباعيته وطرده قومه من بيته ومن بلده بل حاول المشركون قتله أكثر من مرة . والمراد مما سبق أن لا يضيق صدر الداعية ذرعاً بما يرى من إعراض الناس وصدودهم عن الدعوة بل يتسع صدره ويكون لسان حاله ومقاله كما قال النبي صلى الله عليه وسلم (لعل الله أن يخرج من أصلابهم من يعبد الله لا يشرك به شيئاً) وهم قد أخرجوه وطردوه من بلده. وسادة الدعاة الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم وقد أخبر تبارك وتعالى أن وظيفتهم الإنذار والبلاغ وليس من مهمتهم أن يهتدي الناس يقول الله تعالى:)وَيَقُولُ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْلا أُنْزِلَ عَلَيْهِ آيَةٌ مِنْ رَبِّهِ إِنَّمَا أَنْتَ مُنْذِرٌ وَلِكُلِّ قَوْمٍ هَادٍ) (الرعد:7) وقال )قُلْ إِنَّمَا أَنَا مُنْذِرٌ وَمَا مِنْ إِلَهٍ إِلَّا اللَّهُ الْوَاحِدُ الْقَهَّارُ) (صّ:65) )إِنْ أَنْتَ إِلَّا نَذِيرٌ) (فاطر:23) فالله حصر مهمة النبي صلى الله عليه وسلم الإنذار فقط وهذا يعني أنه لو لم يستجيب له أحد فقد قام بالمهمة وأجره ثابت. ثم أقول علاقتك مع هؤلاء ينبغي أن تراجعها وتصحح المثالب فيها ولذا تجنب المواجهة في الأمر والنهي واحرص على التعريض وقبل ذلك احسن التعامل معهم واكثر من خدمتهم والتبسم في وجوههم حتى إذا ألفوك وأحبوك بادرت مع هم بالقول اللين والنصيحة التي يحسون معها بالصدق {فقولا له قولاً ليناً لعله يتذكر أو يخشى}. والأخطاء التي لديهم يمكن علاجها ببناء الأيمان في نفوسهم وزرع حب الله والخوف منه لديهم فعند ذلك سيتركون كثيراً مما كنت تنصحهم فيه دون أن تصرح به. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 