 موقع المربي البرنامج المناسب لرحلة عمرة عامة السؤال رقم 6483 سيقيم نشاط التوعية بالمدرسة رحلة للعمرة لعامة طلاب المدرسة,وسيشارك 35طالبا في هذه الرحلة لمدة 3أيام فهل هناك برنامج مقترح لمثل هذه الفئة,(المرحلة الثانوية)وهل يترك لهم المجال لقضاء وقتهم كيفمااتفق. الجواب البرنامج يعتمد على نوعية الطلاب المشاركين. وفي مثل هؤلاء يقترح الحرص على اغتنام قدر من الوقت في الحرم بما لايملهم. ومن المناسب تقسيمهم إلى مجموعات والاستفادة من جزء من الوقت في تصحيح تلاوة القرآن، فكثير من الطلبة لايجيد التلاوة كما لايخفى عليك. ومن المناسب أن يكون هناك حفظ لقدر من الآيات والأذكار. وكذلك استضافة بعض طلبة العلم والدعاة المناسبين. وبصفة عامة من المهم الاعتدال في البرنامج فلايكون صارما لدرجة الملل، ولاسائبا لاتراعى فيه خصوصية المكان. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 