 موقع المربي التعود على الإلقاء السؤال رقم 5574 أنا وصديقتي نواجه صعوبة في الدعوة حيث اننا ليست لدينا الشجاعه في إلقاء الدرس أو محاضره أمام النساء على الرغم ان الله تعالى انعم علينا بالمعرفةو العلم في الامور الشرعيه التي يجهلها كثير من النساء اليوم . ونحن طالبتان في كلية الشريعة. الجواب أولا: أقدر فيكما هذه الروح والهمة، وهذا هو المنتظر من طلاب وطالبات الشريعة، والمجتمعات المسلمة اليوم في أمس الحاجة إلى جهود أبنائها وخاصة من يحملون العلم الشرعي. ومن الطبيعي أن يكون لدى الإنسان تردد وتخوف في بداية أي عمل. والأمر يبدأ بثلاث خطوات رئيسة: الأولى: التعود على التعبير السليم عن الأفكار والتسلسل في الحديث عنها. الثانية: سلامة اللغة، من خلال استخدام المفردات الفصيحة لغويا، والبعد عن الألفاظ العامية، ومن خلال السلامة من الخطأ النحوي. الثالثة: الجرأة والانطلاق في الحديث. والتعبير السليم عن الأفكار يحتاج -بالإضافة إلى التدريب والتعود- إلى قراءة واطلاع، وتنويع في محتوى مايقرأ. والانطلاق في الحديث يتم من خلال التدريب وينمو بالتدريج. ومما يعين على ذلك التعود على التعبير عن الأفكار بلغة فصيحة أثناء الحديث والحوار الشخصي، والتعود على الإلقاء أمام مجموعات محدودة، والحرص على وضوح الموضوع وتسلسله للمتحدث قبل الحديث حتى يكون تركيزه على الإلقاء لا على التفكير. ومن المهم طول النفس وعدم الاستعجال، فأفصح الخطباء كان يوما ما لاينطق إلا كلمة (أبي وأمي). د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 