 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 3965 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 339 أنا شاب أبلغ 22 عاماً, أحببت فتاة حباً شريفاً خالياً من أي شبهة. استمر حبنا لمدة 5 سنوات, أخبرت أهلي وجميع إخوانها بسر العلاقة وذلك لأنه ليس لدي أخوات. منذ السنة الأولى وأنا أتقدم لخطبتها ووالدها يقول انتظر وقد انتظرت لمدة 5سنوات وبعد أن تقدمت للمرة السادسة رفضني ويريد تزويجها بالإكراه والغصب من أحدٍ من أهلها, علماً أن هذا الشاب يكبرها بعشر سنوات من العمر غير من أخلاقه الفاسدة والمعروفة عند الجميع, على الرغم من علمه بتديني وخوفي من الله الشديد بحبي لابنته وحبها هي كذلك لي إلا أنه رفضني وفضل صاحب المنصب الكبير والأخلاق السيئة عليّ, مع أن والدها إنسان متعلم وقريباً سيحصل على شهادة الدكتوراه في علم النفس! أليس ذلك بغريب من عمل رجل يخاف على مصلحة أبناءه؟؟ لذلك ان أجد الحل الديني المناسب والفتاة رافضة هذا الزواج ووالدتها تعلن ببراءتها منها في حالة الرفض! أتمنى أن يكون لك محاضرة وعدة محاضرات وأن تثير هذا الموضوع وبقوة للمجتمع الإسلامي, عن حسن اختيار الزوج المناسب للفتاة, وعن الإكراه في الزواج وحكم الدين في ذلك, الحب الطيب المبني على الزواج, تهديد الوالدين بالبراءة من الأبناء في موضوع الزواج وهل يعتبر من العقوق؟؟؟ 2010-02-18 الاجابة : الأخ الفاضل...... السلام عليكم ورحمة الله 1. رفض الفتاة للخاطب إذا كان مغموزاً في دينه ليس من العقوق، بل لو أصرّ الأب على زواجها منه فلها أن تخبر القاضي بعدم رغبتها. 2. لا أدري ما الذي جعلك تحب الفتاة، ما دامت تقول عن حبك لها حباً خالياً من أي شبهة ولمدة خمس سنوات؟! أجاب عليها الشيخ: مازن الفريح 2010-02-18 القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 66 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية السلام عليكم... أحب إني اسأل عن حدود العلاقة اللي مفروض تكون بيني و بين خطيبي.. قصدي هل مسموح لنا أ عدد القراءات : 114 الاجابة تقدم لي رجل مطلق عدد القراءات : 29 الاجابة ابني يريد أن يتزوج فتاة عن طريق النت عدد القراءات : 8 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته..... أرجو أن تفيدوني بالطريقة الصحيحة: أنا لدى ثلاث أولاد أكبرهم ف عدد القراءات : 51 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 