 موقع المربي إمام المسجد والدور المطلوب السؤال رقم 7896 كما تعلمون حفظكم الله بأهمية دور المسجدفي الدعوة إلى الله ودوره العظيم في ذلك،ولكن للأسف أصبحنا نرى بعض المساجدليس لها دور والسبب طبعاً يعودلذلك الإمام الذي تولى تلك الأمانة وأهملهافلا درس يقام ولالوحة للإعلانات ولاجماعة للمسجد ولاتنظيم للمحاضرات..،ماالدور المنوط بهذاالإمام الذي تحمل هذه المسئولية العظيمة وماهي الأفكار المناسبة للمسجد؟بارك الله فيكم(ياحبذا لو كان الرد عبارة عن رسالة ترسل لللإمام. الجواب لقد كان للمسجد منزلة عالية في عهد صدر الإسلام وأول ذلك عهد النبي صلى الله عليه وسلم. حين قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة كان أول مابدأ به بناية المسجد. واختار رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد ليكون مركزاً للتعليم والتوجيه والتفقه في الدين. وكان يجمع الصدقات والأموال العامة في المسجد ويوزعها فيه. وخصص صلى الله عليه وسلم مكاناً في المسجد لإيواء الفقراء والغرباء ممن لا يجد مأوى، وكان هذا المكان يعرف بالصفة، نزل به نحو سبعين من فقراء الصحابة. وكان إذا قدم من سفر بدأ بالمسجد فركع فيه ركعتين، ثم جلس فيه ينتظر الناس ويستقبلهم. وكان إذا أهمه أمر جمع الناس في المسجد. وكان يجهز الجيوش الإسلامية في المسجد. وربما أقيم المريض في المسجد. قال شيخ الإسلام:"وكانت مواضع الأئمة ومجامع الأمة هي المساجد؛ فإن الرسول صلى الله عليه وسلم أسس مسجده المبارك على التقوى، ففيه الصلاة والقراءة والذكر وتعليم العلم والخطب، وفيه السياسة وعقد الألوية والرايات وتأمير الأمراء وتعريف العرفاء، وفيه يجتمع المسلمون عنده لما أهمهم من أمر دينهم ودنياهم". وكان الأسير يربط في المسجد. وسارت الأمة من بعده صلى الله عليه وسلم على منهجه، فتبوأ المسجد موقعه اللائق، منذ صدر الإسلام وإلى عصور متأخرة. ومن ذلك: المبادرة ببنائه، فكلما فتحوا مصرا بدؤوا ببناء المسجد، وكان مركزا للعلم والتعليم والدعوة. ولهذا كان الأعداء كلما دخلوا بلاد المسلمين سعوا إلى تخريبه كما حصل من التتار والصليبين والمستعمرين وغيرهم وذلك كله إدراك منهم لدور المسجد ورسالته وأثره في حياة المسلمين. والإمامة فرصة دعوية مهمة، فمن خلالها يقرأ الإمام على المؤمنين، ويتصل بهم، ويستفتونه، ويستشيرونه، ويعطونه صدقاتهم...إلى غير ذلك من الروابط والفرص التي تتيحها هذه الوظيفة الشرعية. وفي الأسئلة السابقة إشارة إلى بعض ما ينبغي أن يقوم به إمام المسجد من جهود دعوية، توجد تحت تصنيف الدعوة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 