 موقع المربي مفهوم المنهج السؤال رقم 5600 أصبحنا في الآونة الأخيرة كثيرا ما نسمع كلمة المنهج وأن ثم فرق بين العقيدة و المنهج، غير أننا لم نفهم بعد المقصود بالمنهج، هل هو الجانب العملي من العقيدة، أم هو ضوابط الفهم، أم غير ذلك. نرجو من شيخنا الفاضل بيان معنى المنهج و علاقته بالعقيدة. الجواب المنهج في اللغة لها معان يمكن أن نستخلصها مما قاله ابن منظور، ومنها: 1 - الوضوح: يقال طريق نهج: بين واضح، وهو النهج ومَنْهَجُ الطريق: وَضَحُه. وأنهج الطريق: وضح واستبان، صار نهجاً واضحاً بيناً، والمنهاج الطريق الواضح. واستنهج الطريق صار نهجاً. 2 - سلوك الطريق : يقال نهجت الطريق: سلكته، وفلان يستنهج سبيل فلان أي يسلك مسلكه، والنهج الطريق المستقيم. أما في المعنى الاصطلاحي فقد ورد المنهج في القرآن في قوله تعالى {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجاً} وفي السنة النبوية جاء استخدام هذا المصطلح في حديث :" تكون النبوة فيكم ما شاء الله أن تكون.....ثم تكون خلافة على منهاج النبوة" وفي حديث الرؤيا التي عبرها أبو بكر رضي الله عنه :"ثم يكون من بعدك رجل على منهاجك". وروى الدارمي عن العباس رضي الله عنه :"إن رسول الله صلى الله عليه وسلم والله ما مات حتى ترك السبيل نهجاً واضحاً: فأحل الحلال وحرم الحرام، ونكح وطلق، وحارب وسالم..." فهي تعني سلامة الطريق والدين بعامة، لكن كثر شاع استخدامها في هذا العصر في العقيدة، وأحيانا تقصر على الرؤية الدعوية التي يسلكها الشخص. والمسلم رائده الحق دوما والكتاب والسنة، فما وافق الكتاب والسنة قبل، وما خالفهما رده، وهو مع ذلك يبتعد عن الحرص على اتهام الناس والطعن فيهم أو الحديث عن نواياهم. ومن الأمور الحسنة اليوم الحرص على اتباع المنهج والتساؤل عنه والسير على طريقه. لكن من الناس من يتكلف ويتقعر، فيستخدم المنهج في الاجتهادات الدعوية التي تستوعب الأخذ والرد، وكثير منها ليس فيها نصوص يلزم المصير إليها بل هي من باب تحقيق المناط أو المسائل الاجتهادية، ويرى أن من خالفه في ذلك فهو مخالف للمنهج وخارج عنه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 