 موقع المربي العلم الشرعي وصعوبة تحصيلة السؤال رقم 3935 نحن في منطقة توجه الطلاب قيها إلى الجامعات العلمية والعلم الشرعي عندالملتزمين منهم قليل لأنه لايحضر الدرس الشرعي في المساجد لأن الجامعة الدراسة فيها حتى المساء وليس لديه وقت للقراءة فما العمل الجواب طلب العلم الشرعي من أهم المهمات وله أهمية كبرى في صلاح العبد وثباته واستقامته وله أيضاً تأثيراً كبيراً على رؤية وفكر الشاب فلابد من الحرص عليه وعلى طلبه ومما يعين على حل هذه المشكلة بعض المقترحات منها:- أ‌- تنظيم دروس لبعض طلبة العلم في أوقات تناسب الطلاب ولو كان يوماً في الأسبوع . ب‌- استغلال الإجازة الأسبوعية إما بإقامة دورات شرعية صغيرة أو وضع أوقات للدروس فيها. ت‌- الاستفادة من الأشرطة العلمية المفيدة كأشرطة محمد بن عثيمين رحمه الله تعالى. ث‌- الاهتمام بتنظيم الوقت وتخصيص وقت للقراءة والتدرج فيها واستشارة أهل الخبرة في الكتب المقترحة لذلك. ج‌- استغلال الإجازة الصيفية وذلك بإقامة الدورات العلمية المكثفة والتي تعوض نقصاً كبيراً في هذا الجانب. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 