 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 1945 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 179 مشكلتي مع امرأة أخو زوجي مشكلتي مع امرأة أخو زوجي فهي تكذبني أمام الناس وتتهمني بالغيرة منها وأنني أعينها وتتهم زوجي انه يلاحقها ويود أن يراها علما بأنها هي من تفتح الباب عند خروجه وتحاول تشويه سمعتنا أمام الناس وعندما أتكلم معها تبكي. 2010-01-29 الاجابة : الأخت الكريمة... بارك الله فيك ونفع بك وفرّج عنك ما تجدين. زوجة أخ الزوج هي امرأة وفيها طبائع النساء من الغيرة والضعف والنقص. ولذلك أحسن ما يُوصى به من ابتلي بمثل هذا أمور: - لا تظهري نعمتك وعلاقتك مع زوجك أمام هذه المرأة حفاظاً على نفسك وحفاظاً عليها من أن تحرقها نار الغيرة وربما صارت حسداً. - أحسني إليها في المعاملة ولا تقابلي إساءتها بالإساءة وإنما قابليها بالإحسان ولين الكلام والبسمة والحب. وأشعريها أنك محبة لها قريبة منها. - شاركيها بعض مشاكلها وهمومها - إن استطعت - وقفي معها في حال أزماتها. - حاولي أن لا تحتكي بها في مكان عام أو بين الناس ولا يحتدّ بينكما نقاش في أمور لا فائدة منها. - إذا أوصل الناس لك كلاما عنك منها فلا تقبليه منهم، واطلبي من الآخرين أن يحفظوا ألسنتهم عن نقل الكلام بينكما. - كلما جلست مجلسا وجاء ذكر هذه المرأة فاذكريها بالجميل وبالكلام الحسن ولا تبدِ العورات للناس. - قدّمي لها هدية بين حين وآخر تتألفين بها قلبها واتصلي عليها بين حين وآخر واسأليها عن حالها وحال أبنائها، المهم أن تشعر أنك بقربها. - لا تفتعلي مشكلة بين زوجك وأخاه من أجل مشاكلك أنت وهي حتى لا تتضخم الأمور فتكثر المشاكل. وثقي تماماً أن الحل يكمن في حسن خُلقك معها، فإن لحسن الخلق أثراً عليها وعلى الناس حتى أن الناس لن تقبل منها كلاما وهم يعرفون عنك حسن الخلق. ولذلك لا تكلّفي نفسك أن تواجهي هذه المشكلة بالتشنّج والغضب والمقاطعة والصراخ إنما قابلي كل ذلك بحسن الأدب والخلق والإحسان. أسأل الله العظيم أن يصلح قلبك وقلبها وأن يديم بينكم المودة والألفة وأن يسلل سخائم القلوب. 2010-01-29 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 36 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية زوجتي لا تحترم الآخرين ومتسلطة عدد القراءات : 33 الاجابة السلام عليكم... أحب إني اسأل عن حدود العلاقة اللي مفروض تكون بيني و بين خطيبي.. قصدي هل مسموح لنا أ عدد القراءات : 114 الاجابة السلام عليكم ورحمه الله وبركاته اود استشارتكم في مايتعلق بمشكلتي مع زوجي انا متزوجه لي شهرين ومنذ عدد القراءات : 104 الاجابة معاناة موظفة متزوجة عدد القراءات : 39 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [7] زائر من الدول : [ 2 ] [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 