 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 2666 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 572 أنني أعاني من مشكلة كبيرة وهي عدم الثقة بالنفس. 2010-03-31 الاجابة : الأخت الفاضلة / ..... جعلك الله من أهل الجنة وحورها.. أختنا الفاضلة... شكواك أن عندك عدم ثقة بنفسك، وهي شكوى عائمة فضفاضة، فإننا أحياناً نكون في خلق صحيح سويّ ونظن أنه من عدم الثقة بالنفس، كمن يظن أن العفو والصفح والحلم عن الآخرين من عدم الثقة بالنفس.. وبعضهم يظن أن الحياء المتزن هو من عدم الثقة بالنفس!! وفي الحقيقة أن هذا من صلب الثقة بالنفس أن الإنسان يعفو وهو يقدر ويحلم وهو مريد للحلم ويصفح وهو قاصد للصفح مريد له.. وهكذا المقصود أن عدم الثقة بالنفس تتمثل في ظواهر معينة، ولو أنك أبنت في رسالتك شيئا من هذه الظواهر أو المظاهر حتى يكون الجواب أقر بالنفع والفائدة. لكني أقول لك: اعلمي أن الثقة بالنفس لا تعني أن الإنسان يعتزّ بذاته ومواهبه وما حباه الله تعالى من نعم في لباقة المنطق وسرعة البديهة وصواب الرأي، والجرأة على المواجهة.. فإن الإنسان إذا اعتدّ بنفسه واعتزّ بها ونسي أن موهبته إنما هي من الله وأنه إنما قوي بأمر الله ومعونته، فهنا يكون على باب خطير من التجبّر ونسيان فضل الله عليه. الثقة بالنفس تعني أن الإنسان - رجلاً كان أو امرأة - يستطيع أن يوقف مشاعره وسلوكه عند الحدّ المأمور به شرعاً ويمنعها عن الحد المحظور.. مستنيرا بذلك بنور الوحي ومهتديا بهدي النبوة. الثقة بالنفس هي قدرة الإنسان على أن يقول كلمة (نعم) في مقامها اللائق به، ويقول كلمة (لا) في مقامها اللائق به بأدب ومن غير ومواربة!! الثقة بالنفس.. تعني حسن الخلق في التعامل مع الآخرين والشجاعة في نقدهم والأدب في نصحهم والإشفاق عليهم. لكن كيف يبني الإنسان ثقته بنفسه؟ لعلك تجدين جواب هذا السؤال عند تصفحك الرابط: عشر خطوات لبناء الثقة في نفسك أسأل الله العظيم أن يشرح صدرك للإيمان ويزينه في قلبك وينفعك وينفع بك. أجاب عليها الشيخ: أ. منير فرحان الصالح 2010-03-31 القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 109 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية السلام عليكم أنا امرأة متزوجة ولكنني وفي فترة الخطوبة طابع الغيرة لا يتركني مع إن زوجي ليس له علا عدد القراءات : 34 الاجابة زوجي ..لا يصلي ويكلم الفتيات عدد القراءات : 33 الاجابة السلام عليكم أرجو أن يتسع صدركم لرسالتي ومساعدتي في حل هذه المشكلة والتي اعتبرها اكبر مشكلة تمر ع عدد القراءات : 68 الاجابة لا اعلم إن كنت أحبه أم لا عدد القراءات : 117 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [7] زائر من الدول : [ 2 ] [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 