 موقع المربي صناعة البشر صناعة البشر ، هذه هي وظيفه المعلمين . هل يمكن لأحد أن يدعي أن هناك وظيفة أصعب أو أعقد من هذه الوظيفه أو أكثر أهمية منها ؟ إن القناعة الراسخه لدي هي أنه لا يوجد علي الأرض مهنة أصعب أو أهم أو أعقد من مهنة التعليم . وقد يكون التنظير في أهمية مهنة التعليم أسهل بكثير من التنظير في تعقيدها . إن نوع وشكل ومستوي حياة الأفراد في جميع البلدان يعتمد بشكل رئيسي علي مستوي جوده التعليم في البلدان التي يعيشون فيها ، ماذا ومن أين يأكلون ، ماذا يشربون ، ماذا يلبسون ، هل هم منتجون أم مستهلكون ؟ بما يفكرون ، هل هم راضون ؟ إن إجابات الأسئله السابقه هي التي تتحدد أساسا ً بمضمون ما يتعلمه الطلبة في المدرسة ، وبطريقة تعليمه وتعلمه ، ومن ثم بنوع المخرجات التعليمية التي تأتي لها لاحقا ً .. تعقيد مهنة التعليم وأهمية الإداره الصفية .. إن الهدف من توضيح مدي تعقد مهنة التعليم هو التبرير لأهمية إمتلاك المعلم مهارات تساعده علي تحمل مسؤلياته والنجاح في تحقيق أهدافه بشكل عام ، وتوضيح حاجته لإكتساب مهارات في الإداره الصفية بشكل ٍ خاص .. معالم الغرفة الصفية .. إقترح ولتر دويل ( doyle 1986 ) ستة ملامح أو معالم رئيسية لغرفه الصف تجعل من الموقف الصفي موقفا ً معقداً: 1- تعدد المحاور multidimensionality: تمتاز غرفة الصف بأنها متعددة الابعاد والمحاور ، فلا يقام فيها نشاط واحد فقط بل أنشطة عديدة ومتنوعه فالمتعلمون يقومون بالكتابة والقراءة والمناقشه ، يقيمون عداوات أو صداقات ، وفيها قد يحتفلون بمناسبات معينة ، وقد يلعبون ألعابا ً مختلفة ، وهكذا أيضا ً فالمعلم لا يقوم بالتدريس أو التعليم وفقط ..فهو يضبط سلوك الطلبة ، ويقيم معهم العلاقات وينتقدهم أو يعززهم ، وأيضا ً تنوع الموضوعات التي يتعلمها الطالب في غرفه الصف تفرض تنوعا في الأنشطة والأحداث التي تظهر فيها . إن من المهم لأي غرفة صف أن تكون قادره علي إستيعاب جميع هذه النشاطات بكفاءة دون أن يؤثر ذلك علي مخرجات عملية التعلم وأيضا ً يتوجب علي المعلم أن يمتلك مهارة تمكنه من إدارة هذه النشاطات جميعا ً بطريقة تقلل من إحتمالات ظهور أي شيء يعطل من محاولاته ومحاولات الطلبة الساعية نحو تحقيق أهداف عملية التعلم . 2- التزامن simultaneity: قد تحدث عدد من الأنشطة الصفية في وقت واحد ، فمن الشائع أن تجد أن في غرفة الصف مجموعه من الط\لب يتناقشون في مسأله ما مع المعلم ، بينما مجموعه أخري منهمكة في حل مسألة ، وفي زاوية الصف توجد مشاجره بين طالبين ، وهكذا فإن التزامن في حدوث عدد كبير من الأنشطة في آن واحد يتطلب أن يكون للمعلم عينين إضافيتين خلف رأسه لمساعدته علي الإلمام بكل مايحدث ...كما يحتاج عقلا ً ويدين إضافيتين لمساعدته علي إدارة مايحدث بشكل فعال ، فالمعلم بحاجه إلي مهارة توزيع تركيزة لإظهار أكثر من ردة فعل في آن واحد ... 3- اللحظية immediacy: تحدث الأنشطة جميعا ً بسرعة داخل الصف ومن الصعب التخطيط المسبق لردة الفعل المناسبة وهذا يجعل المعلم بحاجه إلي إمتلاك مجموعه من البدائل التي تساعده علي الإستجابة المناسبة لكل مايحدث ..ومن جديد فإن المعلم داخل غرفة الصف يشبة الطبيب داخل غرفة الطواريء حيث لا بد أن يكون حاضر الذهن وسرعة البديهة التي تمكنه من التعامل مع الأحداث السريعة التي لا تحتمل التأجيل .. 4- صعوبة التوقع unpredictability: لأن كثيرا من من الأحداث التي تظهر داخل غرفة الصف وليده اللحظو والمفاجأه فإنه يصعب علي المعلم توقع ما سيحدث في غرفة الصف ، فمن الصعب توقع أن مساعد المدير سيمر لجمع تبرعات ، أو أن الكهرباء ستنقطع فجأه ، قود يتشاجر إثنين من الطلبة ويكون شجارهما مفاجئا ً ، أو أن يسيل الدم من أحد الطلبة فجأه ، لاحظ أن الأحداث السابقه تحدث بشكل مفاجيء . إن عدم القدرة علي التوقع هذه تجعل عمل المعلم مرهقا ً جداً وتعتمد قدرة أي فرد علي التعامل المناسب مع المواقف علي مدي توقعه للموقف وحدوثه ، حتي لو كان سيئا ً ، وتصبح الأمور أصعب كثيرا ً عندما نتفاجيء بالأحداث فتنخفض قدرتنا علي التعامل معها بشكل مناسب .. 5- إنعدام الخصوصية lack of privacy: تمثل غرفة الصف مكانا ً عاما ً داخل أربعة جدران ، حيث أن سلوك أي فرد داخل هذا المكان يخضع لمراقبة وملاحظة الآخرين ، فسلوك المعلم وحديثة وتعابيره عن مشاعره تتم مراقبتها من قبل عيون ثلاثين أو أربعين طالبا ً ، ولهذا فإن من المستحيل علي المعلم أن ينفرد بلحظة واحدة من الخصوصية ويشبه المعلم في هذه اللحظة السمكة في حوض الزينة ، حيث أن كليهما تحت المراقبة وعرضة للفرجه طول الوقت ، ويضع هذا الأمر عبئا ً كبيرا ً علي المعلم ذلك أنه يحتاج إلي التفكير بكل سلوكياته طوال الوقت مهما كان بسيطا ً ، وأن يحسب النائج التي تترتب علي هذا السلوك والطريقة التي يستخدمها الطلبة لتفسير أسلوب المعلم في الحديث ، فالطلبة يلاحظون تأخير المعلم أو تميزه في المعاملة بينهم ، ويلاحظونه إذا إنفعل مع السلوك غير المقبول ، وكذلك يلاحظون إذا كان عادلا ً متزنا ً وفي المقابل يقوم المعلم من جهته بمراقبة الطلاب ويستجيب للمظاهر الغير مقبولة منهم ، وحتي لو تجنب أحد الطلاب أن يثير إهتمام المعلم بسلوكياته فإنه يجذب نظر الطلاب الآخرين ، وأخيرا فإنه من الصعب أن يدور أي حديث خاص داخل غرفة الصف فكل مايدور هو أمر عام تحت مرأي ومسمعي الجميع .. 6- التاريخ history: من المعلوم أن الطلبة والمعلم يطورون تاريخا ً مشتركا ً عبر أيام السنة الدراسية ، فالصف الواحد يشبه العائله حيث أن أفراد العائله يمتلكون تاريخا ً مشتركا ً من الذكريات الحزينة والسعيده . فالطلبة يتذكرون الطالب الذي عين من قبل المعلم كمراقب عليهم ..ويتذكرون سلوكهم وعلامات تحصيلهم ، ويتذكرون العقاب الذي أوقعه المعلم عليهم ، ويعني التاريخ كمعلم من معالم الصف أن الطلبة يتأثرون بتاريخهم في حصة سابقة ، وأن سلوكهم في الحصة التالية سيتأثر بالتأكيد علي سلوكهم في الحصة الحالية ، ويمكن القول أن إتجاهات الطلبة الحاليين إتجاه موضوع معين قد تكون إنعاكاسا ً أو إمتداد لتاريخ خبراتهم السابقة في التعلم وإذا دققنا في تاريخ الطلبة أكثر فسنجد ان سلوك الطلبة الحاليين هي إنعاكاس للطريقة التي عوملوا بها سابقا ً وهي أيضا إنعاكس للطريقة التي إعتادوها في الماضي أن يسلوكوا من خلالها . إن من واجب المعلم الفعال ألا يهمل سلوكيات الطلبة ، والأصعب من الإلمام بتاريخ الطلبة هو أن حاجه المعلم إلي مساعدة الطالب علي تجاوز الآثار السلبية للخبرات المدرسية السيئة أو غير المرضية .. هذه المعالم الرئيسية للصف والتي قد يتجاهلها الكثيرون الأمر الذي ينتج عنه كثير من السلبيات والقصور؛ فكثيرا من مشاكل الإنضباط وصعوبات الإدارة الصفية التي يواجهها المعلمون الجدد وأحيانا ذوو الخبرة تعود إلي عدم فهمهم لطبيعة الصف الذي يعملون بها .. د . فتحي هارون جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 