 موقع المربي حسن التعامل مع الطلاب ومعاقبتهم السؤال رقم 1542 كيف نوفق بين حسن التعامل مع الطلاب لدعوتهم الى الله عز وجل وبين الشدة ومعاقبتهم على ما قد نلاحظه عليهم من سوء خلق وتصرف والامر قد لا يخصني انا لوحدي فالأمر يخص جميع المعلمين والله يحفظكم ،،، الجواب الأصل هو حسن المعاملة والرفق بالناس، والطلاب على الوجه الأخص؛ لأنهم يعيشون سنا فيها الحيوية والنشاط، ويصيبهم الملل من اليوم الدراسي؛ فيدعوهم ذلك إلى كسر الروتين والبحث عما يسليهم، وقد يدعوهم ذلك إلى أن يسيئوا الأدب. وما أنصح به إخواني المعلمين هو أن يعودا أنفسهم على الاتصاف بالحلم والأناة، وأن تتسع صدورهم لما يرونه من طلابهم. وأن يتجاوزوا عما يمكن التجاوز عنه من المخالفات. وأن يناصحوا من يتكرر منه سوء الأدب، فهذا يدعوه إلى الحياء. وحين تبقى بعد ذلك مخالفات، فالحزم في التعامل، والنظرة الحادة، كثيرا ما تغني عن الحاجة للعقوبة. وحين يبقى مايستدعي العقوبة فينبغي ألا تكون مصحوبة بما يشعر بالانتقام، وألا يجمع له بين العقوبة البدنية وبين اللوم والتأنيب، بل يكتفى بأحدهما، وأن تكون العقوبة على قدر المخالفة. وقد عملت في التعليم العام عشر سنين، وتعلمت من خلالها أني لا أحتاج إلى العقوبة إلا نادراً، ومع ذلك فأنا نادم على كثير من الأخطاء التي ارتكبتها بحق طلابي. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 