 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 4473 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1200 زوجي يهتم بأخواته ويهملني متزوجة منذ 9 شهور وأنا الآن حامل.. زوجي لا يهتم بي. يهتم بأخواته الصغار ويسألهم عن أحوالهم وماذا فعلوا وهل صلوا أم لا؟؟؟؟؟؟؟؟ يا شيخ أهانني في مشكلة حصلت لأخته وقد كنت أنصحها ولكنها كانت تبكي ولما علم أنها حزينة قال لي بأن أسكت ولا أتدخل وكان هذا كلامه أمام أخواته أليس لي حق أن أحزن وأن اغضب ولكنه اعتذر لي وهذا قد تكرر الفعل... أعيش وحيدة في بيتي ولدي مواعيد مع المستشفى....... ليس لي أحد في هذا البلد أردت السفر إلى أهلي ولكن الذي يمنعه من الذهاب هو والده لأنه يعمل عنده....... كل يوم أبكي لأنني مخنوقة من البيت أريد الخروج....... لأنني أعرف إن ذهبت إلى أهلي هم سيهتمون بي أكثر من زوجي والآن هو غاضب مني ولا يتحدث إلي بسبب تلك المشكلة 2010-06-16 الاجابة : الأخت الفاضلة /مها.. أسأل الله العظيم أن يصلح شأنك وزوجك وأن يبارك لكم في الذرية.. أختي الفاضلة.. أظهري اهتمامك بزوجك حتى يظهر لك اهتمامه بك.. - قابليه بالابتسامة والقبلة والكلمة الدافئة. - صارحيه بالحب وأشبعي عاطفته. - لا تظهري الضجر والتأفف من اهتمامه بإخوته وأخواته فهم جزء منه بل اظهري اهتمامك بإخوته وأخواته وشاركيه هذا الهمّ، لأن الزوج حين يحسّ ويشعر من زوجته اهتمامها بما يهتم به فإنها تكبر في عينه.. - أكرمي والده بحسن السؤال عنه والتلطّف إليه بالهدية والكلمة الطيبة. طالما وان زوجك يشعر بخطئه ويعتذر لك فهذا جانب إيجابي في زوجك قلما يكون عند الرجال، فانسي مثل هذه المشكلات التي تزول بحسن الاعتذار والشعور بالمودة بينكما. - حاولي أن تكوني إيجابية في قضاء وقتك في البيت حتى لا تخنقك الوحدة، (اقرئي.. رتّبي أثاث بيتك.. ابتكري الأفكار التي تحبب زوجك إليك وتحببك إليه.. حاولي أن تلتحقي بدورة نسائية تستفيدين منها.. أحفظي بعض آيات القرآن واقرئي في تفسيرها.. شاركي ببعض البرامج الدعوية في محيط أهل زوجك بعمل المسابقات أو نحو ذلك..) المقصود أن تحاولي استغلال هذا الفراغ وملئه بما يفيدك سواء في دينك ودنياك.. - لابد أن تراعي ظروف عمل زوجك وأن تُشعريه بأنك مراعية لظروفه وإن أردت منه شيئا فاطلبيه بهدوء من غير استخدام أي ضغط عليه. اسأل الله العظيم أن يديم بينكم الحب والألفة والمحبة وان يرزقكم الذرية الصالحة.. 2010-06-16 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 9 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية كيف تكون الليله الأولى عدد القراءات : 43 الاجابة أعاني من فراغ .. وتعلّق قلبي بصديق الوظيفة ! عدد القراءات : 25 الاجابة كيف أتخلص من العصبية والغضب ؟! عدد القراءات : 49 الاجابة السلام عليكم ورحمةالله وبركاته حبيت استشيركم اني دائما اكون قلقه انا فتاة مملكه من عريس كويس لكن دائ عدد القراءات : 34 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 