 موقع المربي شاب في الحلقة يتابع الإنترنت السؤال رقم 551 طالب في الحلقة أمضي معي ثلاث سنوات وأوتي ذكاءً فهو الاول على صفه وفصله وكان مثالا يحتذى به ولكنه فجأه بدا يتغير وعند متابعته اتضح لي أنه تعرف على أحد زملائه في الفصل والذي يملك مقهىللإنترنت وكان يطلع معه على بعض المواقع الجنسية ......وفي بداية الحلقة ( اليوم ) لم يأت فذهبت إليه بعد العشاء وسلمت عليه وسألته فقال لي بصراحته المعهودة أنه يريد أن يفصل من الحلقة فلم أملك إلا أن اقول له ان باب الحلقة مفتوح له متى اراد وودعته وانصرفت .....والسؤال يا شيخ هل ما فعلته صحيح وهل هناك حل افضل كان يجب ان اتخذه وذلك للإستفادة في المستقبل الجواب لا أوافقك على ما فعلته، فهو كان ينتظر منك هذا الجواب، إنما كان الأولى أن تجلس معه وتتحدث وإياه بحديث ودي، وتناصحه وتبين له مخاطر هذا الطريق الدنيوية والأخروية، وأن تتواصل معه بعد ذلك. وإذا كان والده أو والدته متعاونا فعليك بإبلاغهم بواقع ابنهم. ولابأس من الاتصال بمن تعرفه في المدرسة حتى يتم معالجة وضع زميله صاحب المقهى، وتدارك الأمر حتى لايفسد غيره من الطلاب. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 