 موقع المربي السبيل لرفع همة المرأة السؤال رقم 7414 ماهو السبيل لرفع همة المرأة وإنقاذها من الفتور لاسيما وأن المرأة لاتملك الحرية في البحث عن الرفقة الصالحة ما لم تتوفر لها, أضف إلى ذلك إن كانت تفتقر إلى مثل ذلك في المنزل وهي تحترق حسرة بفوات الأجر وعدم إتاحة الفرصة لها حتى بالالتحاق بمراكز التحفيظ والدعوة, ولا ترى أمامها أملا في الزوج الصالح المنقذ والذي يندر وجوده هذه الأيام. الجواب ينبغي أن يعلم أن شرع الله تعالى جاء موافقا لطبيعة الناس وحاجاتهم، ولا يمكن أن يكلف الله تعالى المرأة بما لا يتناسب مع فطرتها وطبيعتها. إلا أن تعقد الحياة يفرض على الناس أعباء جديدة، ويعقد أمورا كانت تتم بصورة تلقائية. ومن الأمور التي تعين على استفادة الأخت ورفع همتها، مايلي: 1- الاعتناء بجوانب التحصيل الذاتي من قراءة وسماع ومتابعة بعض المواقع المفيدة على الإنترنت. 2- ترتيب برامج مشتركة مع بعض الأخوات، بحيث تؤدي كل أخت برامجها لوحدها ويتابع بعضهم بعضا، ويمكن أن تكون المتابعة والتعاون من خلال الهاتف أو الإنترنت، وهذا التعاون له أثره في الخروج من الرأي الفردي في تعيين البرنامج وفي التعاون وتقوية الهمة. 3- الاشتراك في البرامج العامة كالدروس المخصصة للنساء والجمعيات والمراكز النسائية الخيرة. 4- تنظيم أنشطة مشتركة بين الأقارب وفي الحي الواحد. 5- تنظيم أنشطة مشتركة بين الأخوات والقريبات في المنزل الواحد. 6- الاشتراك في بعض البرامج الدعوية التي يمكن تنفيذها من خلال المنزل، كالتعاون مع بعض المواقع الإسلامية على الإنترنت، أو إعداد بعض المواد الدعوية للمراكز والجمعيات النسائية. 7- المشاركة الإعلامية في الصحاف والمجلات، وغيرها من الوسائل المتاحة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 