 موقع المربي العمل الصيفي وطريقة الاستقطاب السؤال رقم 7111 أنا من الشباب العاملين والمشاركين في المراكز الصيفية وسؤالي هو هل يفضل استقطاب عدد كثير من الشباب بعد المركز للاستمرار معهم في بقية العام ودعوتهم وكم هو العدد المناسب في رأي فضيلتكم أم يكتفى بشخص واحد فقط؟ الجواب كلما أمكن توسيع دائرة المستفيدين من الأنشطة الدعوية ومنها المراكز الصيفية فهو أولى. وأعتقد أن التوسع في الاستقطاب يضطرنا للتوسع في فتح مجالات جديدة، وتشغيل طاقات كانت معطلة. وقد يكون تغيير بعض أساليب العمل وبرامجه مدعاة لاستيعاب طاقات أكثر. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 