 موقع المربي تربية الابناء على مراقبة الله عز وجل السؤال رقم 5612 ارغب في معرفة أهم الخطوات لتربية الابناء على مراقبة الله فيما يعملون،علماأنهم دون الخامسة من العمر. الجواب الاهتمام بتربية الأبناء من صغرهم دليل على الصدق في طلب صلاحهم واستقامتهم، وهو الطريق للمحافظة عليهم من التيارات المفسدة التي قد يمرون بها، ومراقبة الله جل وعلا تكون التربية عليها لمن في هذا العمر بأمور: 1- تعريفهم بصفات الله: وأنه هو الخالق والرازق خلق الإنسان والحيوان والجبال. 2- تعريفهم بكمال إطلاعه: وأنه يسمع كل الناس ويبصرهم كذلك. 3- تدارس الآيات والأحاديث في هذا المعنى، وطرحها عليهم بأسلوب سهل، كبيان عظمة السماوات وأنها في كف الرحمن كخردلة في يد أحدنا... وهكذا. 4- عرض القصص المناسبة في ذلك، كقصص الأنبياء وخاصة إبراهيم حين أنجاه الله من الناس... والبحث عن القصص المناسبة من كتاب حياة الصحابة ونزهة الفضلاء تهذيب سير أعلام النبلاء ومختصر منهاج القاصدين، وهناك كتاب مناسب جداً في هذا الموضوع بعنوان: فأين الله لمحمد حسن الحمصي. 5- القدوة الحسنة: من الوالدين في مراقبة الله عز وجل وعدم مخالفة هذا الأصل في التعامل مع الأبناء. 6- التنبيه الحسن عند مخالفة أحد الأبناء لذلك، واستغلال مثل هذه الفرصة بأنه لو لم نرك لرآك الله. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 