 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 7947 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1182 حماتي .. هل هي متسلطة ! أستاذنا منير الصالح: أتابع أجوبتك الشافية و الحكيمة دائما وعلى تواصل و أشكر الله من أعماق قلبي. الذي رزقنا بعصرنا هذا شيخ وحكيم بنفس الوقت ونحن بأشد الحاجة لمثل هذا الشيخ وهذا الذي ينطق به قلبي قبل لساني والله.... أسأل الله أن يبارك لكم في العمر و الرزق و أن يكثر من أمثالكم . سؤالي : أنا خاطب لكن أعاني من تسلط حماتي و قوتها من ناحية المادة و التأثير على الخطيبة خصوصا و أنها صغيرة 16 عام فقط وينتابني الخوف و القلق تجاه حماتي لما أسمعه من الناس و خصوصا أمي بأن تسلطها هذا و قوتها سيؤثران عليّ بعد الزواج و ستصبح حياتي جحيماً لا يطاق لأن زوجتي ستسير حسب توجيهات أمها لكن أطمئن نفسي و أقول لهم إن الزوجة إذا أحبت زوجها لا تسمع إلا كلامه و تطيعه شرط أن يتواصلا في الطاعات و أن يقرأا القرآن الخ و أن يكون معها طيب او ودوداً فإنها حتماً ستسير على مايوافق رأيه أسألك بالله هل كلامي صحيح و إذا كان غير صحيح فهل من نصيحة تطمئن بها قلبي و يعطيك الله أجرها في الدنيا و الآخرة خصوصاً و قد بقي لعرسي أيام قلائل و شكراً لكم 2010-06-15 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . وأسأل الله العظيم أن يابرك لك وعليك وأن يجمع بينكما على خير . . وشكر الله لك حسن ظنك وبارك فيك واسعدك .. أخي الكريم .. الأهم في اختيار شريكة الحياة أن تكون ذات أدب ودين فاظفر بذات الدين تربت يداك الأهم ايضا أن تكون من عائلة معروف عنها المحافظة وكرم الطباع . ثم ما يكون بعد ذلك في مستقبل الحياة أمره في علم الغيب .. لكن السّنن تعلّمنا أن الحياة فيها من الكدح والمشقة والتعب ما لا تحلو الحياة إلاّ به . فجمال الحياة وحلاوتها ليس في أن تكون خالية بلا مشاكل ! إنما جمالها وروعتها وحلاوتها في استمتاعنا بإدارة حياتنا بحكمة ولطف في ظل التحديات والسّنن الكونيّة والمشكلات . أخي الكريم ... والدة زوجتك قد أجد لها ما يبرر حرصها على ابنتها فهي لا تزال تنظر لابنتها على أنها صغيرة وتحتاج إلى من يسندها . قد لا يكون تسلّطاً كما وصفته بمعنى ( التسلّط ) هو شعرو طبيعي تندفع به الأمهات تجاه بناتهنّ فابنتها قطعة منها . فحاول أن تتفهم تصرفات والدة زوجتك في هذا الإطار .. أشعر والدة زوجتك بالاهتمام .. أشعرها بحرصك ومسؤوليّتك . . كن لطيفاً مع زوجتك ومع والدة زوجتك .. كن كريماً معهم بمالك وكلامك وابتسامتك .. وفي نفس الوقت كن صاحب راي ومشورة . فما يكون صحيحاً ينبغي أن يكون صحيحاً . وما يكون خطأ ينبغي أن يكون خطأ فلا تتعاطف معهم فتوافقهم أو تشاركهم في خطأ كما لا تكن قاسياً معهم فيما يقبل المرونة والتغاضي لأجل تأليف القلوب . أترك عنك كلام الناس . . ولا تبنِ حياتك على ما يقوله الناس . . ابنِ حياتك على ما علّمك إيّاه القرآن .. فإن الله يقول : خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين وقال : ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه وليّ حميم وقال : وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن هكذا يعلّمنا القرآن كيف نتعامل مع من حولنا وخصوصاً من له قرابة علينا فإن الرفق ما كان في شيء إلاّ زانه . اقرأ في فنون وأساليب التعامل مع الآخرين .. التحق ببعض الدورات التدريبية والتأهيلية التي تعالج وتناقش مثل قضايا التواصل والاتصال وتنمية الذات أسأل الله العظيم أن ينفعك ويوفقك . 2010-06-15 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 7 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة تشاجرت مع زوجتي عدد القراءات : 38 الاجابة يقال أن لدي التابعة عدد القراءات : 41 الاجابة السلام عليكم ورحمه الله وبركاته كنت اعرف فتاه في الجامعة وكانت هناك علاقة بيننا ولكن انهينا هذه الع عدد القراءات : 95 الاجابة هل العدسات الاصقة حرام؟ عدد القراءات : 60 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 