 موقع المربي الشاب وإلقاء الكلمات في المساجد السؤال رقم 6298 لقد رزقني الله عزوجل وله المنة المهارة بالإلقاء وقد ألقيت عدة مرات في مساجد جامعة ...ولكن والدي رفض أن ألقي أي كلمة وفي أي مسجد . ولكن هل يجوز أن ألقي بدون علمه؟ الجواب أحسنت في استثمار مهارتك في الخير، وفي حرصك على طاعة والدك. لكن أرى أن تحفظ والدك له مايبرره نظرا لصغر سنك (15) سنة، ولست صغيرا على الدعوة والسعي لنصرة الدين، لكن طبيعة التصدر أمام الناس يحتاج إلى أن يتأخر فيه الشخص حتى يكون مقبولا أكثر لديهم، وحتى تنمو خبرته أكثر. احرص على استثمار موهبتك في الإلقاء أمام زملائك في المدرسة وفي الرحلات الطلابية والمراكز الصيفية حتى تستقر هذه القدرة وتنمو وحين يتقدم بك السن تكون بإذن الله مؤهلا للحديث أمام الناس في المجامع العامة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 