 موقع المربي النظر المحرم عند الخلوة السؤال رقم 2531 عندما اجلس عند التلفاز وتمرعلي مناظر احيانا عندما اراها لوحدي اطيل النظر فيها ثم بعدها استغر الله واتوب اليه ولكن ما ثلبث ايام قلائل حتى اعود اليها واتوب مرة اخرىوهذا يحصل لي مراراًً . الجواب احرص قدر المستطاع أن تبتعد عن التلفاز ، وأن تستغني عنه -وهذا هو الأصل والواجب-، وذلك بإشغال النفس بالمفيد من الأمور وإيجاد البدائل المباحة ، من فديو تعرض فيه أشرطة هادفة ومفيدة أو مذياع أوصُحف لمعرفة الأخبار والمستجدات على الساحة وغيرها من الوسائل التي فيها المفيد والمباح . أما إن لم تستطع ترك مشاهدة التلفاز فاحرص أن لا تنظر إليه بمفردك دون أهلك فإن ذلك أدعى للحياء وترك مشاهدة ما لا يجوز ، واحرص كذلك على عدم الجلوس عند التلفاز خلال الأوقات التي يتم فيها عرض ما تحرم مشاهدته وذلك بإشغال النفس فيها بأي شيء يكون صارفاً عنها . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 