 موقع المربي خطة تفصيلية مقترحة لأنشطة أسرة علمية ناجحة في مركز صيفي المقدمة: الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على البشير النذير، والسراج المنير، نبينا محمد، وعلى آله، وصحبه أجمعين، وبعد: فهذه خطّة تفصيليّة مقترحة لبرنامج الأسرة العلمية، وذلك فيما يخصّ (المراكز الصيفية)، وهذه الخطّة يمكن الاستفادة منها وفق الشكل المرسوم أدناة، أو إدخال بعض التعديلات على أنشطتها، وذلك بالحذف والزيادة، على حسب ما يناسب أهداف، وتطلعات منفّذيها، وقد اشتملت تفصيلات الخطّة على الآتي: 1. الأهداف. 2. البرامج. 3. الخطة الزمنية. 4. توزيع المهام والأسر. 5. الملاحق. وغير ذلك مما يتعلق ببرنامج الأسرة . أسأل الله أن يوفقنا لبلوغ الغاية في تحقيقها، وأن يرزقنا الإخلاص في القول والعمل، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. تنزيل الملف عبدالرحمن بن عبدالله الدريهم جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 