 موقع المربي لعب الأطفال السؤال رقم 787 ما هي الوسائل الترفيهية للأطفال بنين وبنات من السنة الأولى إلى السابعة البعيدة عن المحرمات والشبهات التي تساعد الطفل على المتعة والنفع. هذا مما لا يخفى عليكم بأن الطفل لابد له من اللعب والمرح وكثرة الحركة. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته الجواب الحمد لله الوسائل كثيرة ومتنوعة والأصل فيها الجواز إلا ما حرمه الشرع .وأثناء اختيار الوالد أو الوالدة لهذه الوسائل ينبغي مراعاة الآتي :1- أن تكون الألعاب مما يشجع على الحركة والانطلاق لأن الحركة للطفل مهمة وضرورية .2- أن تنمي ملكة التفكير عند الطفل وتثري قدراته العقلية ، كالألغاز والعمليات الحسابية اليسيرة وغيرها .3- يفضل التنويع في هذه الوسائل فيجمع بين ما هو فردي وما هو جماعي لتحقيق مقصودين هامين :أ. تنمية اتجاهات التعاون والعمل الجماعي. ب. الاستقلال الذاتي والجرأة الفردية .4- يفضل أيضاً اختيار الرفقة المناسبة لطبيعة الطفل ومستواه الاجتماعي والسلوكي .5- كما يجب أخيراً أن تخلو هذه الوسائل من المخالفات الشرعية فمهما يكن من أمر فالغاية لا تبرر الوسيلة ، وحسن النية والقصد لا يغني عن الاسترشاد بالشرع واتباعه . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 