 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 2544 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 160 انصحوني حول هذا الموقف السلام عليكم و رحمة الله تعالى و بركاته أرجوا من فضلكم أن تنصحوني حول هذا الموقف، أنا فتاة في السادسة عشر من عمري و أدرس بثانوية، و كانت تقام خلال شهر رمضان محاضرات، دينية، و كان يقدمها لنا أستاذ في الأدب العربي، مع العلم أنه لا يعرفني و أنا كذلك، و كنت كثيرا ما ألاحظ نظراته إلي بشكل يدعوني إلى الاستغراب، و بعد نهاية هذا الشهر الكريم و انتهت بدورها المحاضرات، أصبحت لا ألتقي به إلا بالصدف و هو مازال ينظر إلي، و كلما وقعت عيني بعينه أصرفها بسرعة. فهل هو يحبني يا ترى، مع أنه يظهر كبيرا في السن. أرجو منكم الرد في أقرب وقت لأنني حيرانة. 2010-01-28 الاجابة : الأخت الفاضلة /...... وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.. عسى الله أن يطهر قلبك وأن يسترك ويحميك.. أخيتي الفاضلة... الشيطان حرص من يوم أن خلق الله آدم وأُخرج من الجنة أن يغوي بني آدم، وأن يسعى في إغوائهم وإضلالهم وهلاكهم، واتخذ في ذلك سُبلاً ومداخل، وإن من سُبل الشيطان ومداخله أن له إلى المعصية خطوات وليس خطوة واحدة إنما خطوات يُزيّن بها المعصية للعباد حتى يقعوا في الفخ والهلاك. والله تعالى قد حذّرنا من ذلك بقوله: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا تَتَّبِعُوا خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ وَمَنْ يَتَّبِعْ خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ فَإِنَّهُ يَأْمُرُ بِالْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ} (النور: من الآية21) ولذلك أخيتي الفاضلة.. لا يزال هذا الإبليس يزيّن لك نظرات هذا الدكتور ويزيّن للدكتور نظراتك، فتظنين أنه حب أو غير ذلك!! ومع التمادي في هذه النظرات والتساهل يقع المحظور!! ولذلك وصيتي لك: 1 - أن تحرصي على أن تلبسي الحجاب الشرعي في المدرسة بحيث تسترين مفاتنك وما يجلب إليك نظر الرجال. 2 - أن تصرفي بصرك وخواطرك من التفكير في نظرات هذا الدكتور. 3 - ثقي تماماً أن الحب الذي يقع من خلال هذه النظرات إنما هو بريد للمعصية وتزيين من الشيطان. 4 - إن كان ولابد فاطلبي من والدك أن يكلم هذا الدكتور بأسلوب حكيم ويبين له أنك تتضايقين من نظراته إليك. 5 - أشغلي نفسك بالقرآن والذكر والدعاء والحرص على الصديقات الصالحات. أسأل الله العظيم أن يدفع عنك كيد الشيطان وزيغه ونفخه ونفثه. 2010-01-28 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 32 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته اتوجه بالشكر على الاجابة على الاسئلة بطريقة سريعة والجزاء عند الله عدد القراءات : 45 الاجابة السلام عليكم أنا فتاة ابلغ من العمر 23عاماً وقد تعرفت بشاب على النت ثم أصبحنا نحب بعض ولكن كل واح عدد القراءات : 56 الاجابة الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وبعد:- فنحن في فلسطين إذا أراد أحدنا الزواج يعمل العرس على عدد القراءات : 40 الاجابة حكم استعمال الصورالمجسمة للاطفال عدد القراءات : 49 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [7] زائر من الدول : [ 2 ] [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 