 موقع المربي في أطروحاتكم تكتفون بإثارة المشكلة دون الحل السؤال رقم 9439 الى شيخنا ومربينا من خلال قراءتي لعدد من الاطروحات الدورية لكم لاحظت انكم احيانا تطرحون مشكلة وتذكرون شيئا من مظاهرها واذا بنا ننتظر الحل والتوجيه فيها ولكننا نتفاجأ بخاتمتها دون ما كنا ننتظر فنخرج ونحن في حيرة ما الحل ما التوجيه فنزداد حيرة على حيرتنا، فياليتكم من خلال عدة اطروحات تتناولون الامر من كل جوانبه ولو باختصار وشكر الله لكم سعيكم الجواب أشكركم على هذه الصراحة وهذا النقد ونحن بحاجة للمزيد من ذلك. أولا: أوافقك أن المشكلة موجودة، لكن ليست في كل الأطروحات، اقرأ على سبيل المثال كتاب (كيف تواجه الشهوة) وكتاب (التربية الجادة ضرورة) واستمع إلى محاضرة كيف نتعامل مع المشكلات. ثانيا: في كثير من الموضوعات يكون الهدف إثارة المشكلة وتشخيصها، كما في (البعد الزمني الغائب وأخطاء في التفكير ومعوقات التغيير...) إذ قد يكون يكون إثارة المشكلة وتوصيفها هدف بحد ذاته. ثالثا: في كثير من المشكلات يكون المصدر الجهل بالمشكلة أو خلفياتها، وخطوات العلاج إنما تتطلب عزيمة ومثابرة أو تغيير أسلوب العمل ومنهج التفكير، وحينئذ تنتهي مشكلة المتحدث عند إيقاف الناس على المشكلة ومصدرها. رابعا: بطبيعتي لا أحب اقتراح الحلول التقليدية التي لا تقدم الجديد، أو تلك التي يمكن أن يسردها المستمع أو القاريء لو سكت المتحدث، فإذا كانت الحلول التي يراها المتحدث من هذا النوع -وقد تكون كذلك في بعض الأحيان- فلا داعي للحديث عنها، ولتترك للمستمع والقاريء. إنني أشعر أننا بحاجة إلى احترام عقل المستمع والقاريء، وإلى ترك مساحة للتفكير لديه، وإلى التخلي عن التلقين وعن قيادة المخاطب كما يقاد الأعمى. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 