 موقع المربي العزلة والخلطة السؤال رقم 2179 السلام عليكم و رحمة اللة و بركاتة.. أنا فتاة ملتزمة و الحمد للة..اعيش بالقاهرة تقدم لخطبتى شاب ملتزم ايضا فهو يشطرت علىّ أن بعد الزواج نلتزم بالبيت ولا نخرج منة الا للضرورة لأن هذا زمان فتن كما قال بن عباس عن النبى صلى اللة علية و سلم..فهل هذا الكلام ينطبق على هذا الزمان فعلا..فأنا اخشى معصية اللة ..مع العلم بانى اؤمن بان المرآة مكانها الطبيعى بيتها..و لكن هل هذا الكلام ينطبق على الرجل ايضا ام ان المؤمن القوى خير عند اللة و أحب من المؤمن الضعيف و أنة يجب على المسلم فى عصرنا الآن ان يكون صورة حسنة للمسلم الملتزم . علما بلأنة يريد ان يعمل بأى مشروع خاص (محال) لكى لا يختلط بالناس مع العلم بأنة مهندس.. أريد ان أعرف ردكم على هذا لأطمأن.. فهل هذا ليس عيبا فى شخصيتة ؟..شكرا.و جزاكم اللة خيرا و السلام عليكم و رحمة اللة و بركاتة... الجواب ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال "يوشك أن يكون خير مال الرجل غنماً يتتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر يفر بدينه من الفتن " رواه البخاري. فيؤخذ من هذا الحديث مشروعية العزلة حين لا يستطيع المسلم الصبر على هذا الفساد ، وهذا في الغالب إنما يكون في آخر الزمان. أما إذا كان يتحقق من ورائه نفع للناس، وتأثير فيهم فالأولى له أن يخالطهم، ويدعوهم وقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم أنه قال:" المؤمن الذي يخالط الناس و يصبر على أذاهم أفضل من المؤمن الذي لا يخالط الناس و لا يصبر على أذاهم " . والواقع في هذا الوقت أن كثيرا من الصالحين يكتب الله على يديهم الخير حين يخالطون الناس ويدعونهم. أما المرأة فكلما بقيت في منزلها فهو أولى لما ثبت في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال "لا تمنعوا نساءكم المساجد وبيوتهن خير لهن " رواه أحمد. وإذا احتاجت إلى الخروج فلا مانع من ذلك شريطة مراعاة الضوابط الشرعية من الستر الكامل للباس وعدم التطيب ، وأن تؤمن الفتنة من خروجها . وإذا كان في خروجها عمل دعوي له أثره، وراعت الضوابط الشرعية فهذا خير والأمة تحتاج له.والله أعلم د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 