 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 3533 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1064 زوجي لديه إحباط بسم الله الرحمن الرحيم أبعث بمشكلتي هذه بعد إعجابي بموقعكم المفيد لشريحة من الناس وجعله الله في ميزان حسناتكم يوم القيامة إن شاء الله أخي أنا ربة بيت ولدي 5 أبناء أكبرهم 20 سنة وأصغرهم 9 سنوات المشكلة هي أني متزوجة من إنسان بعيد عن الله كل البعد لا يصلي وأنا أخاف الله سبحانه وتعالى في أي خطوة أخطوها والحمد لله، وهو إنسان محبط إلى درجة لا تتصورها وليس عنده أي نظرة تفاؤل تجاه الغد وهو تارك المسئولية عليّ بأكملها من بيت وواجبات تجاه الأولاد وهذا مما يسبب التعب والإرهاق الشديد، ورغم المشاكل التي أواجهها إلا أني إنسانة أتمنى أن أكون إنسانة متفائلة إن شاء الله حتى أتمكن من تربيه الأولاد التربية الصحيحة وهو متقاعد من عمله منذ 11 سنة وليس لديه أي عمل يقوم به سوى الجلوس في غرفة بعيد عني وعن العيال ويمر عليه أكثر من 5 أيام من غير كلام معي أو مع العيال، وأنت تعرف؛ نحن في وقت صعب تحتاج فيه المرأة لمن يساعدها ويقف بجانبها لحل الأمور التي تواجه الأسرة. هذا وأرجو المعذرة على الإطالة والأسلوب العادي لأنني أول مرة أستخدم الانترنت. أرجو أن أكون وُفِّقت ولو بنقل الصورة البسيطة للحالة التي أعاني منها علماً بأنه إنسان طيب وكريم ومحترم ولا يبخل علينا بأي شيء. أرجو منك المعذرة والمسامحة وأنا في انتظار الرد إن شاء الله ومع السلامة 2010-05-28 الاجابة : الأخت الفاضلة سلّمها الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد نبدأ من حيث انتهيتِ فقلت: إنه إنسان طيب وكريم ومحترم ولا يبخل علينا بأي شيء فاستغلي هذه الصفات في الخروج به من دائرة الإحباط والبعد عن الله وذلك بما يلي: 1. التقرب إليه وملاطفته وحسن عشرته (تقديم ما يحتاج إليه / تشجيعه على القيام بأعمال بسيطة ومدحه على إنجازها /...) 2. تذكيره بالله برفق ومحاولة إقناعه أن ذكر الله وطاعته من أعظم أسباب انشراح الصدر والسعادة في الدارين. 3. عليك بالصبر وعدم استعجال النتيجة. 4. الدعاء مهم لاسيما في الثلث الأخير من الليل. 5. دعي الأبناء يشاركون أباهم في الحديث ويدخلون عنده في الغرفة ويلاطفونه... وفقك الله. 2010-05-28 أجاب عنها : الشيخ الدكتور مازن الفريح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 49 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية أنا امرأة متزوجة ولدي خمسة أطفال اكبر أطفالي هي ابنة عمرها ثمانية أعوام وعندما اشتكي لزوجي تعبي وأري عدد القراءات : 105 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله هذه المرة الأولى في حياتي أعرض فيها مشكلتي.. أنا لا أؤمن بالحب ولكن هذا م عدد القراءات : 39 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته عندي قضيه وأريد استشارتك يا فضيلة الشيخ. وهو أني شاب أبلغ من العمر عدد القراءات : 94 الاجابة اولا شكرا على هذا الموقع . . المشكلة هو ( ابي ) دائما يتكلم بكلام فاحش جدا جدا احيانا من باب المز عدد القراءات : 111 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 