 موقع المربي السعودية .. بدء التسجيل في دورة "أشبال القران" غدا يبدأ غدا السبت التسجيل في دورة ( أشبال القران ) لحفظ أجزاء متفرقة من القران الكريم الذي ينظمه جامع الفاروق بحي غرناطة في مدينة الرياض خلال المدة من 24 / 8 / 1430 هـ وتنتهي في 15 / 9 / 1430 هـ تحت إشراف الجمعية الخيرية لتحفيظ القرآن الكريم بمنطقة الرياض ، وهي مصحوبة بأنشطة تربوية وعلمية بأسلوب جديد متطور يتناسب ومستجدات العصر ، ويلبي رغبات الطلاب ليثمر نتائج إيجابية سواء في حفظ القرآن أو في تعليم الطلاب السلوك القويم . أوضح ذلك إمام وخطيب جامع الفاروق بحي غرناطة المشرف العام على الحلقات بالجامع ، والقاضي بالمحكمة الجزئية بالرياض والمستشار الاجتماعي الشيخ سعد بن عبدالعزيز الحقباني..لافتا إلى أن الدورة مقتصرة على الابتدائي والتلقين ، وتتلخص في حفظ أجزاء متفرقة من القران الكريم وفق رغبة الطالب وقدراته فهو الذي يختار المنهج الذي يناسب إتمامه خلال فترة الدورة ، ويشرف على مناهج الدورة مجموعة من المشايخ المتمكنين ، كما تتضمن الدورة أنشطة تربوية تركز على الآداب والأخلاق النبيلة ، وكيفية التعامل مع شرائح المجتمع وداخل الأسرة مستسقين ذلك من المنهج النبوي ، إلى جانب اشتمالها على أنشطة ترفيهية للطالب لربط قلبه بالمسجد . وأهاب الشيخ الحقباني بهذه المناسبة بالآباء وأولياء الأمور الاهتمام بمثل هذه الدورات وتسجيل أبنائهم بها ؛ لينهلوا من العلوم الإسلامية التربوية والعلمية التي يمكن أن تنقل فيما بعد إلى داخل الأسرة من بنين وبنات . وأشار الشيخ الحقباني إلى أن جامع الفاروق بحي غرناطة يأتي ضمن منظومة علمية تربوية تديرها وتشرف عليها وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد متمثلة بالجمعية الخيرية لتحفيظ القران الكريم بالروضة وتولي اهتماما كبيرا بتطوير أساليب تعليم القرآن وتحقيق الأهداف المنشودة من حلقات تحفيظ ، مبيناً أن الجامع تبنى فكرة جديدة في رمضان المنصرم حيال برنامج لحفظ أجزاء من القران مصحوبة بأنشطة تربوية وعلمية ولاقت قبولا من أولياء الأمور والمسئولين والمشايخ الذين أثنوا على التجربة الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 