 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 7419 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1217 صديقتي .. وطباعها المتقلبه كنت في جمعية خيرية ولدي صديقة اخلاقها رفيعه ولكن فتحت عمل خاص وذهبت معها للعمل عندها ع رغبة منها ولكنها كانت انسانة مختلفة تعاملني بسوء اخلاقها اختلفت فلم لتحمل واضطررت للخروج من عندها من العمل واخبرتها باني لم اعد ارغب بالعمل وسوف اكمل الصيف وبداية السنة اخرج ولكنها قالت لاداعي للعمل معي ولاتحضري الا العمل ومن بعدها لم تعد ترد ع اتصالاتي لاني دائما انصحها واذكرها بالله ماذا افعل معها 2010-06-18 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته .. واسأل الله العظيم أن يؤلف بين القلوب على طاعته . . أخيّة . . خلق الله الناس على نوع من الاختلاف في أشكالهم وأوصافهم وأخلاقهم . ونتيجة هذاالاختلاف في الخلق بالطبع ينعكس ذلك على تعاملهم فيما بينهم . وجعل الله هذه الحياة الدنيا دار ابتلاء ومشقة وتعب ، ولذلك علّمناالله تعالى أن الناس في هذه الحياة قابلين للتخلّق بأي خٌلق .. سيما لو عرفنا أن الشيطان الرجيم قد أخذ العهد على نفسه أن يسعى بالتحريش والإفساد بين المسلمين . كل هذه الحيثيات صارت تشكّل لنا بوضوح سمت من سمات الحياة على وجه هذه الأرض .. سمت الاختلاف والمشاحّة فيما بين الناس .. ولذلك أدبنا الله في معاملةالناس بقوله : - خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين اقبل الناس على ما عفى من أخلاقهم .. لا تتوقع منهم أن يكونوا شيئا غير شخصياتهم .. لكن توقّع من نفسك ان تعاملهم بما قام في نفسك من القيم والمبادئ .. وأعرض عن الجاهلين وقل سلاماً . هكذا لخّصت لنا هذه الآية سياسة التعامل مع الناس . - أدب آخر من أدب المعاملة : ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فغذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه وليّ حميم . قابلي السيئة بالإحسان .. فإن في الإحسان ( ألم ) و ( بلسم ) . ( ألم ) يصيب المسيء وهو يرى إحسان من أساء إليه فتشتعل فيه شياط ضميره تؤنّبه . و ( بلسم ) يقلب العداوة إلى صداقة كأنه ولي حميم . النصيحة لك .. إذا كان بقاؤك في العمل معها يسبب تفاقماً في المشكلة وسوء التفاهم بينكما .. فالأفضل أن لا تستمرّي .. وفي نفس الوقت التمسي لها العذر ، وقابليها بما تحبي أن تجدينه عند ربك في صحيفة عملك . والله يحفظك ويرعاك . 2010-06-18 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 9 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية السلام عليكم و رحمة الله و بركاته أنا فتاةمسلمة,عمري 31 سنةو ملتزمة بديني و الحمد لله,موظفة و أعيل عدد القراءات : 37 الاجابة السلام عليكم إن لي أختا متزوجة و لقد كتب الله لها أن لا تنجب أطفالا, و لقد أثر هذا عليها كثيرا. إن عدد القراءات : 40 الاجابة تأخر نزول القصة البيضاء فما العمل ؟! عدد القراءات : 29 الاجابة ابني إذا رأى امرأة تليس عريان يلتفت لها وإن كانت من القريبات أو أمه يمسكها كثيراً ولا أعرف الحل هل ا عدد القراءات : 50 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 13 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 13 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 12 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 16 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [5] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 