 موقع المربي كيف نختصر وقت العمل على الإنترنت السؤال رقم 409 أنا فتاة أنشغل كثيرا بالعمل على الإنترنت؛ حيث أني أشرف على قسم مهم في أحد المواقع الإسلامية، وقد أدى ذلك إلى أن أخذ هذا العمل جزءاً من وقتي وأشغلني فأصبحت أقضي أوقاتا طويلة أمام الشاشة. الجواب ما أراه لك باختصار أمران:الأول: الاستمرار في العمل المنتج على الإنترنت، وتقويم أوقات متابعتك وجلسوك أمام الشاشة واختصار الأوقات التي ترينها غير مفيدة، لكن لاتتركي هذا العمل كله لأجل هذا السبب. بل احمدي الله أن أتاح لك هذا المجال المهم والمثمر بإذن الله، واعلمي أن تقديم الخير للناس أفضل بكثير من الأعمال القاصرة على الإنسان نفسه.الثاني: تنظيم الوقت بحيث تجعلين أوقاتا خاصة للعمل على الإنترنت، وأوقاتاً لأعمالك الأخرى من قيام بشؤون المنزل ورعاية للزوج، وعبادة وقراءة واطلاع. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 