 موقع المربي موضوعات مقترحة للثانوي السؤال رقم 5116 أشرف على مجموعة من طالب الثانوي وقد قدمت لهم مجموعة من الدورات و الدروس في العقيدة والسيرة و الفقه والتجويد وغير ذلك فما تقترحون علي أن أقدم لهم زيادة على ما سبق. الجواب من الخطوات الجيدة التي يمكن للمربين أن يسلكوها ما تقوم به من هذا الجهد المبارك في الخطوات الطيبة في طريق التأصيل الشرعي وتربية الشباب على التعلم والأخذ من العلوم الشرعية فأشكر لك هذا الجهد الطيب المبارك وأشجعك على المزيد ويمكن إضافة بعض المواضيع والعناوين المهمة:- * في العقيدة: - دورة في أعمال القلوب (معانيها، أهميتها وآثارها على العبد) - دورة في أسماء الله وصفاته وآثار الإيمان بها. - دورة في اليوم الآخر وأهوال يوم القيامة. - دورة في أشراط الساعة وأحداث آخر الزمان مع التأكيد على عدم ذكر الأحاديث الباطلة والضعيفة التي لا تعضدها شواهد. - أثر العقيدة على سلوك المسلم وحياته. وإضافة إلى ما سبق في هذا الفن فلابد من التأكيد على شرح أصول الإيمان ومراتب الدين ومنهج أهل السنة والجماعة وعرضه بصفائه ونقائه وبساطته وبأدلته الشرعية. *في السلوك: 1. دورة في فضائل الإيمان. 2. دورة في مهمات الأخلاق. 3. دورة في معوقات التربية الجادة 4. وظائف السنة. 5. عمل اليوم والليلة *في السير: العناية بتراجم الخلفاء الراشدين والمصلحين وعظماء هذه الأمة من العلماء والقادة والمجاهدين. *الفقه: - دورة في الواجبات الشرعية ويحسن أن تكون حسب المناسبات، فالصوم قبل رمضان والحج عند قدوم موسمه. - مقدمة يسيرة حول اختلاف العلماء وأسبابه واختلاف التنوع والتضاد. - المبادئ الأساسية في علم الفقه وطريقة الجمع بين النصوص مع العناية بالأمثلة العملية. - دورة في القواعد الفقهية ومعانيها ونشأتها والقواعد الخمس الكبرى. *التأريخ: - تقديم نبذ في أهمية دراسة التأريخ. - دراسة تاريخية لبعض الدول نشأتها وسقوطها. - اختيار بعض المقدمات المهمة وسهلة الفهم من مقدمة ابن خلدون. - دراسة بعض الحركات الإسلامية وأثرها كدعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب ودولة المرابطين وغير ذلك. *في الحديث: - جولة في الكتب الستة ومؤلفيها ومناهجهم. - في التخريج والتعامل مع مصادر السنة. - أقسام الحديث وتعريفها. *دورات متفرقة: - في التربية - التفكير. - الإبداع - التجويد - المهارات المهنية كالحاسب والكهرباء ونحو ذلك وتركيب بعض الأدوات والآلات وصيانة السيارات. - مهارات الاتصال (الحوار- الإقناع- الخطابة) - دراسة إعلامية (صحفية-إذاعية- تلفازية) وبالجملة فهناك الكثير مما لا يتسع المجال لذكره والأهم من ذلك كله أن نقدم للشباب ما يؤهلهم لقيادة الدنيا والنجاح في الآخرة دينياً ودنيوياً كما أخبر المصطفى صلى الله عليه وسلم ( المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف احرص على ما ينفعك) [الحديث أخرجه مسلم] وإذا كانت برامجنا تعمل على تخريج وتربية الأقوياء اكتسبنا المصداقية وحققنا الهدف من تأهيل طاقات قيادية تؤثر في المجتمع ولا تنعزل عنه. مع ملاحظة أن البرامج تتفاوت بحسب قدرات الشباب وتحصيلهم، وليست بالضرورة هذه البرامج تناسب كافة الفئات، فلابد من مراعاة المربي لمستوى طلابه واستيعابهم لما يقدمه لهم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 