 موقع المربي الدعوة أكاديمي..البديل الإسلامي لأكاديمياتهم !! بينما كنت أستمع لمحاضرة: (أكاديمية الشيطان) للشيخ محمد المنجد - وفقه الله – وقد بيّن فيها الأضرار الخطيرة التي تحملها برامج (السوبر ستار)، و (الستار أكاديمي) و(عالهوا سوا) جال بفكري تصوّر لهذه البرامج في ثوب آخر. لقد تخيّلت كما لو كانت هذه البرامج قد تحوّل مسمّاها إلى أكاديمية الدعاة، أو أكاديمية الفضيلة، أو أكاديمية الإسلام، أو الأخلاق، أو غيرها من المسميات السامية. لقد تخيّلت أن تقوم هذه البرامج بتقديم نخبة مختارة من الشباب المسلم (الذكور) من مختلف العالم الإسلامي والعربي، يعيشون بإحدى تلك الفلل أو المنازل التي أدخلت لها بعض التعديلات، المتمثلة في إضافة مصلى، ومكتبة سمعية، وبصرية عامرة بكل مفيد. على أن يتم تصويرهم في بثّ حيّ مباشر طوال الأربعة وعشرين ساعة، مع بعض الضوابط الأخلاقية في تصوير أماكن خاصة، كالحمامات، وساعات النّوم العميق. يبدأ اليوم بتصوير هؤلاء الشباب الصالح، الذي يمثل حقيقة الشخصية الإسلامية، التي تسعى الهجمات المغرضة إلى تشويهها في ظل الأوضاع الراهنة، وبهذا فسيشهد العالم الغارق في الظلام، الصورة المشرقة للحياة الراقية، والسامية للإنسان في ظل القيم، والآداب الإسلامية، التي لا مثيل لها في كل الحضارات، وعند كل الشعوب. وسيشاهد العالم هؤلاء الشباب يبدأون يومهم، وهم يوقظون بعضهم لأداء الصلاة، ولا بأس من مشاهد الوضوء، والتخلل، والسواك التي تعكس نظافة وطهارة الإنسان المسلم، ثم يفتتحون يومهم بالأذكار، والأدعية، التي تستجلب الخير، والبركة في يومهم، ثم يمارسون الرياضة بجد ونشاط، ثم يتعاونون في تجهيز الفطور، ويتناولونه مع بعضهم البعض بروح زكيه, وابتسامة مشرقة, ويتبادلون كلمات، وعبارات المودة، والمحبة، والأخوة الصادقة, ثم يمارسون حياتهم، ومناشطهم الاعتيادية، سواء داخل، أو خارج المنزل. وسيستمر المشاهد يتابع الحياة الإسلامية اليومية، المليئة بالآداب، والعبادات التي تجعل من الإنسان إنساناً، وهكذا يتم عرض سلسلة الآداب الإسلامية التي تكتنف حياة المسلم، فيرى العالم بأم عينه، وعلى الهواء مباشرة، وعلى الطبيعة، رقي آداب الحديث, آداب النوم, آداب الطعام, آداب التعاون، والتعامل مع الآخرين, آداب الدخول، والخروج وغيرها من الآداب التي لا تتوقف على وقت أو حال دون آخر، وذلك لأن حياة المسلم كلها قيم، وسلوكيات لا مثيل لها في كل الحضارات. أما بالنسبة لمجال التنافس، والتصويت، والترشيح بين هؤلاء الشباب؛ فسيكون في اختيار الشخصية الداعية والقدوة، فكما يتنافس أولئك على الإبداع في ترديد مقطع من أغنية المطرب، أو المطربة الفلانية, يتنافس هؤلاء في إلقاء كلمة، أو مقطع من مقالة، أو محاضرة، أو خطبة لأحد مشاهير العلماء، والخطباء في العالم الإسلامي ليري كل منهم قدراته، وإبداعاته في التأثير على القلوب والنفوس, ومن ثم تأتى مرحلة التصويت والترشيح من قبل الجمهور. فكما أن للشر جمهوره ومحبوه ومشجعوه، فإنّ للخير أيضاً محبوه ومشجعوه, فتبدأ الاتصالات من الجماهير التي ستكون اتصالاتها داعية للفضيلة، والسمو في عالم الإنسانية السامية، لا النزول لدرك الحيوانية الهابطة, وستكون الأرباح هنا موجهة في الدعم، والبناء، لا الهدم والتحطيم. ويكون الشاب الفائز مؤهلاً، ومرشحاً للعمل في أي مركز، أو مؤسسة دعوية، إسلامية، إعلامية، أو غير إعلامية. إنّ هذه الفكرة لو أُحسن تخطيطها، وتنفيذها من قبل جهات إعلامية غيورة، فستحقق أهدافاً مهمّة نحن في أمسّ الحاجة لها في الوقت الراهن، مثل: 1. تصوير الفرق بين الحياة السامية النقية، في ظل القيم، والضوابط الإسلامية، والحياة الهابطة، في ظل الشهوات، والإباحية. 2. تغيير المفاهيم، والتصورات الباطلة، التي ألصقت بحياة المسلم، وبالإسلام كمنهج، وأسلوب حياة. 3. نشر القيم الإسلامية، ومحاربة الفساد، والانحلال الأخلاقي، والإنساني بنفس السلاح، أو الأداة على طريقة: (وداوِها بالتي كانت هي الداء). 4. تشجيع الشباب المسلم، واستثمار طاقاتهم، وإمكانياتهم، ومواهبهم في خدمة الدين، ونشر الفضيلة. 5. ربط، وتوطيد العلاقات بين المسلمين في كافة أرجاء العالم، من خلال قنوات الاتصال، والإعلام، واستثمار أرباحها في نشر الإسلام، ودعم الفضيلة. لكل ما سبق، فإنّ الدعوة مفتوحة لجميع الإخوة المفكرين، والعلماء والتربويين، والإعلاميين الغيورين، لمناقشة وتحليل مضمون هذه الفكرة، وبلورة وصياغة الضوابط اللازمة لتبنّيها، وتنفيذها بطريقة صحيحة، وسليمة, ومن يدري فقد يكون الدواء من عين الداء؟!. والله المستعان وفاء إسماعيل خنكار جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 