 ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين بنت الرسالة الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده أيا ربيبات دين محمد . ليت شعري .. يا بنيات نسل بيعة قدمت لله تحت الشجرة .. أينا من أربحت تجارتها فباعت الروح والله أشترى. أينا خصها الله بفضله وجعلها من غراس دينه ، و حملة لواء مصطفاه .. لتكون كلمة الله هي العليا وكلمة الذين كفروا هي السفلى.. ليت شعري يا ربيبات التوحيد من منا من يكرمها الله فيستخدمها لعوارض نراها مستقبلة بوادينا ومرابعنا.. فالأمة اليوم بتعبير بن باديس رحمة الله عليه، تعيش منعرجا خطيرا، تعيش أتعس أيامها في هوان سياسي رهيب انجر عنه إملاق إقتصادي ماحق، أفرز إنحلالا أخلاقيا غريبا و تخلفا حضاريا مريبا... فمن منا يا عصبة العزم يشخص يتصدى للذي جعل أمة كان قدرها أن تقود العالم ، أن تنحط إلى هذه الدرجة وتصبح أمة مفعول بها بعد ما كانت فاعلة. بنياتي ...قد أبى الله إلا أن يذل من عصاه. وقد أخبرنا مولانا أن لله العزة ولرسوله وللمؤمنين.. فاشددن المأزر على الخطوب .. ولتسعى كل منكن بما من الله عليها من إمكانات للعمل على كل الجبهات ، وأن تسد بالعزائم كل الثغرات .. أنهضن يا حفظكن الله للميدان فالأمة تستصرخكن فلا تأخرن .. لا تأخرن بنياتي.. الوقت أضيق والأحداث في عجلٍ ............ نبني ويهدم والآفات كالديم. البدار بالعمل على رصِّ الصفوف وتضافر الجهود والتحلي بروح التضحية نفسا ومالا ووقتا وجهدا.. والصبر والثبات والتفاؤل الحسن وتجنب اليأس ؛ فإن دولة الظلم آيلة للسقوط وشمسها توشك أن تغرب وفجر الإسلام بدأت تلوح بشائره فالبدار البدار لأخذ الأهبة والاستعداد للاضطلاع بالأمانة الملقاة على عاتق الجميع... ولا ألفيكن خوالف في أذناب الصفوف.. أحبتي.. أيا نسل المحاريب .. وبالرغم من هول العاصفة وجبروت الطغيان وعدم التناسب في القوة فإن ركن الله أشد وأنتن في المنعة طالما أن عظمة الإسلام متجذرة في النفوس وتتحرك آيات القرآن في الوجدان وتعتمل في الذاكرة لديكن .. ومهما بدت الهزيمة الظاهرية في أرض ٍٍٍٍالميدان فإن الإسلام يتأبى على الاستئصال .. رعنا الليالي وما ريعت لنا همم *** وكيف يرتاع من يستشعر الدينا . وكيف يرتاح للبلوى أخو شمم *** وعينه تبصر الأوباش يبغونا أيا بنياتي الحبيبات .. سيظهر الله دينه ويتم نوره... سيظهره رغم الأنوف الكافرة.. وستدخل تباشيره كل بيت كما أخبرنا الذي لا ينطق عن الهوى صلى الله عليه وسلم .. ومهما تكاثفت السحب فإنها لا تستطيع حجب أشعة الهدى وأنوار الإيمان . وسيبقى الإسلام شامخا يتأبىّ على الاستئصال إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها .. ظاهرة به أمة منصورة كتب الرحمن لها الخلود فلا تبيد.. إن النصر هو موعودنا الحق من جبار السماوات والأرض إنْ نحن صبرنا على الحق وصابرنا وأيقنا به تحقيقا لا تعليقا ... وتحركنا لإيجاد الأسباب وبذلنا أقصى المجهود وعملنا ليل نهار كل حسب مستطاعه . إن فار تنورالشهادة لم يذر ... في الأرض تمرداً يتيه بذاته ويدك أعنان الطغاة لينتهي ... عصر الجريمة بانتهاء طغاته. اللهم يا قوي يا عزيز أنزع الوهن من قلوب أبنائنا وإخواننا وأخواتنا .. وأكتب لنا ولأهل هذا المنتدى نساء ورجالا الشهادة في سبيلك مقبلين غير مدبرين . وخذ من دمائنا ما يرضيك عنا ويعلي بنا راية الدين ويبيض وجوهنا يوم يقوم الناس لرب العالمين . اللهم وأعز بهم الملة والسنة وأجعلهم من جندك الموحدين.. برحمتك يا رب العالمين. وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين والله من وراء القصد ،،،، أمكن / بنت الرسالة للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 