 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 0574 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 985 مطلقة وسأتزوج بشاب وأعاني منه السلام عليكم أود أن اطرح مشكلتي عليكم لعلكم تجدون لي حلاً لكن أرجو الاهتمام بالموضوع وسرعة الرد. أنا سيدة تزوجت من رجل يكبرني بثلاث وعشرين عاماً وقد ذقت الأمرّين معه وطلقت منه ثم تعرفت على شاب ذو أخلاق وملتزم أحبني وأحببته كثيراً وارتبطنا بكتب الكتاب وسنتزوج قريباً إن شاء الله لكن المشكلة هي أنه لا يستطيع أن ينسى أبداً أني كنت مرتبطة قبله وهذا يجعله في حالة عصبية شديدة ويثور لأتفه الأسباب ويشتمني ويهينني ويحاول إيذائي بالشتم للانتقام مني لما يحس به من ألم. وأنا أحبه وأحاول أن استوعبه دائماً ولكنني تعبت من الإهانة ومن عصبيته وأريد أن انهي هذه المشكلة وأيضا اشعر بألم فظيع لأجله ولأنني السبب فيما يحس وفي تعبه أرجوكم لو كان لديكم حل لمثل هذه المشكلة أن ترشدوني علما باني أحبه جدا ولا أريد الانفصال عنه وان أعمارنا متقاربة جدا أفيدوني ولكم جزيل الثواب والأجر . 2010-05-20 الاجابة : الأخت الفاضلة.... وعليكم السلام ورحمة الله الحمد لله.. أشبعي غيرته بإظهار تعلقك به، وحبك له وذلك من خلال: 1. أظهري إعجابك به من خلال مدحه في الصفات التي يتميز بها.. مثل/ يعجبني فيك خلقك.. أحب فيك سماحتك وطيب قلبك.. وكم ملكت قلبي بالتزامك وطاعتك لربك.. ونحوها. 2. أسمعيه عبارات حبك له وتعلقك به. 3. أعرضي عن أي إشارة إلى مطلقك السابق. 4. إذا حدث وأن ذكر زوجك فأعرضي عن الكلام وغيّري الموضوع. ويمكنك أن تقولي قد من الله علي بخير منه وأحب إلي منه.. وهكذا . 5. لا تسترسلي في الجدال وعليك بالصمت عندما تدركين أن الكلام لن يجدي نفعاً. 2010-05-20 أجاب عنها : الشيخ الدكتور مازن الفريح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 37 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية زوجي مراهق في الأربعين عدد القراءات : 85 الاجابة زوجي تغيرت أخلاقه عدد القراءات : 29 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته في البداية أود أن أشكركم على وضع بريد إليكتروني لمساعدة الناس في ا عدد القراءات : 51 الاجابة خطبت فتاة.. ولم يوافق والدها بسبب مرض السكر في عائلتي ! عدد القراءات : 63 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [5] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 2 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 