 سألتها : من أنت ِ ؟ فقالت.. صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار سألتها : من أنت ِ ؟ فقالت.. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته حرت في أمرها ! فيمن تكون ؟ فما وجدت لإجلاء حيرتي ، سوى توجيه سؤالي لها مباشرة .. من أنتِ ؟ فأجابتني قائلة : أنا امرأة من بلاد الإسلام ، تحن للخير من كل الوجوه ، تحن لأمتها صغيرا أو كبيرا ، عاصيا أو مطيعا .. فهم عباد الله جميعا .. ليتني أستطيع أن أكفل كل أيتام المسلمين لكفلتهم.. ليتني أستطيع أن أكسو كل عار ٍ مسلم لكسوتهم .. ليتني أستطيع أن أطعم كل جائع لأطعمتهم .. أسقي كل ضامي .. وأسكن كل من لاسكن له .. وأفطر كل صائم .. وأفــرّج عن كل مكروب .. وأفك رهان كل مرهون .. وأقضي دين كل دائن .. وأمسح دمعة الباكي .. و أسلي كل مريض .... ليتني أستطيع أجهز جيوش المسلمين .. وأجاهد في الأقصى بلغم كائن في جسدي .. أود أن الله يرزقني حبه ، وحب من يحبه ، وحب كل عمل يوصلني بحبه .. وأن يكون حبه ، أحب إليّ من الماء البارد في يوم شديد العطش . وكما قالت إمرأة ، وحقـقـت قولها بفعلها : حبيـب لا يعـادلـه حبيـب ××× وليــس لي سـواه نصـيـب غاب عن عـيني وقـلبي ××× ولكن عن فـؤادي لا يغيـب هذه جزئية من مبادئي في الحياة ، أود تحقيقها ، وأسعى جاهده لتحقيقها دون غلو ولا تفريط . عبادة شامله .... في ضحكي وبكائي ، وفي قولي وفعلي ، و في حنوي وقسوتي ، وفي ألمي وفرحي وفي سري وعلانيتي ، وفي جدي وهزلي ، وفي علمي وكتاباتي وأول الحقوق لدخول جنتي من أي باب .. هو في .. بر حبيبي وزوجي .. بحسن تبعلي له ، ثم في بـرّ والديّ ، وإخوتي وأخواتي وأبناءهم وأبنائي ، وبـرّ أهل والديّ . وحسن صحبتي لأخواتي في الله . أسأله سبحانه .. الإعانة في العبادة الشاملة ، وأن أحظى بصفات المسلمات المؤمنات القانتات التائبات العابدات الصائمات....... وماأبرى نفسي من الأخطاء والذنوب .. فإني كثيرة الذنوب ، وكثرذنوبي يا إلهي ، يمحوه قـليل عفـوك . هذه هي أنـا .. أجبتها : أتمنى أن أراك ِ وأسعد بلقائك ..فمعرفتي بمن هي مثلك ، كنـز لا تـغـفـل عنـه ، إلا من باءت بالخسران المبين .. فهل تقبلين صحبتي لك ؟ بشرط أن تذكريني بأن أقول إذا غفلت ، لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ، وتردديها معي فأنا أحب كل من يذكرها أمامي .. أم الخير عجـوز الــدار شبكة أنا المسلم للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 