 موقع المربي قبول طلاب عليهم ملحوظات في الأنشطة الطلابية السؤال رقم 6201 انا مدرس في مدرسة ثانوية لدي نشاط يحضره ما يقارب اربعين طالبا السؤال هل اقبل في هذا النشاط بعض الطلاب الذين عليهم بعض الملاحظات الخلُُقية. ام ان قبولهم سيؤثر على غيرهم خاصة انهم في العادة يملكون قدرا من الوسامة الجواب هذه الأمور محل اجتهاد من الشخص القائم على الدعوة، ويصعب إعطاء قواعد عامة تصلح لجميع الأحوال. ومن المهم أن يسعى الداعية لتحقيق التوازن بين أمرين: الأول: ألا يعرض عن الأشخاص ويترك دعوتهم بحجة الحماية لطلابه، فالغالب أن هؤلاء لايخلون من الأخطاء والانحرافات، ولو أعملنا هذا الأمر بإطلاق لألغينا دعوة كثير من الشباب. ومن تأمل الواقع وجد أن كثيرا من الشباب الصالحين كان لهم ماض سيء ثم هداهم الله تعالى ومنَّ عليهم. الثاني: أن يحرص على الحفاظ على جو المجموعة وإبعادها عن التأثيرات السيئة. وكل أمر من الأمرين يقود إلى اتجاه، والمطلوب السعي للتوازن بينهما قدر الإمكان. ومما يعين على ذلك ما يلي: أولا: الحرص على إيجاد برامج دعوية عامة تستهدف إصلاح الشباب وهدايتهم، فمن يستجيب منهم حينئذ يمكن إلحاقه بالمجموعة. ثانيا: التفريق بين الحالات التي يكون فيها الفساد مستعصيا لدى الشخص ومتأصلا وبين مايكون عارضا. ثالثا: تكوين الحصانة الفردية الداخلية لدى أفراد المجموعة بحيث يصعب تأثرهم بكل من يفد إليهم. رابعا: الحرص على إحياء الروح الدعوية لدى أفراد المجموعة، بحيث يكون لهم تأثير على من يرد عليهم. خامسا: تقوية الشعور بالمسؤولية لدى الأفراد عن المجموعة والحفاظ عليها، وهذا يؤدي إلى أن يبذلوا جهدا في إصلاح مايظهر من هؤلاء أو التعامل معه بالصورة المناسبة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 