 موقع المربي شاب مسرف على نفسه بالمعاصي ومقبل على الزواج السؤال رقم 2083 انا شاب في الثلاثين من العمر ومقبل ان شاء الله علي الزواج وما يقلقني المعاصي التي ارتكبتها ولله الحمد اقلعته عنها. ارجو من فضيلتكم النصح وماهي الاحاديث والاقوال التي يجب علي ترديدها لعل الله سبحانة وتعالي يغفر لي وييسر لي امري. جزاكم الله الف خير وجعله في موازين اعمالكم,,, الجواب الواجب عليك التوبة والإقبال على الله تبارك وتعالى، وإذا صدقت في توبك إلى الله عز وجل قبل الله توبتك، وأكثر من الاستغفار، ومما ورد عنه صلى الله عليه وسلم في ذلك: ما ورد في القرآن الكريم من الأدعية والاستغفار ومن ذلك: دعاء آدم وزوجه (ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر وترحمنا لنكونن من الخاسرين). دعاء نوح عليه السلام (رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مؤمنا وللمؤمنين والمؤمنات). ودعاء إبراهيم (رب اغفر ولوالدي وللمؤمنين يوم يقوم الحساب). ودعاء يونس (لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين). حديث سيد الاستغفار وقد رواه البخاري عن شداد بن أوس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:" سيد الاستغفار أن تقول : اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني و أنا عبدك و أنا على عهدك و وعدك ما استطعت أعوذ بك من شر ما صنعت أبوء لك بنعمتك علي و أبوء لك بذنبي فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت من قالها من النهار موقنا بها فمات من يومه قبل أن يمسي فهو من أهل الجنة و من قالها من الليل و هو موقن بها فمات قبل أن يصبح فهو من أهل الجنة". والدعاء الذي علمه رسول الله صلى الله عليه وسلم صاحبه أبابكر رضي الله عنه" اللهم إني ظلمت نفسي ظلماً كثيراً ولا يغفر الذنوب إلا أنت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم " وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال:إن كنا لنعد لرسول الله صلى الله عليه وسلم في المجلس الواحد مائة مرة " رب اغفر لي وتب عليَّ إنك أنت التواب الرحيم". وعن أبي موسى رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يدعو بهذا الدعاء:"رب اغفر لي خطيئتي وجهلي وإسرافي في أمري كله، وما أنت أعلم به مني، اللهم اغفر لي خطاياي وعمدي وجهلي وهزلي، وكل ذلك عندي. اللهم اغفر لي ما قدمت، وما أخرت، وما أسررت وما أعلنت أنت المقدم، وأنت المؤخر وأنت على كل شيء قدير ". وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول:" اللهم لك أسلمت، وبك آمنت وعليك توكلت وإليك أنبت، وبك خاصمت، وإليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت، أنت المقدم وأنت المؤخر لا إله إلا أنت ". واحرص على أن تدعو في سجودك بما كان يدعو به صلى الله عليه وسلم:"سبحانك ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي". فهذه أمثلة مما ورد من الأدعية التي تقال عند الاستغفار، وليس شرطا أن تقول جميع هذه الأدعية، أو ألا تدعو إلا بها، فاللع يغفر لعبده إذا تاب وأناب، لكن لو حرصت على حفظها أو شيء منها وعلى الإكثار منها فهذا خير عظيم. أسأل الله أن يبارك لك ويبارك عليك، ويجمع بينكما في خير، وأن يرزقك الذرية الصالحة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 