 موقع المربي كثرة الجلسات و السهر في غير البرامج السؤال رقم 4509 هناك عدد من الشباب يكثرون من الجلسات في غير البرامج التربويةوكثرون فيها من الكلام الذي لا فائدة فيه ويسهرون في مثل هذه الجلسات إلى ساعات متأخرة من الليل وفي بعض الأحيان يعطرون مجالسهم بكلمة قصيرة مع أن السهر يفوت لهم المندوبات أحياناً يفوت الفرائض ويتعللون بأن السهر ليس محرم وأنهم لا يفعلون محرماً فما هو توجيهكم نحو ذلك ؟ الجواب أقسم الله عز وجل في كتابه بالوقت في مواضع عدة فأقسم بالعصر والفجر والليل والضحى وقسم الله عز وجل دلالة على عظم ما يقع عليه القسم . وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بأنه لن تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن أربع ذكر منها عن شبابه فيم أبلاه وعن عمره فيم أفناه فنصف الأسئلة الموجهة للعبد يوم القيامة تختص بالوقت واستغلاله . وفي العموم على الشاب في مرحلة شبابه أن يحرص على بناء نفسه من كل الجوانب ففراغه نعمة لا بد عليه أن يشكرها ويؤدي حقها والفرص لبناء النفس وإفادتها كثيرة إما بالدخول في دروس علمية جادة, أو الدخول في أعمال دعوية تفيد الأمة, أو العمل في المجال التربوي, وغيرها كثير من الأعمال التي تحتاج من الإنسان أن يضبط وقته ويحرص على حسن توزيعه ومراعاة الأولويات فيه, ولا يعني ذلك أن لا يعطي الإنسان نفسه حقها من الترويح بين الفينة والأخرى. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 