 موقع المربي المزاح وزيادة المودة السؤال رقم 5353 أعمل مع مجموعة من الطلاب وألاحظ عليهم وجود علاقات صداقة قوية فأحيانا يحصل بينهم مطارحات (مصارعات ) وأحيانا عند جلوسهم يستند بعضهم إلى بعض ويتكئ أحدهم على الآخر ويضع أحدهم رأسه في حجر زميله . ويعمل معي أحد الزملاء وهو ذو شخصية مرحة مقبولة جدا لدى هؤلاء ويتعامل بعضهم معه بنفس المعاملة وهو يعتبر هذا الأمر من زيادة المودة والأخوة والرابطة بين المتربين بعضهم البعض وبينهم وبين المتربي فما توجيهكم ؟ الجواب من الطبيعي أن يكون بين الشباب المتآلفين قوة في العلاقة، وأن يؤدي ذلك إلى المزاح بينهم ولا شك أن المزاح منه ما يخلو من القصد السيئ أو أن يؤول إلى أمر سيئ وهذا هو الغالب. ومنه ما قد يكون فيه قصد سيئ أو يخشى أن يؤول إليه، وعلى المربي الاعتدال في التعامل مع مثل هذه المشكلات والحذر من التفريط و الإفراط. وحين يلحظ أن هذا قد صار ظاهرة عامة فينبه عليه في لقاء عام بصورة لا تضخمه ولا تجعله مجرد توجيه عارض لا يترك أثراً. ومما يعين على التقليل من ذلك والحرص على التربية الجادة والتقليل من الهزل والمزاح وتأصيل معاني الوقار والمروءة والسير على سمت الصالحين. ومما يعين على ذلك أيضا ملء أوقات الفراغ ببرامج جادة ومتميزة ولو كان فيها قدر من المرح. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 