 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 4181 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1203 شاب مازلت لم أكمل دراستي وتعرفت على فتاة... السلام عليكم و رحمة الله وبركاته أرجو المعذرة مما سأقوله ولكن أرجو أن تتسع صدوركم لي سيدي الجليل: أنا شاب ما زلت أكمل دراستي وتعرفت منذ فترة على فتاة وعشت في وهم أن أتزوجها رغم المعوقات الكثيرة أقنعت نفسي بهذا الوهم ومع الوقت أصبحت علاقتنا أقوى وهكذا اقترفت الذنوب الكثيرة والكبيرة وكان الشيطان ونفسي يوسوسان لي بأني سأتزوجها وليس هناك ما يدعو للخجل أو ذنب. وهكذا من المحادثة على الهاتف إلى التحدث عن مواضيع جنسية بحكم دراستي وهكذا امتد الأمر إلى القبلات وحصل الكثير من اللمس. إضافة لرؤيتي لعورة صدرها و لمسها لفترة وأيضا الاستمناء على الهاتف. أعتذر من سماحتكم لشرحي عن دناءة ما حصل ولكن لا أعرف ما أفعل فهل أكون قد ارتكبت الزنا ووجب تطبيق الحد علي وكيف السبيل لتكفير ما فعلت بعدما انتهت العلاقة بيننا بناء على طلبها مما جعلني أصدم بواقع ما فعلت وأنها لن تكون زوجة لي وأنني سأبقى طول عمري عالقاً في هذه الذنوب الكبيرة. وشكراً لسماحتكم والسلام عليكم و رحمة الله وبركاته. 2010-06-16 الاجابة : الأخ الفاضل وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته لقد اقترفت ذنوباً من كبائر الذنوب, وعليك التوبة النصوح وكثرة الاستغفار والمحافظة على الصلوات الخمس، والاستكثار من العمل الصالح من نوافل وصدقات ونحوها مع البحث عن صحبة صالحة تدلك على الخير وتعينك عليه. أسأل الله أن يتجاوز عني وعنك وأن يغفر لنا ولجميع المسلمين. 2010-06-16 أجاب عنها : الشيخ الدكتور مازن الفريح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 27 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة زوجي بخيل في مشاعره عدد القراءات : 99 الاجابة أم زوجتي تطلب طلاق زوجتي ! عدد القراءات : 69 الاجابة هل إذا سمعت الأغاني تأثم والدتي عدد القراءات : 37 الاجابة لا أشعر بالسعادة مع زوجي عدد القراءات : 46 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [6] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 