 موقع المربي النشاط الطلابي وسيلة لكسر رتابة التعليم النشاط الطلابي وسيلة لكسر رتابة التعليم سمية أحمد مع دخول الطفل إلى المدرسة تنتهي تلك الفترة السهلة من حياته الخالية من الهموم والمليئة باللعب والتسلية ، أما الآن فتبرز أمامه مشاكل عدة : فعليه أن يحفظ دروسه وأن ينجح في كل الآمال دون تاخير . ففي المدرسة ينبغي الأصغاء والحفظ والتفكير بأشياء كثيرة بالأضافة إلى الأنشطة المدرسية مثل الموسيقى وحلقات تعلم اللغة الأنجليزية وممارسة بعض الألعاب الرياضية كنشاط من الأنشطة البدنية في المدرسة أو تنمية موهبة أو هواية تسعد الطالب وتدخل السرور إلى قلبه. فقد قالت دراسة سعودية على أن ممارسة الطلاب للأنشطة المدرسية العملية اثناء العام الدراسي بمختلف أنواعها الثقافية والعلمية والأجتماعية والبيئية لها تاثير جوهري في تحسين ثقة الطالب بنفسه ومن ثم رغبته في الوصول إلى التفوق والأمتياز . فالدراسة شملت 120 طالبا منهم 60 طالبا مصريا بمتوسط عمري من 8 – 16 عام و 60 طالبا سعوديا بمتوسط عمري 18 عام ، حيث أن الدراسة توصلت إلى وجود علاقة إرتباطية بين ثقة الطالب في نفسه ورغبته في تحقيق التفوق والأمتياز لدى كل من الطلاب المصريين والسعوديين ويعرف النشاط الطلابي تربويا بأنه مجموعة من البرامج والخبرات التربوية الهادفة التي يمارسها الطالب داخل المدرسة وخارجها وفق خطط محددة تتكامل مع مقررات التحصيل الدراسي في تشكيل المنهج التربوي الذي يساعد على بناء شخصية الطالب المتزنة والمتوازنة في جميع جوانبها الجسمية والعقلية والأجتماعية والوجدانية تحت إشراف متخصص . فيجب عدم إثقال الطفل بالدروس لأن ذلك يثير لديه شعور بالنفور من الدراسة وهذا يمنع تشكل الرغبة والأهتمام عنده بالعلم ويحد من تطور الباعث الرئيسي لرغبته في الدراسة فينبغي تكريس شعور هام آخر لديه مرتبط بنشاطه الذهني الآخذ بالنمو والتشكل ، وهو الشعور بالنجاح ،إن هذا الشعور يولد لدى الطفل في مرحلة مبكرة جدا ً فهو يفرح كثيرا ً عندما ننشئ عليه ويشعر ببالغ الأسي إذا وجهنا إليه اللوم فشعور الفرح يقوي الرغبة في القيام بالأعمال المختلفة بشكل أفضل وأدق والتكدر يطفئ الرغبة والأندفاع أو العكس أو يولد موجه من الطاقات للسعي لتصحيح الأخطاء وتجاوز الهفوات . فالنشاط الطلابي وسيلة أساسية لتحقيق الكثير من أهداف التربية الصحيحة إذا نظم تنظيما ً صحيحا ً تحت إشراف سليم وإدارة واعية لبناء أبدان الطلاب ، ووسيلة لتدريبهم على ممارسة العلاقات الأجتماعية السليمة وإكتساب الخلق القويم ولتنمية الأتجهات الجيدة حتى تتكامل شخصياتهم في جميع جوانبها ومن ثم تتحقق تنمية المهارات المختلفة في كل المجالات الثقافية والأجتماعية والكشفية والرياضية والعلمية والفنية في الأطار الذي تسعى له المدرسة. فالمؤسسات التربوية من خلال ماتقدمه من خبرات وفاعليات يتوجب عليها الأهتمام الشامل بالتلاميذ في كل مايحقق التفاعل بين التعليم الناتج عن المنهج المدرسي وحياه المتعلمين وهذا يتحقق من خلال الأهتمام بالجوانب المعرفيةوالنفسية والأجتماعية والبدنية التي توفر خبرات تتناسب مع مايحتاجه المتعلمين في حياتهم اليومية . دائرة المعارف الأمريكية تعرف النشاط المدرسي بأنه " تلك البرامج التي تنفذ بإشراف المدرسة وتوجيهها، والتي تتناول كل ما يتصل بالحياة المدرسية وأنشطتها المختلفة ذات الإرتباط بالمواد الدراسية أو الجوانب الاجتماعية والبيئية أو الأندية ذات الاهتمامات الخاصة بالنواحي العملية أو العلمية أو الرياضية أو الموسيقية أو المسرحية أو المطبوعات المدرسية إن جميع أوجه النشاطات الطلابية ليست بالشيء الجديد، فهي قديمة قدم المدارس ذاتها، حيث نلاحظ من الناحية التاريخية أن تلك الأنشطة كانت تمارس كجزء أساسي من المناهج التعليمية في المدارس الإغريقية والرومانية. حيث إشتهرت المدارس الإغريقية/اليونانية بالألعاب الرياضية المختلفة وكذلك بأنواع متعددة من الفنون كالموسيقى والخطابة والتمثيل...إلخ. كما أن العرب قبل وبعد الإسلام إهتموا بالعديد من النشاطات والألعاب، حتى أن بعض المفكرين ( كالإمام الغزالي) أكدوا على أهمية إعطاء النشء الفرصة لممارسة العديد من النشاطات بعد الإنتهاء من التعليم. أن من أهداف النشاط الطلابي تعميق المبادئ والقيم الأسلاميةفي نفوس النشئ لينشئوا مواطنين صالحين عقيدة ً وفكرا ً ومنهجا ً وسلوكا ً وتعاملا ً وعملا ً لتحقيق التقدم والرقي بالمجتمع في إطار تربوي سليم فتنمية قدرة الطالب على التفاعل مع المجتمع والبيئة التي يعيش فيها بما يحقق التكيف السليم وذلك من خلال برامج النشاط المختلفة التي تقدم له لتعزيز الجوانب التربويةوالتعليمية التي يمارسها الطالب نظريا في المقررات المدرسية وترجمتها إلى أفعال وسلوك .فعندما يتم تدريب الطالب على كيفية إستثمار الفراغ بما يلبي حاجاته الروحية والأجتماعية والنفسية وينمي خبرته ويثري ثقافته وينشط قدراته الأبداعية مما يدفعه إلى الأعتماد على النفس وتحمل المسؤولية وتنمية القيادة الرائدة والتبعية الواعية وإحترام الآخرين والتعاون البناء ، وذلك يقوم على بناء التوازن بين متطلبات النفس وحاجتها الفكرية والروحية والجسمية والأجتماعية . فالنشاط الطلابي يسعى إلى أن يلغي الكثير من الحواجز التي كانت قائمة في حياة الطلاب داخل المدرسة وخارجها وبالتالي يربط بين المدرسة والمجتمع من خلال العلاقات المتبادلة بينهما من خلال عمليتي التأثير والتأثر حتى يدرك كل فرد حاله وماعليه تجاه المجتمع الذي يعيش فيه يظن الكثيريين أن تحقيق ذلك الهدف يتطلب المعرفة فحسب ونسوا أن التربية تتطلب بالأضافة إلى المعرفة،والطرق المتبعة في توصيل تلك المعارف والمهارات وكذلك إستمرار تحقيق ذلك كله . ونظرا ً لما قد يتبادر إلى ذهن بعض الناس من صور سلبية عن النشاط فإنه يلزم تحسين صورة الأنشطة وهذا هو أحد الأدوار التي تناط بالمشرفين ورائد نشاط المدرسة في المقام الأول . فمنهج النشاط القائم على ميول التلاميذ يركز على نشاط التلاميذ الذاتي ويصدر عن حاجه يشعر بها المتعلم، ولكنه لا يهمل المواد الدراسية ولكن يؤكد على أن يكون تعلمها مرتبطاً بألوان النشاط المختلفه والذي يحقق مبدأ الفروق الفردية بين التلاميذ حيث يحصلها التلاميذ متى إحتاجوا إليها. ومنهج النشاط القائم على المواقف الأجتماعية ظهر كردة فعل للمنهج المتمركز حول التلاميذ، وذلك إنطلاقاً من فكرة أن المدرسة مؤسسة إجتماعية أنشأها المجتمع لصالح المجتمع الذي يحدد بدوره مستقبله من خلال ما تقدمه المدرسة لتلاميذها من خبرات تمكنهم من القيام بمسؤلياتهم للنهوض بالمجتمع، وهذا يتطلب أن يكون المنهج المدرسي ذو صبغة إجتماعية. وفيه يقوم المعلم بإعداد أوجه النشاط المختلفة التي تتصل بالموضوعات المطلوبة وإثارة ميول وإهتمامات التلاميذ لدراسة الموضوع ويتم توزيع النشاطات على التلاميذ والتي تؤدي إلى جمع المعلومات المساعدة على توضيح وتفسير الموضوع ليتم استيعابه. فللأنشطة المدرسية أثر ايجابي على إحترام الذات والرضا عن الحياة والعمل: أشارت نتائج الدراسة التي قام بها قولن ( Gullen,2000 ) إلى أن الطلاب الذين يشاركون في الأنشطة المدرسية يزداد عندهم إحترامهم لذواتهم وثقتهم بأنفسهم. كما أن دراسة إلدن ورفاقه ( Elden, etal.1980 )، التي أجريت على 351 طالباً وطالبة في المرحلة الثانوية، توصلت إلى أن الإشتراك في النشاطات المدرسية يعزز الاتجاه الإيجابي نحو قيمة العمل. للأنشطة المدرسية أثر ايجابي على التحصيل الدراسي: حيث أشارت نتائج الدراسات التي أجراها كل من بوركمان ورفاقه ( Bureckman, etal. 1997 ) وبراوس وودز ( Brighouse and Woods, 2000 ) أشارت النتائج إلى تميز الطلاب المشاركين في الأنشطة المدرسية بالقدرة على تحقيق النجاح والإنجاز الأكاديمي، بالإضافة إلى إيجابيتهم مع زملائهم وأساتذتهم، وتمتعهم بروح القيادة والتفاعل الاجتماعي السوي والمثابرة والجدية، كما أنهم يميلون إلى الإبداع والمشاركة الفعَّالة ولديهم الاستعداد لخوض تجارب جديدة بثقة. وفي دراسات إدوارد ( Edward, 1994 )، و سيلكر وكويرك ( Silliker and Quirk, 1997 ) أشارت النتائج إلى أن التلاميذ الذين يقضون أوقات فراغهم في أنشطة حرة موجهه كانوا، مقارنة بالآخرين، متفوقين دراسيا ً وهم من الأوائل في مدارسهم. كما ان للأنشطة المدرسية أثر على المشاركة في الأعمال التطوعية لدى الجمعيات الأهلية: أشارت نتائج دراسة أندروز ( Andrews, 2001 ) إلى أن المشاركة في الأنشطة المدرسية ساعدت الطلاب وبشكل فعَّال على المشاركة في الجمعيات الأهلية والتعاون معهم في مجالات عديدة. كذلك أشارت نتائج دراسة هانكس ورفاقه ( Hanks, etal 1978 )، والتي كانت عبارة عن دراسة طولية تتبعية لعدد 1887 من طلبة الثانوية العامة والذين وصلوا إلى سن الثلاثين (30) في عام 1970 ، إلى أن المشاركة في الأنشطة اللاصفية في المرحلة الثانوية لها تأثير مباشر على المشاركة في الجمعيات الأهلية في الكبر بالإضافة إلى التأثيرات الأخرى غير المباشرة كالتحصيل الدراسي. للأنشطة المدرسية أثر ايجابي على تحقيق العديد من الفوائد التي أثبتتها الدراسات والبحوث العلمية في العالمين العربي والغربي، ومن الأمثلة على تلك الفوائد إعادة تكيف التلاميذ المتسربين الذين تركوا الدراسة، وكذلك المساعدة في علاج بعض جوانب القصور المتعلقة بأفراد الفئات الخاصة ( المعاقين ) من خلال الأنشطة التدريبية الموجهه، بالإضافة إلى أثر تلك الأنشطة في تعديل الكثير من الجوانب السلوكية لدى التلاميذ. ولكن يجب ملاحظة أن تحقيق تلك الفوائد يعتمد وبشكل كبير على نوعية الأنشطة المدرسية التي يتم تقديمها وعلى جودة التخطيط لها وتنفيذها. فالأنشطة المدرسية تحقق الأهداف التربوية داخل المدرسة ( كالشعور بالإنتماء للجماعة، إظهار روح التنافس المنظم والشريف بين الجماعات، والإهتمام بتحقيق نتائج ايجابية، وتحقيق الإستقرار النفسي، و ....الخ ) والأهداف التربوية خارج المدرسة ( كالتطبيق الفعلي للمعلومات والخبرات المستفادة من النشاط، والإستفادة من إيجابيات المشاركة في النشاطات المدرسية حسب نوعيتها مثل: تطبيق روح المواطنه الصالحة وخدمة المجتمع والقدرة على الخطابة والمواجهة من خلال النشاطات المسرحية والمعسكرات والرحلات ....الخ ). فلا ننسى ان للأنشطة المدرسية دور رئيس في حل مشكلات التلاميذ النفسية والاجتماعية والتربوية: فمن خلال النشاط من الممكن تشخيص المشاكل التي يعاني منها التلاميذ وبناءا ً على ذلك يتم تحديد وسائل العلاج والتي من الممكن أن تشمل بعض برامج النشاط المدرسي الموجه. فمثلاً هناك بعض التلاميذ ممن يعانون من الخجل والإنطواء والعزلة ...الخ، بينما هناك تلاميذ يعانون من طاقة زائدة تؤدي إلى كثرة الحركة، وغير ذلك الكثير من المشكلات. ولكن لكل حالة يجب إختيار النشاط المدرسي الملائم الذي يساعد كل تلميذ على التخلص مما يعانيه ويلبي حاجاته النفسية والاجتماعية والتربوية. للأنشطة المدرسية دور رئيس في إكتشاف مواهب وقدرات التلاميذ المتميزة وتنميتها: فالنشاط المدرسي يوفر المناخ المناسب لإكتشاف المواهب والقدرات وتنميتها من خلال إتاحة الفرصة للبروز والإبداع ومن ثم الرعاية وتهيئة البيئة المناسبة لهؤلاء التلاميذ من خلال النشاط المدرسي الذي يلبي احتياجاتهم وينمي قدراتهم ومواهبهم. سمية أحمد جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 