 موقع المربي الصغير يحب أن يبدو كبيرًا في فترة من فترات الطفولة يميل الأطفال إلى محاكاة الكبار وتقليد تصرفاتهم، لاسيما من يعتزّون بشخصيته ويُكبرونه كالوالدين والأجداد، وكأن الطفل يعبر عن نوع من الشعور بتفوّق هؤلاء الكبار عليه، فهو يشعر حال محاكاتهم بأنه شخصية مرموقة محترمة، تتمتع بما يتمتعون به من امتيازات. فالابن يلبس (شماغ) أبيه، وترتدي البنت عباءة أمها ويجوبان المنزل ذهابًا وإيابًا، وربما ركبا السيارة التي هي بعض أثاث المنزل لا أكثر، وذهبا بعيدا بخيالهما لا يدركون من عالم الكبار إلا التلويح بالأيدي أثناء الحديث، وتغيير نبرة الصوت وما أشبه في تصرفات طفولية تضحك من يرقبهما بصمت. إن هذا النوع من التصرفات في عالم الأطفال يعد سلوكًا طبيعيًا في نمو صحي. ويكبر الصغار شيئًا فشيئًا وتخف مع ذلك وتيرة هذا التقليد المكشوف، وتزداد معالم شخصياتهم وضوحًا وتميزاً، وإن كان أثر الكبار في رسمها لا ينكر، حتى يصلوا للنضج الكامل وينخرطوا فعلاً في عالم الكبار، الذي طالما رمقوه بأبصارهم، وتمنوا بلوغه، وحلموا بامتيازاته، واليوم صاروا ممن يتطلع إليهم الصغار ويقلدونهم. إنه لا يعيب عاقل على عالم الطفولة هذه الظاهرة الطبيعية، لكن الذي يُعاب ويثير العجب أن يبقى البعض حبيسي هذه المرحلة الطفولية فلا يتجاوزونها؛ تكبر أجسامهم لكن أنفسهم تبقى صغيرة صغيرة، تتشبع بما يوهمها أنها من عالم الكبار، وليست منهم في شيء، بل ربما تعاظمت على بعضهم نفسه حتى أساء الأدب مع الكبار، ومن يدري: ربما ظن أنه أكبر منهم!. وهؤلاء ترى الواحد منهم ينتفخ بحفنة من مال، بينما يتواضع كبارٌ من أصحاب الثروات الطائلة، ويتغطرس بمسمى وظيفة بينما يتواضع كبارٌ هم فوقه بمراحل، ويزاحم في عويص المسائل، ويقضي في المهمات التي يتورّع عنها الكبار، وربما بلغ به العجب أن يحجر عليهم ما يبيح لنفسه الصغيرة. ذاك شأن الكبار الواثقون من أنفسهم لا تستنزلهم التوافه. وسيظل هكذا شأن الصغار: يقفون متطاولين، ويمدون أعناقهم، يعتقدون أنهم صاروا كبارًا، والناس تضحك منهم في صمت. أم عاصم- دار الإيمان النسائية جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 