 موقع المربي تعزيز قيمة المعلم أم كثرة اللوم؟ السؤال رقم 12000 كثرة اللوم على المعلم والتركيز على السلبيات في البرامج التربوية الا يفقد قيمة المعلم وبالتالي يفتقد الطالب القدوة العملية فلماذا لانعزز رسالة التعلم وأنها أرقي مهنة يكفي أنها رسالة الأنبياء صلوات الله عليهم. الجواب لا شك أن ما تفضلتِ بذكره صحيح، فالمعلمون والمعلمات تلهب ظهورهم بسياط اللوم والتقريع والتأنيب، ومما أراه في ذلك مايلي: 1- إبراز الجوانب الإيجابية في مهنة التعليم وفضائل هذا العمل والآثار الناتجة عنه. 2- إبراز الآثار الحسنة والصورة المشرقة لجهد المعلمين والمعلمات، وآثارهم في الواقع الإصلاحي اليوم. 3- التركيز على إعطاء المعلمين حلولا واقعية وعملية للمشكلات التي تواجههم. 4- تقديم برامج وأفكار دعوية عملية للمعلمين والمعلمات تسهل لهم طريق التأثير. 5- تنظيم البرامج والدورات التربوية التي تعين المعلمين والمعلمات على أداء دورهم الدعوي والتربوي الإصلاحي. 6- التقليل من تحميل المعلمين والمعلمات المسؤولية عن كل مايقع فيه الطلاب والطالبات، فهم ليسوا إلا عاملا واحدا من العوامل التي تؤثر على شخصيات الطلاب. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 