 موقع المربي علم البرمجة اللغوية العصبية السؤال رقم 12099 ما رأيكم في علم البرمجةالغوية العصبية.علما بأن أكثر المنتسبين للعلم هم من أهل الخير والصلاح .وما صحة أنك تملك دبوم في البرمجة ...أفيدونا مشكورين الجواب البرمجة العصبية اللغوية اتجاه جديد وانتشر اتشارا ذريعا، وقد تلقيت فيها دبلوما، وقرأت بعض ما قيل فيه مدحا وقدحا، ورأيي الشخصي في ضوء ما عرفته عنه يتمثل في الآتي: 1- وجود بعض المخالفات والثغرات الشرعية، ومنها التهوين من شأن القضاء والقدر وإشعار الشخص أنه يستطيع أن تحقيق ما يريد من خلال الإيحاء لعقله الباطن. 2- أنها لا تقوم على أساس علمي، بل لاتوجد أي جامعة أو جهة أكاديمية تعترف بها، والاتحادات التي ينتسبون إليها ليست علمية ولا معتبرة في الإطار العلمي، ولهذا يعرض عنها كثير من المتخصصين في علم النفس والطب النفسي. 3- فيها مغالطات ومبالغات وتهويل، وفيها استهانة بالعلم المعاصر، فالمشكلات والأزمات النفسية يدعي أصحاب البرمجة أنهم يحلونها في دقائق وهي تتطلب من الطبيب المتخصص أشهراً. 4- فيها استخفاف بالعقل البشري، وإفراط في التعامل مع العقل الباطن، فالفقير يمكن أن يصبح غنيا بمجرد إقناع نفسه بذلك، وترداد كلمة أنا غني أنا غني فيصبح كذلك. 5- الإعداد لها لا يحتاج إلا لقريب من الشهر، وهناك عدد ممن نعرف عنهم القصور في تحصليهم العلمي، والمشكلات النفسية والتجارب الفاشلة اتجهوا لهذا المجال فصاروا مدربين، ولا اعتراض على تشجيعهم على تجاوز هذه الأزمات وهذا الواقع، لكن ذلك يوحي بهشاشة هذا العلم. 6- تبني بعض المنظمات المشبوهة لهذا العلم كمنظمة (النيو إيج). 7- ارتباطها بممارسات أخرى كبرامج الطاقة، والريكي، واليوغا وغيرها مما كثير منها في أصله عقائد وثنية. وهناك بعض الأمور الإيجابية المفيدة فيها، لكن المشكلة غلو أصحابها فيها، والتعامل معها ككيان واحد، وبرنامج يرتبط بعضه ببعض وليس كتابا يقرأه الإنسان فيختار ما يفيده منه. لذا فلا أنصح بتعلم هذا البرنامج إلا إذا تحقق مدرب لديه خلفية شرعية، واتزان عقلي ومنطقي، وليس من المغالين في هذا العلم وهؤلاء قلة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 