 موقع المربي الاضطرابات النفسية لدى الأطفال إن بعض الأطفال لديهم الرغبة في إزعاج الآخرين وتعذيب وإذلال الوالدين أو من يقومون علي رعايتهم ، بعدم طاعتهم أو الإذعان لوصاياهم والكذب عليهم والمماطلة في تنفيذ أوامرهم والعناد والكذب والسرقة والغش والمعاكسة في المعاملة ، وقد يصل الأمر من السوء بالطفل إلي العمل للإيقاع بالوالدين وتخريب علاقتهما بإفشاء أسرارهما والتنديد بهما من منطلق الرغبة الكامنة داخله للتشفي بهما كرد فعل لما يراه من سوء في المعاملة أو يتلقاه من تعسف في المعاملة ، وقد يكون الطفل وسلوكه واضحين له علي مستوي الإدراك والوعي .. إن كثيرا من الأطفال المشكلين أو المضطربين نفسيا ً يجدون متعة وراحة عند رؤيتهم لدموع المربية وربما دموع الأم الغاضبة ، أو جزع الأب وثورته ، ولا ريب أن وضعا كهذا يزيد الأمر سوءا و صعوبة وغالبا ما يؤدي إلي تفاقم الأمر ويخرب العلاقات بين الطفل ووالديه .. ومن هذه المتغيرات والأجواء الشاذة ينحدر معظم الأطفال المشكلين والأطفال المضطربين نفسيا ً إلا أنهم في الغالب لديهم قصور في التعبير الواضح عن ألآمهم أو الوصف المفيد لما ينتابهم من مشاعر وأحاسيس وانفعالات ، إن إخفاق الطفل في التعبير عما يمور بنفسه وعقله يجعل مهمة التعرف علي مشاكله واحتضانه وإعادة تقويمه وإصلاح ما خرب من نفسيته مشكلة صعبة تحتاج إلي خلفية ثقافيه وعقلية واسعة ..إن تحديد مشكلات الإنسان النفسية وتشخيص الأمراض يعتمد بالدرجة الأولي علي مايقرره ويفضي به إلي الطبيب النفسي أو الأخصائي النفسي .. .. .. كما أن أساليب التغلب علي المشكلة أو الاضطراب تشترط إدراك المريض وتعاونه ورغبته في العلاج وتحرير نفسه مما أصابها .. .. إن هذه المتطلبات غالبا ً ما يفتقر إليها واقع التعامل مع الأطفال إذ يتعذر علي الطفل وصف حالته كما يجب أو انفعالاته التي تدور داخل نفسه لما يعوزه من قدرة علي الفهم والإدراك والتحدث .. .. فحالة الخوف أو الاكتئاب قد يعلن عنها بشكل غامض ، غير مألوف ، أو متوقع كالصمت أو الابتعاد عن رفاق اللعب أو الإفراط في النوم أو الامتناع عن النوم أو البكاء بلا سبب أو مبرر والانعزال لفترات طويلة بدون سبب مفهوم .. .. إن هذه المؤشرات لها أهمية كبيرة للأخصائي أو الطبيب النفسي ، لأنه غالبا ما يعتمد علي أسلوب الاستنتاج والاستقراء ، ولا شك أن الأب و الأم قد يسهمان في هذا الشأن ، وينبغي عدم إهمال ما يفضي به الوالدان والمربية و المعلم من ملاحظات وتصورات والاضطرابات النفسية لدي الأطفال يمكن تقسيمها إلي : · الاضطرابات العصبية ..مثل القلق .. الاكتئاب .. · اضطرابات ذهانية كالفصام الطفلي · اضطرابات سلوكية كالسرقه والعنف والتخريب والغش · اضطرابات العادات كإضطرابات النوم والطعام . · اضطرابات نفسجسمانية ..كالصداع ذا الأصل النفسي .. · اضطرابات القدرة علي التعلم ..كالبطء في التعلم · اضطرابات نمو الشخصية ..كالشخصية السيكوباتية · التخلف العقلي لدي الأطفال هذه الأعراض جميعا ً يلزم للوالدين والأطباء أن ينتبهوا لها في بدايتها خوفا ً من تضاعف آثارها ولسرعة ملاحقة الآثار السيئة لها .. د. زكريا الشربيني جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 