 موقع المربي تعرفت على شاب في الإنترنت وتقدم لي آخر السؤال رقم 14902 أنا فتاة مطلقة منذ فترة تعرفت منذ 7 أشهر إلى شاب عن طريق الأنترنت، حسب ما أعرفه عنه خلال هذه المدة أنه انسان محترم ذو خلق ومتدين يعيش في بلد أوربية أحس أنني أحبه وهو أيضا لكنه لا يستطيع التقدم لخطبتي حاليا نظرا لظروفه، . حدث مؤخرا أن تقدم لخطبتي شاب على مستوى من الأخلاق والدين لا نسأل عنه أحدا إلا قال فيه خيرا، انصحني شيخنا الفاضل ماذا يتوجب علي فعله. جزاكم الله خيرا الجواب لا تعلقي نفسك بهذا الشاب البعيد، واعلمي أن التعارف عن طريق الإنترنت لا يعطي الصورة الكافية عن الطرف الآخر، بل هو يقود فيالغالب إلى استنتاجات غير صحيحة. وإذا كان الشاب المتقدم لك أخيرا مناسب، ومتحققه في الشروط المقبولة فاقبلي به. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 