 موقع المربي قطر ... 8 علاوات للمعلمين والإداريين القطريين بالمستقلة أكد مصدر مطلع ل الراية الانتهاء من إعداد لائحة شؤون الموظفين بالمدارس المستقلة لإصدارها بمجرد الانتهاء من الإجراءات التشريعية لإقرارها وكشف المصدر عن أن اللائحة تتضمن للمرة الأولى اقتراح 8 علاوات للقطريين بالمدارس المستقلة بينها ثلاث علاوات مرتبطة بالرخص المهنية التي سوف يحصل عليها المعلمون من هيئة التقييم بالمجلس الأعلى للتعليم وعلاوات مهنية خاصة بالتطوير الوظيفي. وقال إن معلمي التخصصات النادرة مثل الرياضيات والعلوم واللغة الانجليزية سيكون لهم نصيب وافر من العلاوات في اللائحة الجديدة ضمن إطار حرص المجلس الاعلى للتعليم على تقطير وظائف التعليم وجذب المواطنين والمواطنات لدراسة هذه التخصصات. وأشار إلى أن المعلمين سوف يحصلون في اللائحة على علاوتي بدل تكنولوجيا وبدل تدريس وتطوير مهارات مشيرا إلى تخصيص علاوتين للاداريين بالمدارس المستقلة. وقال إن جدول الرواتب المقترح يتضمن 13 درجة وظيفية لتعيين القطريين عليها أغلبها مماثل لجدول الرواتب بقانون إدارة الموارد البشرية مشيرا إلى أن التغيير سيكون طفيفا وفي بعض الدرجات الأخيرة من الجدول. وكانت مصادر قد أكدت لالراية أن لجنة خاصة من عدد من مسؤولي المجلس الأعلى للتعليم وهيئة التعليم وجهات حكومية قد استأنفت اجتماعاتها لإجراء تعديلات جوهرية على اللائحة الحالية والتي تنظم صرف رواتب الموظفين والمدرسين القطريين بالمدارس المستقلة وأكدت هيئة التعليم أن أكثر من 7000 معلم وإداري يعملون حاليا بالمدارس المستقلة. التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 