 موقع المربي هل نحرص على الكَم أم على الكيف في التربية؟ السؤال رقم 10453 ونحن نعيش هذه المتغيرات الجديدة والتي يعيشها معظم الشباب ويخالطونها يوميا، ما هو دورنا نحن المربين ومن لهم اهتمامات في التربية؟ أنهتم بعنصر الشخص ومدى التزامه ( الكيف ) أم نحاول توسيع الدائرة وجمع الكثير ( الكم ) وقصدي هنا أي التربية وليست الدعوة أي ما نحاول كسبة في المحاضن التربوية من الشباب الكم أم الكيف. ولقد سمعت أن فضيلتكم يفضل تكثير السواد على الكيف. الجواب لا أعتقد أن هناك خيارا واحدا بل نحن بحاجة إلى العمل على مسارين. بحاجة إلى الاعتناء بالكيف والتربية الناضجة الجادة، وكلما زادت الفتن والعقبات عظمت الحاجة للتربية الجادة. كما نحتاج إلى التوسع واستيعاب دائرة أكبر في المجتمع. والتعارض إنما يحصل في النشاط الواحد والبرنامج الواحد، أما حين يكون لدينا عدة مجالات للعمل، وعدة برامج، وتتنوع الأنشطة فإنه لن يوجد مثل هذا التعارض. وتركيز داعية أو مرب على مجال الكم، وتركيز آخر على مجال الكيف لا يعد مشكلة مالم يضيق واسعا على الآخرين، وما لم ير أن هذا المجال الذي يسلكه ينبغي أن يسلكه الجميع. أما ماسمعتم عني فلعله فهم من الآخرين عني، وإلا فما أراه هو الأخذ بالأمرين جميعا. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 