 موقع المربي اللين والشدة في التعامل مع الابناء فوق العشرين السؤال رقم 11323 ماهو الضابط بين اللين والشدة في التعامل مع الابناء فوق العشرين؟ الجواب الضابط في اللين والشدة هو النتجية المتوقعة من أثر هذا اللون من المعاملة أو ذاك. ومن المهم أن نعلم أن الأصل هو الرفق واللين؛ فهو أدعى للاقتناع والمحبة والتواصل الإيجابي بين المربي وبين أولاده. كما أن النبي صلى الله عليه وسلم قد ثبت عنه قوله :" إِنَّ اللَّهَ رَفِيقٌ يُحِبُّ الرِّفْقَ وَيُعْطِي عَلَى الرِّفْقِ مَا لا يُعْطِي عَلَى الْعُنْفِ وَمَا لا يُعْطِي عَلَى مَا سِوَاهُ" متفق عليه من حديث عائشة رضي الله عنها. وكلما تقدم السن بالأولاد صاروا أدعى للتركيز على الحوار والإقناع، وقل تأثير الشدة في تعديل سلوكهم ومواقفهم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 