 موقع المربي شاب يمارس العادة السرية ويخشى من النفاق السؤال رقم 113 أنا إنسان أعاني من العادة السرية أيما معاناة ويعدونني الناس من الصالحين وأخشى والله أن أكون من المنافقين وياشيخ أنا حاولت بشتى الطرق أن أهجر هذة العادة فلم أستطع أجبني ياشيخ إجابة تشفي غليلي وحرقتي وجزاك الله خير؟ الجواب المؤمن في هذه الدنيا في جهاد مع الشيطان والنفس الأمارة بالسوء، وحين يقع المسلم في معصية من المعاصي –كهذه المعصية – فعليه الآتي: 1- أن يجتهد قدر الإمكان في تركها والتخلص منها، وليعلم أن الله تبارك وتعالى لم يأمر عباده إلا بما يستطيعون فعله، ولم ينههم إلا عما يستطيعون تركه. 2 – ينبغي عليه أن يجتهد في التخلص من أسباب الوقوع في المعصية وطرقها. 3 – حين لايستطيع تركها بالكلية فعليه أن يتوب من فعلها، وحين تتكرر منه فعليه أن يكرر التوبة، وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه أن رجلاً أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال:" يا رسول الله:أحدنا يذنب، قال :" يكتب عليه " قال ثم يستغفر منه ويتوب. قال:" يغفر له ويتاب عليه " قال:فيعود فيذنب. قال " يكتب عليه "، قال:ثم يستغفر منه ويتوب قال :" يغفر له ويتاب عليه". قال فيعود فيذنب. قال:"يكتب عليه ولا يمل الله حتى تملوا ". وقال سعيد بن المسيب في قوله {فإنه كان للأوابين غفورا} قال:هو الذي يذنب ثم يتوب ثم يذنب ثم يتوب ثم يذنب ثم يتوب. 4 – ينبغي أن يحذر من طريقين للشيطان في هذه الحالة على العبد: الطريق الأولى: أن ييئسه من رحمة الله ويشعره بأنه رجل فاجر وغير جاد، مما قد يقوده بعد ذلك للانحراف –وكثير من الشباب كان انحرافهم بسبب ذلك- والطريق الثانية للشيطان: أن يسهل عليه المعصية ويهونها عليه. 5 – ينبغي أن يحذر من القعود عن الدعوة إلى الله ونشر الخير، بل إن اجتهاده في ذلك يعينه بإذن الله على تجاوز هذه المعصية، وقد يكون سببا في توفيق الله له وإعانته. 6 – ينبغي أن يكثر من الطاعات والقربات لله عز وجل، فقد قال تعالى (إن الحسنات يذهبن السيئات) وقال صلى الله عليه وسلم :"واتبع السيئة السحنة تمحها". وأقترح عليك قراءة كتاب سبيل النجاة من شؤم المعصية، وهو موجود في هذا الموقع. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 