 موقع المربي ملتقى عالمى لتطوير تعليم اللغة العربية تعقد المنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة "إيسيسكو"، وجمعية الدعوة الإسلامية العالمية ومؤسسة غرناطة للنشر والخدمات التربوية، بالتنسيق مع الرابطة الإسلامية فى النرويج، ملتقى تكوينياً شبه إقليمى لتطوير طرق تعليم اللغة العربية للناطقين بغيرها فى الدول الاسكندنافية. وتستضيف الملتقى الرابطة الإسلامية فى النرويج، فى مدينة أوسلو خلال الفترة من 7 إلى 10 مايو الجارى. ويعقد هذا الملتقى فى إطار البرنامجين الخاصين بالتعاون مع جمعية الدعوة الإسلامية العالمية ومؤسسة غرناطة للنشر والخدمات التربوية، بهدف تطوير طرق تعليم اللغة العربية للناطقين بغيرها فى الدول الأوروبية، والتعريف بالإصدارات المدرسية الحديثة والمناسبة لتعليم العربية فى البيئات الثقافية الغربية، وتبادل التجارب بين مؤسسات التعليم العربى الإسلامى فى عدد من الدول الأوروبية. ويشارك فى أعمال الملتقى ستة وثلاثون مدرّساً ومسئولاً تربوياً من مؤسّسات تعليمية وتربوية من النرويج والدنمارك والسويد وفنلندا، يجتمعون على مدى أربعة أيام، لتبادل الخبرات والتجارب الناجحة، وتعميق النقاش حول الإشكاليات والصعاب التى تواجه مدرّسى اللغة العربية فى الدول الاسكندنافية وتقديم تصوّرات لمعالجتها. كما سيتلقى المشاركون فى الملتقى تدريباً على إعداد الدروس وعرضها وعلى أساليب استثمار المواد والوسائل التعليمية، وهو ما سيتيح لهم فرصة التقويم التربوى لأدائهم التعليمى ولبرامج تعليم العربية فى مؤسسات التعليم العربى الإسلامى فى هذه الدول. الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 