 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 2084 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1153 احتلم كثيراً فما هو الحل ؟! السلام عليكم ورحمت الله وبركاتوا وبتمنا أني الاقي حل لمشكلتي وهي أني شاب بسن 25 وعازب و مشكلتي هي كل ثلاث أو أربع أيام بصحة من النوم وألاقي حالي جنب فما هو الحل لهذا المشكلة وشكرآ 2010-06-09 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته .. وأسأل الله العظيم أن يصرف عنك كيد الشيطان وشركه ويكتبنا من التوابين المتطهرين .. أخي .. خلق الله الإنسان في أحسن تقويم ، وركّب فيه الشهوة والغريزة الجنسيّة . ووجود الشهوة في الانسان هو جانب من جوانب الكمال البشري ، وفائدة هذه الشهوة أن فيها متعة للإنسان وفي نفس الوقت يتحقق بها التناسل والألفة بين الزوجين . ولذلك لمّا خلق الله الشهوة في الانسان - ذكراً وأنثى - أمره بأن يصرف هذه الشهوة في طريقها الصحيح إمّأ بالزواج أو بملك اليمين . ولذلك امتدح الله تعالى المؤمنين الذين يحفظون شهواتهم عما حرم الله في قوله - في وصف المؤمنين والذين هم لفروجهم حافظون إلاّ على أزواجهم أو ما كلكت أيمانهم فإنهم غير ملومين . أمّأ ما يحصل للإنسان في حال النوم من الاحتلام فهو امر طبيعي جداً وهو غير مؤاخذ به لأن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر أن القلم مرفوع عن النائم حتى يستيقظ . فمن رأى في منامه أنه يجامع امرأة أو يمارس شيئا مثيراً واستيقظ ورأى الماء ( المني ) أو اثره على ملابسه فيجب عليه الغُسل . أمّا إن رأى في منامه جماعاً أو شيئا من ذلك ثم استيقظ ولم يرى ( الماء ) ولا أثره على ملابسه فلا يلزمه الغسل . المقصود أن ( الاحتلام ) ليس مشكلة كما تتصوّره أو صوّرته في سؤالك .. بل هو أمر طبيعي . أنصحك أخي : 1 - أن تنام على طهارة ، وان تتوضّأ قبل أن تنام . ولقد كان من هديه صلى الله عليه وسلم أنه يتوضّأ قبل أن ينام ، وجاء في بعض الآثار : طهروا هذه الأجساد طهركم الله فإنه ليس من عبد يبيت طاهرا إلا بات معه في شعاره ملك ولا ينقلب ساعة من الليل إلا قال اللهم اغفر لعبدك فإنه بات طاهرا . 2 - أن تنفض فراشك ثلاث مرات قبل أن تنام عليه . فقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا أوى أحدكم إلى فراشه فلينفض فراشه بداخل إزاره فإنه لا يدري ماخلفه عليه 3 - اقرأ أذكار النوم ( آية الكرسي ، المعوذات ، باسمك ربي وضعت جنبي .. ) ونم على جنبك الأيمن . احرص على أن لا تنام ( بطناً ) بمعنى شابع البطن .. احرص على أن تنام وانت خفيف الأكل . ثم إن حصل واحتلمت .. فإذا استيقظت فاغتسل . والله يرعاك . 2010-06-09 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 25 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية هاى أنا اسمي حسام وأنا شاب كثير من البنات معجبات بيا وهنا ينتظرن منى أيا عمل جريء منى مثل أنا كلمهن عدد القراءات : 47 الاجابة رد الإساءة بالعفو عدد القراءات : 36 الاجابة زوجتي مثالية ولكنها عصبية عدد القراءات : 25 الاجابة ابني المراهق يختلس فتح مواقع جنسيّة ! عدد القراءات : 18 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 