 طباعة زوجتي لقد طفح الكيل زوجتي لقد طفح الكيل دعوني _ايها الصحب _ أجتر همومي وانثر آهات قلبي وأبث حسرات فؤادي على أوراقي المبعثرة لعل في ذلك تنفيساً لحزني ، وتخفيفاً لكربي .. لا تقولوا إني أبالغ !! فما سأكتبه جزءً من كل ..وقطرة من بحر أو بالاحرى جمرة من نا ر تلظى اسمها في حياتي زوجة وكفى !! اليكم معاناتي عبر تلك الصور وأسألكم الدعاء ... الزوج الأعزب هل يمكن ان يجتمع النقيضان او يلتقي الضدان ..؟؟ أنا متزوج ولكني أعزب !! إي والله هذه هي عين الحقيقة ورأسها التي أعيشها واتجرع علقمها مع (زوجتي) ..أنام فتستيقظ واستيقظ فأجدها نائمة !! فاذا ما جمعتنا الاقدار فرّق بيننا الصغار فاذاما صفت الامور أفسدتها زوجتي بطلباتها، وكدرتها برغباتها، وما بين الشجار والخصام تفوت (الفرصة )...فانكفأ على نفسي ألوم حظي وامضغ حسرتي .. زوجتي .. اصبحت اذا رأيت امرأة اصابتني رعشة حتى يصبح ايماني كريشة في يوم عاصف ..فهلا رحمتِ ضعفي ولبيتي حاجتي فانا لم اتزوج الا ليهدأ بك قلبي واحفظ ديني .. بيتي سلّة مهملات آسف لم أعد أطيق المجاملة كما كنت من قبل ، فإهمالكِ جعل بيتي سلّة مهملات ..الاشياء مبعثرة، والاواني مكسرة ،ولعب الاولاد في كل مكان منشرة ،اذا جلست اصاب ثوبي بقايا العلوك والشوكلاته واذا مشيت كدت اسقط بوسادة!! ارجع من عملي فاذا الفراش كما هو من الصباح ، وأما رائحة الغرفة فالمستودع أطيب منها .فاذا نظرت الى ملابس الاولاد وجدت فيها من كل مأكول ومشروب بصمة ظاهرة حتى اصبحت ثيابهم رثة تشمئز منها النفس ..فاذا وضع الغداء _بعد صياح _ حمدت الله واسترجعت وفي احيان كثيرة اتظاهر بالشبع .. زوجتي لماذا هذا الاهمال ولٍمَ تصرين على االفوضى ؟؟ اصارحك لقد بدأ حبي يتلاشى !! جميع الحقوق محفوظة 2010 http://www.naseh.net/ 