 موقع المربي التعارض بين الدعوة والارتقاء بالذات السؤال رقم 818 أنا موقن بأن التربية على منهج أهل السنة هي -إن شاء الله- هي طريق التمكين وقد قرأت كثيراً من مقالاتكم بمجلة البيان الغراء ، ولكنني أنفق وقتاً كبيراً في اتصالاتي بالمدعوين ومقابلتي معهم بالجامعة مثلاً ، ثم أنا بعد ذلك كله أجد نفسي خاوياً من الداخل ، وبي من أمراض القلب ما الله به عليم فماذا أفعل مع أني أحب أن يعود الناس إلى ربهم هل اتركهم ؟ وأهتم بتزكية نفسي أولاً . الجواب الاهتمام بتزكية النفس والحرص على تطوير الذات والارتقاء بها والحرص على طلب العلم الشرعي وغير ذلك ، مهم في هذه المرحلة ، ولكن مع ذلك كله لا تعارض بين الاهتمام بهذه الأمور والحرص على الدعوة إلى الله عز وجل ، فإن فيها الأجر العظيم ، وهي أحد الأسباب المعينة على الثبات وهي زكاة لاستقامتك . لكن لا بد من الموازنة بين الأمرين والالتفات لأكثرهما حاجة مع عدم إهمال الجانب الآخر .ومن الأمور المعينة على ذلك:الاعتناء بتنظيم الوقت. والتخلص من كثير من المشاغل غير المفيدة، والحزم في تخصيص أوقات يعتني بها الإنسان بنفسه ويخلو فيها بينه وبين الله عز وجل. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 