 موقع المربي حكم الحب في الإسلام السؤال رقم 1188 ما حكم الحب في الإسلام لأني أحب زميلتي ومع ذلك فأنا لم أخبر أحداً ، ولم أعمل شئ يغضب الله إلا أنني خائف ولا أدري كيف أتصرف . الجواب لا يلام الإنسان على ما يحدث في قلبه من خطرات النفس لكن لا بد عليه من سد الأبواب دونها وأن لا يستطرد في التفكير فيها وذلك من خلال :- البعد عن المغريات والمثيرات للشهوات ومن أهم الوسائل غض البصر وعدم إطلاقه فيما حرم الله عز وجل فهو بريد الزنا من نظرة إلى خطرة ،وحب وغرام إلى تفكير وهم وعزم ثم وقوع في الإثم والفواحش .- قد يكون من مداخل الشيطان على الإنسان بأن هذا الحب حب عفيف لا يتبعه معاص ولا منكرات فإنه بذلك يكون مدخلاً لأعظم منه من المنكرات ومشغلاً لقلب العبد عن طاعة الله، فالقلب وعاء لا بد أن يملأ بحب الإله وحب طاعته فإن امتلأ بغيره ابتعد بصاحبه عن مرضاة ربه وطاعته .- أن يشغل البال في التفكير بأمور بعيدة عن الحب وأن لا يستطرد إن أتته خاطرة حب أو شهوة بل يقطعها بالانشغال بأشياء أخرى ، إما ذهنية أو بدنية تقلل وقت فراغه فإن الفراغ يأتي بالخطرات والأفكار المسمومة .البعد عن الحديث مع الفتيات والاختلاط بهن ، فإن الرجل إن خلا بالمرأة كان الشيطان ثالثهما ،وأشد فتنة خشيها رسول الله صلى الله عليه وسلم على الرجال هي النساء .- الحذر أشد الحذر من التصريح بالحب للمرأة أو إشعارها بالميل إليها لأنها هي المهلكة وفاتحة باب سوء يصعب إغلاقه .- الإسراع بالزواج من المرأة المتدينة العفيفة فإنه علاج للشباب من مشكاة النبوة (يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج ، ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء ) .- وأخيراً الالتجاء إلى الله عز وجل بالدعاء بأن يثبت قلبه ، ويحبب له الإيمان ويزينه في قلبه وأن يرزقه حبه وحب كل عمل يقربه إلى حبه ، والله عز وجل عند حسن ظن عبده ، وقد وعده بالاستجابة عند دعوته إياه . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 