 دعوة إلى من لم تلتحق بالـركب صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار دعوة إلى من لم تلتحق بالـركب أم مجاهد دعوة .. ملؤها الحب .. ومدادها الإخلاص .. دعوة من القلب إلى القلب اختطفها قلم ليطبع عليها حبره ويشارك في شرف تقديمها لك أنت يا من تقرئين أحرفي هذه .. إليك يا نور الصباح .. دعوة من دار التحفيظ .. دعوة من أخوات هناك ينتظرنك يتلهفن للقاك .. ويطمعن أن تنظمي لركبهن وأن تجاوري عالي النجوم بهمتك العالية .. فماذا تنتظرين ؟! هيا .. ولا تحرمي نفسك الأجر .. أم تراه يسرك أن يذهب شبابك وتمضي حياتك .. وهمك لم يزل بك مع ركام الدنيا ؟ يا أخيه .. الحياة قصيرة .. والعدة والله قليلة والسفر جد طويل .. سفري بعيد وزادي لن يبلغني *** وقسمتي لم تزل والموت يطلبني فــيا تراه .. ما يكون الزاد ( فيلم ،أغنية ،رقصة ،قصة ) أم ( صلاة ،قرآن ،حديث ،حسن خلق .. ) ) إِنَّا هَدَيْنَاهُ السَّبِيلَ إِمَّا شَاكِراً وَإِمَّا كَفُوراً( (الإنسان:3) أيـا حبيبة ... أما يتملكك شعور بالغبطة حين ترين فتاه ممن هي في مثل سنك قد عاشت وقت فراغها مع القرآن .. فحفظت منه جزءاً ليس باليسير .. وهي إنشاء الله في طريقها لختمه حفظاً وتجويداً .. قد ترين عملها هذا كبير ولا تقواه نفسك أودعيني أقول .. سيبدأ الشيطان يصعب عليك الوصول إلى ما وصلت إليه هذه الغالية ويبدأ ـ أخزاه الله ـ يثبطك ويسقيك من داء سوف ولعل .. وأنا أقول لك لست وحدك التي سيصعب عليه هذا .. ولكن هناك من سمت نفوسهم .. وعلت هممهم فاستعانوا بالله سبحانه وصدقوا مع الله فصدقهم ما وعدهم .. واعلمي يا أخيه أنها مجرد خطوة .. خطوة واحدة تخطينها إلى الله .. وأنا واثقة بإذن الله أن كل شئ سيسهل عليك .. ثم لا تقوين أن تفارقي ما اعتدت عليه من عمل صالح ألم تسمعي حديث ( من تقرب إلي الله شبراً تقربت إليه ذراعاً ) . فهــيا .. شمري عن ساعديك والحقي بالركب قبل أن ينزل بك الموت وإليك بعضاً من الأسباب المعينة على المداومة على العمل الصالح : 1. الإخلاص .. والمتابعة ومن ثم القبول بإذن الله ستجدين نفسك بعدها تبحثين جادة عن ما يقربك لله . 2. الدعاء ثم الدعاء ثم الدعاء . 3. الرفقة الصالحة فهي والله خير معين بعد الله سبحانه . 4. عيشي مع الرسول صلى الله عليه وسلم ومع صحبه وذلك بالقراءة في سيرهم . 5. عدم الاغترار بالدنيا والإيقان أنها ظل زائل .. وأن الموت لا يفرق بين صغير ولا كبير . 6. تذكري نعم الله عليك .. وأن لكل نعمة ثمن .. وأنك مسؤولة عما أنعم الله به عليك . وختــــــــــاماً .. محاضن الخير..تنتظرك .. تفتح لك ذراعيها مرحبةً بك .. فهلمي لها .. عيشي بين جنباتها .. وبإذن الله ستجدين الأنس والسعادة والانشراح .. أختكم المحبة للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 