 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 2627 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 819 كيف أساعد في إصلاح الأمور أنا من عائلة متوسطة الحال البنت الكبرى مع 5 أولاد أعمارنا 28حتى 39 والدنا توفى/2003/5/ كلنا خريجي جامعة والكل كان عنده وظيفة الابن الثاني متزوج وعنده بنتين يسكن بجنب العائلة في مسكن ملك للعائلة, في إمكانه أن يساعد في تزويج إخوته لكنه يرفض أن يساعد بالمال أو أن ينتقل إلى بيت بجودة اقل حسب مبلغ المال الذي عنده, تكلمت عنه لأني اشعر أن هذه أصل المشكلة المهم أن الأخوين الذين بعده (36 و34 سنة) تركا عملهما رغم محاولاتنا مع محاولات جهة العمل. الأكبر لا يخرج من البيت أبدا لا يشارك في شيء لا يأكل مع احد لا يعطى ولا يأخذ يريد أن يخرج من البيت يصل الباب ولا يستطيع الخروج يريد الصلاة وليس قادر أن يبدأ يجاهد في نفسه لوحده يرفض المساعدة مع العلم انه كان يعانى من أعراض الوسواس القهري فيبقى في الحمام أكثر من 3ساعات استعدادا للعمل!! أمّا الآخر في البداية يجلس الساعات الطوال دون حركة!! علامات الحيوية اختفت من وجهه أما الآن يصلى كثيرا يصوم منذ رمضان لم نعد نعرف ماذا سيحصل!!! والدي لم يستطع رؤية أولاده في مثل هذه الحال توفى بجلطة قلبية و أمي تزيد في العمر بشكل سريع من الهم والحزن يلف البيت أحس أن من واجبي أن أساعد في إصلاح الأمور ولكنى قليلة الحيلة كما اشعر انه كلما تجاهلنا الموضوع فان الأمور تسير للأحسن ولكن ببطء قاتل هل من نصيحة مع شكري الحائرة 2010-04-29 الاجابة : الأخت الفاضلة / حواء اسأل الله العظيم أن يكون لكم عوناً وظهيراً.. على المسلم أن يعيش حسن الظن بالله جل وتعالى متفائلاً بالخير. ومع تفاؤله وحسن ظنه بربّه يلزمه أن يجتهد ويسعى في تحقيق سعادة نفسه، وسعادة الإنسان إنما تتحقق بتكامل جوانب ثلاثة وهي التي ذكرها صلى الله عليه وسلم في قوله: من أصبح منكم آمناً في سربه معافىً في بدنه عنده قوت يومه فقد حيزت له الدنيا فعلى المرء أن يسعى ويجتهد في تحقيق أمنه النفسي والاجتماعي. والأمن الاجتماعي إنما يتحقق بحسن الإيمان والصلة بالله جل وتعالى الذي يكون له الأثر على الفرد نفسه في تحقيق الأمن له، والأثر على المجتمع في أن ينضبط المجتمع بضابط الإيمان. وبقدر ما يسعى الإنسان في توثيق صلته بالله جل وتعالى بقدر ما يُحقق الأمن لنفسه ومجتمعه من جهته قال تعالى: {الَّذِينَ آمَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُمْ بِظُلْمٍ أُولَئِكَ لَهُمُ الأَمْنُ وَهُمْ مُهْتَدُونَ} (الأنعام:82) أمّا الأمن النفسي فإنه يتحقق بأمرين - مع اعتبار الإيمان -: الأول: الصحة في البدن. الثاني: القناعة بالرزق والرضا بما قسم الله. فالعبد مأمور في أن يسعى إلى تحقيق هذين الأمرين ليكون سعيداً في حياته. أختي الفاضلة وصيتي لك: - أن تعرضي أخويك على بعض الأطباء النفسانيين المتخصصين، والسعي إلى رقيتهما وتحصينهما بالرقية الشرعية. - الأخ المتزوج ليس من حقه أن يستأثر بسكن العائلة لمصلحة نفسه بحيث يضر إخوانه فإن إخوانه شركاء معه في هذا البيت. وعلى هذا ينبغي عليكم أن تقنعوه بأن يساعد إخوانه على إعفاف أنفسهم بالحلال وتذكيره بأن إعفافهم من القربات العظيمة عند الله. - كونوا أكثر تفاؤلاً بالحياة محسنين الظن بالله. - أكثروا من إظهار آثار الإيمان في حياتكم من إقامة الصلوات وقراءة القرآن والذكر والدعاء. - لا بأس في حدود معيّنة أن تعرضوا على إمام مسجد الحي الذي تثقون بعلمه ودينه على أن يكون لكم معيناً وموجّهاً أو من تثقون به من أهلكم. أسأل الله العظيم أن يبدد عنك حيرتك وأن يلهمكم الصبر وأن يشرح صدوركم بالإيمان. 2010-04-29 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 85 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية زوجي لا يعترف بامرأة واحدة في حياته عدد القراءات : 35 الاجابة زوجتي كثيرة الشك بي عدد القراءات : 33 الاجابة سبق لوالدي بشهادته مع رجل في شراء ارض وهو يعلم انها الارض ملك لناس منهم الحي ومنهم الميت وكان الشر عدد القراءات : 76 الاجابة تزوجت زوجي لدينه ظاهرة الإلتزام وبعد الزواج تفاجأت بتفريطه في اداء الصلاة ويستخفي بالمعصية فيشاهد ا عدد القراءات : 66 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [5] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 2 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 