 مذكرات.. (( فتاة مراهقة من هذا العصر )) صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار مذكرات.. (( فتاة مراهقة من هذا العصر )) نانسي جلال ماذا يخطر على بالنا عندما نسمع أو نقرأ كلمة (المراهقة)؟؟!! ما دور المراهقة في هذا المجتمع ؟؟ ماذا نقصد بكلمة مراهقة؟؟ مصطلح مشتق من الإرهاق والتعب .. ولكن عندما نقول هذا مراهق هل معناه إنه دائما متعب ومرهق ؟؟! قالوا لنا ان المراهقة نفور من السلطة بكل أشكالها الى حد الفوضى وإن المراهقة تحيز وإنفراد وإنها البحث عن فتى الاحلام ..أو فتاة الاحلام .. قالوا لنا أن المراهقة تقليد أعمى لكل ما هو جديد مهما كان مخالفا .. قالوا لنا وقالوا حتى خرجت أجيال من المراهقين من الشباب لا يعرفون إلا الاسلوب الغربي في الاكل واللبس وحتى الكلام.. وأنتجت أجيال لا تعرف الطريق لربها ولا تعرف كيفية السعي لمرضاته.. حتى جاءت آيات الأخرس تلك المراهقة ...نعم المراهقة فتاة الثامنة عشرة ... جاءت لتطمس تلك المعتقدات السيئة عن المراهقة ولتقول بالفعل والعمل.. لا بالقول فقط ..لتقرر بالدم ..وتؤيد بالفكر.. ولتصرخ بأعلى صوتها أن ما قالوه ليس صحيحا جاءت آيات الاخرس لترد على كل ما قالوه واعتقدوه سيئا عن المراهقة.. جاءت بكل ما تحمله من عبق التاريخ وعنفوان التضحية ..وأمل الغد .. تحمل بين يديها أسمى معاني السمو والتقدير .. ذلك لانها المراهقة الشهيدة في سبيل رب العزة .. سلكت درب الشهادة ..وماتت موتا كريما .. إن رد أيات الاخرس كان اجمل وأروع الردود لأنها أعادت الثقة بهذا الجيل الجديد بالنصر بإذن الله وليس ذلك على الله بعزيز .. جلست الى نفسي اتخيل وأتأمل وأتسائل ؟؟ ماذا لو جلست آيات قبل أستشهادها لتكتب مذكراتها وأحلامها ماذا كانت ستكتب ؟؟ هل كانت ستكتب حلمها بفارس أحلامها .. أم كانت ستكتب حلمها بقصر كبير مملوء بالخدم والحشم !! لا والله ..لو كتبت ..لكتبت مذكراتها ..وحلمها الصامد في تحرير أرض الاسلام والعربة والامجاد .. لكتبت حلمها في رفع راية الحق والنصر .. وفي خروج أجيال تسير على نهجها لكن آيات الاخرس لم تكتب بالحبر والورقة ... آيات كتبت حلمها بالدم والجسد فكانت كتاباتها اروع نعم كانت كتابتها اروع للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 