 موقع المربي والدي يمنعني من صيام النافلة السؤال رقم 4582 اتفقت أنا وصديقاتي على تطبيق بعض السنن الواردة عن الرسول صلى الله عليه وسلم (من باب التعاون على البر )وكان منها صيام الإثنين والخميس والثلاث البيض ولكن والدي يمنعني من الصيام خلال الأيام الدراسية كالإثنين ويقول إن في ذالك مشقة عليّ مع العلم أنه لا يمنعني من صيام الخميس ولقد حاولت إخفاء ذلك عنه ولكنه سرعان ما يكشفني ويرغمني على الإفطار فهل أسمع كلام والدي وأدع الأجر يفوتني أم أكمل صيامي ؟ الجواب طاعة الوالدين من الفروض الواجبة التي أمر الله تعالى بها, وصيام الأثنين من النوافل المستحبة, والواجب عليك في هذا الحال امتثال أمر الله تعالى وطاعة والدك ما لم يأمر بمعصية ولن يفوتك الأجر بإذن الله تعالى, فأنت على نيتك تؤجرين. ويمكنك محاولة إقناعه بأن هذا لن يؤثر عليك ، أو أن ليس فيه مشقة عليك. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 