 موقع المربي السمات والأساليب المزاجية السمات والأساليب المزاجية نولد جميعًا ولدينا ميل تكويني أو جيني وراثي نحو مزاج معين أو نحو طريقة معينة للاستجابة في العالم أو للتجاوب مع الوقائع والأحداث والخبرات الحياتية التي نتعرض لها. وقد حدد الكثير من العلماء مثل توماس وتشاس 1977 [ Thomas, A. &amp; S. Chess. 1977 Temperament and Development. New York : Brunner/Mazel ]، ومانجنو 1990 [ Mangione, P. 1990. Flexible, Fearful, or Feisty. Child Care Video Magazine. Sacramento , CA : Far West Laboratory for Educational Research and Development. ] وغيرهم تسع سمات مزاجية مختلفة تنظم الفروق الفردية بيننا في هذا المجال ويوضح الجدول التالي هذه السمات. جدول رقم (1) السمات المزاجية. مسلسل السمة المزاجية التعريف 1 مستوي النشاط هل لا تتوقف عن التحرك والعمل وتجد نفسك دائمًا في حالة من التوتر الحركي العام أم أن لديك أسلوب حياة هادئ مسترخ أو فاتر؟ 2 الإيقاع البيولوجي هل لحياتك نسق منتظم مثل عادات تناول الأكل والنوم في مواعيد محددة أم أن الأمر متروك للظروف؟ 3 الإقبال/الإدبار، الإقدام الإحجام أو التفاعل/الانسحاب أو الجرأة/التهيب هل تحذر مقابلة الغرباء أو هل لديك ميل للخجل وبالتالي الابتعاد عن الناس والمواقف الجديدة أم لديك جرأة وإقبال علي الآخرين والتفاعل التلقائي معهم؟ 4 الحالة الوجدانية العامة أو المزاج العام. هل تشعر بمشاعر سلبية بصفة عامة أم هل أنت شخص إيجابي وفي حالة وجدانية إيجابية بصفة عامة؟ هل تشعر بالكدر والضيق الانفعالي عمومًا أم هل تسيطر عليك مشاعر وانفعالات السعادة والبهجة؟ هل تتغير حالتك الوجدانية بصفة مستمرة أم أنت مبتهج حتى وإن تعرضت لخبرات سلبية؟ 5 شدة أو كثافة رد الفعل هل ردود أفعالك للمواقف سواء الإيجابية أو السلبية عنيفة، شديدة تفرح بعنف، تحزن بعنف، تغضب بعنف، تبالغ في الخصومة أم أنك تحافظ علي هدوءك وسكينتك في مثل هذه المواقف؟ 6 الحساسية. هل تستاء أو تنزعج من مثيرات معينة مثل الأصوات العالية أو الأضواء الساطعة أم تميل بصفة عامة إلي تجاهل هذه المثيرات؟ 7 التكيف أو القدرة العامة علي التوافق. هل تستطيع تغيير روتين حياتك أو خططك الحياتية بسهولة أم تحتاج إلي مزيد من الوقت لتقبل التغيير أو لإحداث هذا التغيير؟ 8 تشتت الانتباه والقابلية للشرود هل يسهل تشتيت انتباهك وإخراجك عن تركيز في الأعمال التي تقوم بها أم أنك تتجاهل المثيرات الخارجية المحيطة بك وتبقي في ممارسة النشاط الذي تقوم به. 9 الإصرار والتصميم والمثابرة. هل تتوقف عن العمل بمجرد مواجهتك لعقبة أو مشكلة أم تظل تحاول وتثابر إلي أن تنجز هذا العمل؟ وتلتئم هذه السمات المزاجية فيما بينها بصيغ متباينة لتكون ثلاثة أنماط مزاجية عامة هي: السهل ، الطيع، المرن؛ الخامل الذي يصعب تنشيطه أو تحريكه الخائف الهياب ؛ المزعج ، الصعب، المعارض، المقاوم، ،المثير للصخب والمضايقة. ويوجد الكثير من التباينات بين هذه الأنماط المزاجية الثلاثة. ونقدم فيما يلي الخصائص العامة لكل نمط من هذه الأنماط. ويوضح الجدول التالي هذه الخصائص أو الميول. - جدول رقم (2) الأنماط المزاجية الأساسية. مسلسل الأنماط المزاجية الخصائص والميول 1 الشخص السهل، الطيع، المرن. الشخص السهل، الطيع، المرن سعيد بصفة عامة. ويحب مثل هذا الشخص أن يكون له روتين حياة منتظم لكنه قادر في نفس الوقت علي التكيف مع المواقف الجديدة بسهولة.ولا يحب مثل هذا الشخص إزعاج الآخرين ولا مضايقتهم في حالة إذا لم يتم إشباع أو تلبية حاجاته. وتري هذا الشخص يتحدث بهدوء ولا يقحم نفسه علي الآخرين إذا أراد أن يجذب انتباههم إليه. وينتاب هذا الشخص نفس المشاعر والانفعالات القوية التي تنتاب كل الأشخاص لكنه يعبر عنها غالبًا بهدوء ولديه قدرة علي إرجاء إشباع أو تلبية احتياجاته حتى تحين الظروف أو الوقت المناسب كما أن لديه القدرة علي تقبل دوره والالتزام به والانتظار إلي أن يأتي هذا الدور. ولا يستاء أو ينزعج هذا الشخص من المثيرات الخارجية المزعجة أو المثيرة للضيق كما أن ردود أفعاله للمواقف هادئة بصفة عامة. وعادة ما يكون مثل هذا الشخص في حالة مزاجية أو وجدانية إيجابية. وأنت كأب لمثل هذا الشخص ستشعر بالسعادة والراحة النفسية بسبب سهولة وبساطة رعايته وتنشئته. وكل ما يحتاجه هذا الشخص منك أن تلاحظه، توفر له الأنشطة المناسبة، وأن تقضي بعض الوقت للعب، التحدث معه كل يوم. 2 الشخص الخامل الذي يصعب تنشيطه أو تحريكه،الخائف، الهياب. يحتاج هذا الشخص إلي وقت طويل للتكيف مع المواقف الجديدة. ويطلق علي مثل هذا بصفة عامة الخجول الخواف الذي ينسحب من مواقف التفاعل الاجتماعي بسرعة إذا دفع أو اعتدي عليه. ويحتاج مثل هذا الشخص إلي روتين حياة آمن مستقر منتظم كما يحتاج إلي وجود راشد يثق فيه ويعتمد عليه لمساعدته في المواقف الصعبة. وأنت كأب لطفل كهذا يجب أن تتحلى بالهدوء والصبر وتعطي طفلك وقتًا كافيًا ليلاحظ مواقف التفاعل الاجتماعي وأن تغريه علي الاقتراب منها والاشتراك فيها ببطء ومساندة. وتأكد أن هدوءك وقربك سيبث في نفس طفلك ببطء الثقة في ذاته التي تدفعه إلي الاقتراب والاشتراك في مواقف التفاعل الاجتماعي. فإن كان طفلك في دار رعاية أو في مؤسسة تعليمية (حضانة أو مدرسة) تكلم بصراحة مع المعلم وأبلغه رجائك الشخصي أن يعامل ابنك بلطف وأن يقترب منه برفق أو لا يهينه أو يدفعه عنة إلي التفاعل مع أقرانه ولا بأس من أن يخصص له مكانًا معينًا يضع فيه حاجياته ويجلس فيه علي أن يجلس بجواره بعض الأشخاص الذين يحبهم ليأخذوا بيديه بتلقائية إلي التفاعل والمشاركة الإيجابية في الخبرات والأنشطة. علي أن يراعي عدم تغيير المعلم أو المعلمة بصفة مستمرة فهناك بعض الأشخاص يحبون التعامل مع معلم معين يتفهم حالتهم ويقبل عليهم. 3 الشخص المزعج ،الصعب ، المعارض، المقاوم، العنيد. ويسهل اكتشف مثل هذا الشخص لأنه نشط جدًا و لا يكف عن الكلام وإصدار الأصوات المزعجة. فعندما يفرح أو يحزن هذا الشخص يعرف العالم كله. ومهما كان ما يشعر به نجده يبالغ في انفعاله وشعوره. كما أنه شديد الحساسية في واقع الأمر للمثيرات ويسهل تشتيت انتباهه وإخراجه من تركيزه. والشخص المزعج الصعب طفل عنيف وعدواني ومزاجي أي تنتابه تقلبات مزاجية كثيرة وبصورة سريعة. وردود أفعاله غير جيدة للتغييرات لذلك يجب أن تقدم له الكثير من الملاحظات قبل تغيير أو تحويل الأنشطة والخبرات. ولا يوجد لدي مثل هذا الشخص عادات حياتية منتظمة كعادات الأكل والنوم. وأنت كأب لطفل من هذا النمط ربما تشعر بأنه فاض الكيل بك وبأنك لا تملك ما يمكن التعامل به معه. وكل ما نتمناه منه الصبر والمرونة الشديد. واعلم أنك ستلاحظ أن طفلك سينتقل من نشاط إلي نشاط آخر فاصبر وراقبه جيدًا دون أن يراك لتحدد الأنشطة، اللعب، الموضوعات التي يهتم بها ويفضل التعامل معها ولا بأس أن تنحه وقتًا أطول للعب بهذه اللعب أو للتفاعل مع مثل هذا النشاط أو ذاك. ولما كان الشخص المزعج المقاوم العنيد عنيف أو عدواني قد يتطلب الأمر وضع ضوابط أو قواعد محددة تميز بوضوح بين السلوك المقبول والسلوك غير المقبول. وحاول أن ترشد وتوجه طفلك عندما تلاحظ أنه علي وشك الإتيان بسلوكيات غير اجتماعية ويمكنك في هذه الحالة أن تقدم له لعبة ، كتاب، قصة، نشاط بديل. ومع تقدم طفلك في العمر يمكن أن تساعده في تعلم استخدام الكلام للتعبير وللتفاوض بدلاً من إزعاج ومضايقة الآخرين. ومن المهم أن تجعل بيئة المنزل بالنسبة لك ولطفلك هادئة قدر الإمكان. ولا بأس من اصطحابه إلي الأماكن التي يمكنه فيها نشاطًا شديدًا المتنزهات أو حمام السباحة أو النادي. وعليك أن تنتهز فرصة غفوة أو نوم طفلك لترف عن نفسك ولتستمتع بوقتك فهذا وقت تستعيد فيه طاقتك. وتذكر أن هذا الشخص يشعر بالانفعالات بصورة شديدة ومن المتوقع في ظل ذلك أن تنال نصيبًا وافرًا في الحقيقة من مشاعر الحب والتواد التي يظهرها هذا الشخص لك فعليك أن تبادله حبًا بحب وتقبلاً بتقبل من هنا ومن هنا فقط تنشأ بينكم علاقات تعلق أو ارتباط آمن لتبدأ معه رحلة تعليمه العلاقات الاجتماعية الإيجابية. وتلعب الكثير من المتغيرات المرتبطة بالشخص مثل حالته المزاجية العامة ومدي اكتسابه أو تعلمه مهارات التوافق أو المواجهة دوراً شديد الأهمية في جعله قادراً أو غير قادراً علي ضبط السلوك العدواني وإدارته. ومن المألوف أن نسمع الكثير من الجمل تتردد علي ألسنة الآباء تصف الحالة المزاجية لأطفالهم فقد يقول بعض الآباء " يفترض أن يعبر الأولاد عن غضبهم بصورة علنية بينما لا يصح أن تعبر البنات عن غضبهن" " هذه الشخصة وحشية وشديدة العصبية" ويقصد بالحالة المزاجية جزء من الشخصية يبدو أن العوامل الجينية ـ الجينات أو الوراثة ـ دوراً أساسياً فيه. ويوجد ثلاثة أنماط مزاجية أساسية علي نحو ما يتضح من الجدول رقم (2) : النمط الأول الشخص الطيع المرن الهادئ ويمثل هذا النمط 60% من الأشخاص. النمط الثاني: الشخص الهياب الحساس ويمثل 25% من الأشخاص. النمط الثالث: الشخص المزعج صعب المراس ويمثل 15% من الأشخاص [ Karen DeBord(2002). A aggressive Child. North Carolina Cooperative Extension Service 10/00-5M-JL/GJ FCS-504 E01-38895. (PP. 5-6). ] . في حين أشار توماس وتشاس 1977 ومانجنو 1990 إلي أن هذه الأنماط المزاجية تستوعب 70% يصنف البعض منهم تحت نمط نقي منها وينصف البعض تحت نمط نقي آخر في حين الجزء المتبقي من نسبة ال 70% تحت النمط الثالث. بينما يوجد لدي 30% من الأشخاص خصائص أو ميول مختلطة من هذه الأنماط الثلاثة. وتجدر الإشارة إلي أن كل طفل حالة بذاته ويجب أن يتم التعامل معه وتنشئته كشخص مفرد له طابعه المميز والمختلف عن غيره من الأشخاص. وعلينا نحن الآباء/المعلمين أن ننظر إلي العالم من عين الشخص. فراقب ردود أفعال ابنك/تلميذك، اعرف وتفهم نمطه المزاجي وكيف يؤثر علي تصرفاته وسلوكه ثم تفاعل معه بطرق إيجابية وساعده في تعلم تقبل ذاته لكي تضعه علي سلم جودة الحياة النفسية والاجتماعية. د. محمد السعيد أبو حلاوة جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 