 موقع المربي معلمة تعاني من فتور ووقت فراغ السؤال رقم 2168 إنني مدرسة بمدرسة ثانوية لاحظت في الفترة الأخيرة قلة إلتزامي وبعدي عن الله تعالى وفي قرارة نفسي أتألم لذلك . أريد العودة إلى الله تعالى واستغلال أوقاتي بما يفيد خاصة أنني لم أرزق حتى الآن أي أنني عندي وقت فراغ كبير من الممكن استغلاله لذلك أتمنى من الله تعالى ثم من فضيلتكم أن تقدموا لي النصيحة والطريقة المثلى لذلك وجزاكم الله خيرا كثيرا الجواب لاشك أن المرء إذا كان وحيداً فإن عارض الفتور يسرع إليه ولذلك أنصحك: 1- باختيار صديقات صالحات يشجعنك على الخير والثبات عليه . 2-أديمي النصح والوعظ لطالباتك وحاولي التأثير عليهن بما تملكين من الوسائل المتاحة لك، وستحصلين بسبب قيامك بهذا العمل على أمرين الأول/ أجر الدال على الخير فإن النبي صلى الله عليه وسلم يقول "الدال على الخير كفاعله " . الثاني/ دفع النفس للقيام بتطبيق هذه النصائح والتوجيهات،فإن الإنسان يأنف أن يقول قولاً ولا يعمل به. وما سبق يتعلق بالمدرسة أما ما يتعلق بالبيت فهناك بعض الأمور المساعدة على استغلال الوقت أذكر منها : اقتناء الوسائل المعينة على قضاءه في المفيد النافع كالأشرطة المرئية والمسموعة وكذلك الاهتمام بقراءة الكتب النافعة في العلوم الشرعية وغيرها. المشاركة الدعوية في الشبكة العالمية ففيها مجال خصب لمخاطبة الناس ودعوتهم إلى طريق الهداية ،مع الحذر من التعامل مع المواقع السيئة . وفقك الله لطاعته د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 