 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 5772 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 927 زوجي دائما يعصب زوجي دائما يعصب على أتفه الأسباب حتى انه يضربني أمام الأولاد ويطردني دائما ويقول لا أستطيع تمالك أعصابي أقرر الانفصال عنه ولكن أتردد بسبب أطفالي لا أريد أن يعيشوا محرومين بدون أب. ولا يتندم إذا ارتكب هده الأخطاء إلا إذا ذهبت واعتذرت منه ولا يستطيع أي احد من أهله ردعه. ماذا افعل وأهلي لن يتحملوا زواجي منه فانا اخترته وهم غير مسؤولين ودائما يهددني بالطلاق. 2010-05-12 الاجابة : الأخت نوره.. السلام عليكم ورحمة الله حقيقة لا أدري ما الأسباب التي تجعله يغضب غضباً يؤدي به إلى عدم ملكه زمام نفسه فقد يكون: مرض نفسي، وأزمة خلقية منذ صغره. وقد يكون كثرة المشكلات اليومية في العمل أو في البيت. وقد يكون بسبب عدم الانسجام بينك وبينه (وضعف الحب والمودة). وقد يكون بسبب تكرارك لأخطاء هو يراها أنها كبيرة. وقد يكون بسبب جدالك له أثناء غضبه وردك عليه. وعليه فإذا عرفت السبب يمكن أن تعملي على اجتنابه وتلافيه ومع ذلك أوصيك بـ: 1. أن تجتهدي بقدر المستطاع- في عدم الوقوع في الأخطاء فضلاً عن تكرارها. 2. الاعتذار المباشر عند الخطأ. رأيت بأن اعتذارك منه على الرغم من خطئه- أقل مفسدة من عدم اعتذارك منه فليكن تحصيلاً لمصلحة التقارب ودفعاً لمفسدة الضرب والاعتداء، وأجرك على الله. 3. الالتزام بعدم الرد عليه أثناء غضبه لاسيما إذا غلب على ظنك بأن ردك سيزيد من هيجانه. بل وترك المكان الذي حصل فيه الهيجان. 4. محاولة علاج مشكلة غضبه في حال هدوئه والاتفاق على وسائل وأساليب تعينه على عدم العصبية. 5. السعي لتقوية الحب والانسجام بينك وبينه وذلك عبر وسائل تقوية الانسجام التي تتعدد وتتنوع بحسب حالك وظروفك وطبيعة زوجك. وفقك الله. 2010-05-12 أجاب عنها : الشيخ الدكتور مازن الفريح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 54 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية مطلقة فهل أقبل أي متقدم عدد القراءات : 32 الاجابة الزواج .. العمل .. طموحي وفتوري ! عدد القراءات : 26 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة كيف أخلّص زوجي من رفقة السوء ؟! عدد القراءات : 63 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 