 كيف انتشر التبرج والاختلاط في المجتمعات المسلمة صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار كيف انتشر التبرج والاختلاط في المجتمعات المسلمة محمد أمين مرزا عالم إن المتأمل في حال المجتمعات المسلمة قبل فترة معينة ما كان ليرى ذلك التبرج والسفور فقد كانت المجتمعات المسلمة مجتمعات محافظة .. فكيف انتشرت فيها النساء المتبرجات وانتشر الاختلاط بين الجنسين فيها .. ؟ الجواب أن وراء ذلك أسباب عدة منها : أولاً : التخطيط من الأعداء : فالصهيونية العالمية , والماسونية , والتنصير , والإلحاد سعوا جميعاً لإفساد أمة الإسلام .. وعلموا أن أسرع وأقصر طريق لذلك هو إفساد المرأة المسلمة .. فوجود النساء في تكشف مزرٍ .. وتبرج مشين .. وحركات خليعة .. كاسيات عاريات .. مائلات مميلات .. قد خلعن ثوب الحياء .. ونزعن رداء الطهر والعفاف .. وتجردن من كل خصلة وفضيلة .. وكأنه لا حرام ولا حلال .. ولا سؤال .. ولا ثواب ولا عقاب .. ولا حدود ولا قيود .. إن وجود ذلك كله أكبر كسب لأعداء هذه الأمة .. ثانيا: كيد العملاء : إن حرب الإسلام من ابنائه وبني جلدته ليس كحربة من اعدائه المعروفين ولذلك فقد حرص أعداء هذه الأمة على أن يحارب الإسلام ممن ينتسبون إليه ... من الذين لا يعرفون من الإسلام إلا اسمه ... ولا من المصحف إلا رسمه... فرجالات الحكم وأعوانهم الذين تربوا على يد المستعمر , والذين قد أشربوا حبه حرصوا على نشر الكثير من المحرمات وإباحة الكثير من المفاسد تحت حراسة القوة والقانون والنظام .. !! وفوق ذلك قاموا بالتضييق على العلماء والدعاة بشتى الوسائل والطرق الإرهابية المادية والمعنوية .. وقد أخبرنا الله تعالى عنهم فقال : { وَمِنَ النَّاسِ مَن يُعْجِبُكَ قَوْلُهُ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَيُشْهِدُ اللّهَ عَلَى مَا فِي قَلْبِهِ وَهُوَ أَلَدُّ الْخِصَامِ } [سورة البقرة:204] فالحذر الحذر من هؤلاء .. ويقول الله أيضاً : { وَإِذَا أَرَدْنَا أَن نُّهْلِكَ قَرْيَةً أَمَرْنَا مُتْرَفِيهَا فَفَسَقُواْ فِيهَا فَحَقَّ عَلَيْهَا الْقَوْلُ فَدَمَّرْنَاهَا تَدْمِيرًا } [سورة الإسراء:16] ثالثاً: المنافقون الجدد: وهم العلمانيون ( ولربما العلمانيات ) ودعاة تحرير المرأة وعشَّاق التغريب الذين تخرجوا على أيد أعداء هذه الأمة فصاروا يتسنَّمون مراكز التوجيه والتعليم .. ويسعون خفية أو جهاراً للدعوة إلى التبرج والإختلاط .. في جريدة اليوم في 21/ 2/ 1398 هجرية وفي ملحقها ما يلي : خرقيه.. ذلك البرقع .. وأرميه .. خرقيه أي شؤم وأنت فيه ؟ ! أي ليل أنت فيه ! أي ذل أنت فيه ! أي قبر أنت فيه ؟ حطِّميه.. حطِّمي الخوف بعنف لا تأني حطِّمي السجن وقضبان التجني . أ . هـ يقول الشيخ : أحمد بن عبد العزيز الحصين في كتابه : المرأة المسلمة أمام التحديات بعد أن نقل ذلك المقال : لقد رسم هذا المجرم خطوط الفساد التي يريد المرأة المسلمة السير عليها .. تمزيق الحجاب .. الخروج إلى الشوارع و النوادي الإختلاط .. الكلام والمطالبات تحطيم ما أسماه القيود ويعني تعاليم الله للنساء ثم استنكر بكل وقاحة واستخفاف بالدين .. استنكر على الله تعالى أن يفرض الحجاب على المسلمات ويمنع ظهور العيون والجوه والنحور .. وطلب من فتياتنا أن يرفعن الرؤوس تحدياً لرب العالمين . أ. هـ رابعاً : إنتشار وسائل الإفساد في المجتمعات المسلمة حتى وصلت إلى كل بيت وفئة .. وكل مدينة وقرية .. من كتب ومجلات وصحف وإذاعات , وتلفاز وفيديو ومراقص ومسارح ودور اللهو والغناء حتى شغلت الكثير من الفتيان والفتيات عن طريق الخير والرشاد . خامساً: غفلة الآباء والأزواج والأمهات عن التوجيه والبيان .. فتركوا زوجاتهم وبناتهم يتخيَّرون من الأزياء الغربية والشرقية ما شاؤوا .. بل وتركوا التوجيه والبيان لكل من سولت له نفسه الإفساد في هذه الأمة .. سادساً: عدم قيام أهل الخير من العلماء والدعاة بما أوجبه الله عليهم على الوجه المطلوب والمشروع إما غفلة أو تكاسلاً أو إيثاراً للسلامة في ظنهم !! سابعاً: المرأة المسلمة : التي جعلت دينها كالخرقة الشوهاء والثياب المرقعة فالغفلة التي تعيشها المرأة المسلمة عن دينها وواجبها جعل كل هؤلاء يطمعون فيها ليؤثروا فيها .. لأنها لا تملك ما ترد به عليهم ولا حول ولا قوة إلا بالله . فيا فتاة الإسلام : لا يغرك كثرة الهالكين , ولا قلة السالكين .. فاليوم عمل ولا حساب .. وغداً حساب ولا عمل المصدر : كتاب كلمات عابرة للمرأة المسلمة المعاصرة للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 