 موقع المربي وأنكحوا الأيامى منكم الفصل / وقفة حول العنوان إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره وتوب إليه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد ألا إله إلا الله وحده لاشريك له، وأشهد أن محمداً عبده ورسوله ،أما بعد: فحديثنا الليلة بعنوان (وأنكحوا الأيامى منكم). وهو صدر آية كريمة في سورة النور. وقفة حول العنوان: أول مايستوقفنا في هذا العنوان هو معنى كلمة الأيامى: الأيامى في اللغة الذين لا أزواج لهم من الرجال والنساء. قال ابن سيدة: "الأيم من النساء التي لازوج لها بكراً كانت أو ثيباً، ومن الرجال الذي لا امرأة له". والأيم على الصحيح يطلق على الذكر والأنثى كما قيل: فإن تنكحي أنكح وإن تتأيمي *** يد الدهر مالم تنكحي أتأيم ومن قول ابن القيم: وكن أيما مما سواها فإنها *** لمثلك في جنات عدن تأيم والأغلب إطلاقه على الأنثى، وهي في الآية الكريمة تشمل الذكر والأنثى. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 