 موقع المربي السعودية ... أولياء أمور يطالبون بإغلاق المدارس حتى توفر اللقاح طالب عدد من أولياء أمور طالبات الشرقية وزارة التربية والتعليم ووزارة الصحة بسرعة اتخاذ حل عاجل للقضاء على هذا المرض الذي أصبح يمثل خطراً على الجميع خاصة أبناءنا وبناتنا الطلاب والطالبات مطالبين المسؤولين في وزارة التربية والتعليم والجهات ذات العلاقة بإغلاق المدارس وتأجيل الدراسة حتى يحصل جميع الطلاب والطالبات على لقاح أنفلونزا الخنازير ومن ثم يعودوا إلى مدارسهم. محمد العنزي ولي أمر طالبين وطالبتين يقول: «أصبح الخوف يراودنا مع خروج أبنائنا وبناتنا في الصباح إلى المدارس من إصابتهم بهذا المرض، وأنا أحمّل الوزارتين “الصحة والتربية” مسؤولية ما يحدث في المدارس من إصابات أو وفيات». أما محمد الشهراني فقال: «آثرت تغييب أبنائي عن الدراسة منذ يوم السبت الماضي خوفاً عليهم من هذا المرض الخطير والذي أصبح مصب تفكيرنا على مدار الأربع والعشرين ساعة سواء كنا في المنزل أو خارجه، ونحن نحمل وزارتي التربية والتعليم والصحة كامل المسؤولية، باعتبارهما مسؤولتين عن هذا الوضع». بدوره قال خالد الحربي: «نحن نطالب وزارة التربية والتعليم بإغلاق المدارس بكافة مراحلها حتى يتسنى لوزارة الصحة توفير اللقاح وتوزيعه على المستشفيات والمراكز الصحية في المناطق والمحافظات ومن ثم يقوم أولياء الأمور بمراجعة هذه المستشفيات والمراكز الصحية للحصول على اللقاح قبل أن يعود الأبناء للدراسة». ويضيف سعد الشمري: «بعد حالة الوفاة التي حدثت يوم أمس الأول والإصابات المؤكدة بالمرض وحالات الاشتباه أصبح الوضع مخوفا، ويجب على وزارتي التربية والتعليم والصحة سرعة إغلاق المدارس وتأجيل الدراسة حتى يحصل الطلاب والطالبات على اللقاح. وتساءل الشمري «ماذا سيحصل لو تم تأجيل الدراسة إلى ما بعد توفير اللقاح ؟». وأضاف نحن أولياء الأمور على ثقة بأن المسؤولين في الوزارتين سيقدرون الوضع من أجل المصلحة العامة. يذكر ان تعليق الدراسة يتم في المدارس التي تحدث بها حالة وفاة لمدة لا تقل عن أسبوع كما هو الحال حاليا في المدرسة الأولى المتوسطة بحي الراكة التي توفيت فيها إحدى الطالبات بالصف الثاني المتوسط يوم السبت الماضي. التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 