 موقع المربي حوار مع شاب / الطبعة الثانية الفصل / المقدمة إن الحمد لله نحمده ونستعينه، ونستغفره ونتوب إليه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمداً عبده ورسوله، أما بعد: فقد أدرك الأعداء وهم يستهدفون اقتلاع جذور هذه الأمة أن عدتها وقوتها في شبابها، فوجهوا سهامهم إليهم مستهدفين إخراج جيل من الشباب بعيد عن دينه، غارق في أوحال الفساد والشهوات، فأنتجت هذه الجهود في ظل غياب مذهل لحماة الأمة جيلاً لست بحاجة إلى أن أحدثك عنه، فأنت أعلم مني بحاله، وهذا الجيل مهما بدر منه فبيننا وبينه حبل لم ينقطع، ولا يزال يمثّل عضواً في جسد الأمة، وله علينا حق أخوة الإسلام. والأغلب الأعم من هؤلاء يدرك تمام الإدراك أنه قد جانب الطريق، وحاد عن المحجة، ويقتنع دون شك بخطأ طريقه وخطورة مسلكه. وطالما طرحت هذا السؤال على كثير من الشباب الذين لمَّا يسلكوا طريق الاستقامة بعد: ما الذي يحول بينك وبين الالتزام والاستقامة؟!. ألست مقتنعاً بضرورة سلوك هذا الطريق؟!. فأجابني عامة من طرحت عليه هذا السؤال: إن اقتناعي بضرورة سلوك هذا الطريق يساوي تماماً اقتناعي بخطأ الطريق الذي أنا أسلكه. إذاً فالكثير من الشباب مهما حاد عن طريق الاستقامة وارتكب من الموبقات، فالأمل يحدوه بالعودة إلى الجادة، ولزوم المحجة. ومن ثَمّ كان من حق هؤلاء الشباب علينا أن نخاطبهم، وأن نأخذ بأيديهم لسلوك هذا الطريق؛ فكان هذا الحوار الذي سلكت فيه سبيل المصارحة والحديث تحت ضوء الشمس، فآمل أن تتفضل بقراءة وجهة نظري بكل تجرد، وموضوعية؛ وأحسب حينئذ أن نقاط الاتفاق بيني وبينك ستكون أكثر من نقاط الاختلاف، وأن اختلافك معي في قضية من القضايا لا يعني إهمال وإلغاء جميع ما توافقني عليه. محمد بن عبد الله الدويش الزلفي 12/ 4/1416هـ د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 