 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 7635 اشتراك الغاء الاشتراك سبع خطوات لتغيير انحراف الزوج فــــن إدارة الأســـــــــرة عدد القراءات : 751 الزوجة الصالحة تعالج انحراف زوجها بالحكمة والموعظة الحسنة , وتبذل مختلف الوسائل لإصلاحه ،وتتخذ جميع الأساليب لهدايته، كما فعلت أم حكيم مع زوجها عكرمة بن أبي جهل الذي فر هاربا ً إلى اليمن وهو يوم إذن مشرك خائفا ً من أن يقتله رسول الله صلى الله علية وسلم , فقالت زوجته لرسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يا رسول الله : لقد هرب منك عكرمة إلى اليمن خوفا ً من أن تقتله فأمنه أمنك الله, فقال رسول الله صلى الله علية وسلم : هو آمن. فخرجت أم حكيم في إثر زوجها تطلبه حتى لحقت به , وما زالت تكلمه وتعظه حتى أعلن إسلامه. ولكي يكون النجاح حليف الزوجة الصالحة في صلاح زوجها المقصر لابد لها من مراعاة سبع خطوات, أرى أنها مهمة في تقبل الطرف الآخر ( الزوج ) لتغيير سلوكه وتقويم انحرافه وهي : أولا : كسب وده ونيل حبه وثقته ،وذلك بحسن عشرته، والقيام بحقه ،وأداء جميع حقوقه، وعمل كل ما يرغبه بالمعروف،ومعاملته برفق قال الله تعالى (ولو كنت فظاً غليظ القلب لنفضوا من حولك (أحسن الى الناس تستعبد قلوبهم ثانيا ً: مد جسور التواصل بين الزوجة وزوجها بالحوار الهادئ التي تذكر فيه ايجابيات زوجها ومزاياه وفضائله,فينشرح صدره ،ويقبل على سماع حديثها وتقبل نصحها . ثالثاً: نقد الانحراف أو التقصير سواء كان ( تخلف عن الصلاة بالمسجد أو التدخين أو الخيانة الزوجية ... الخ ) دون الربط بينه وبين الفاعل مع إضافة عبارات تؤكد صدق مشاعرها تجاه زوجها المقصر عندما تبين له سوء هذا العمل مثل : ( يا حبيبي حبي لك سيزداد لو صليت في المسجد ) أو ( يا عمري أنت غالي علي , وغلاك عندي سيكون أكبر لو تركت التدخين ). رابعا ً : تطهير البيت من المنكرات ووسائل الفساد والإفساد التي تكون سبباً في وقوع الزوج في التقصير ،وليكن ذلك بحكمة ورفق . خامساً: البعد عن المقارنة بينه وبين أحد من الرجال؛لأن ذلك سيشعل جذوة الغيرة في قلبه ويحجبه عن رؤية الحق كما أنه سيفتح بابا ً من الشك. سادسا ً: الإكثار من الدعاء ،فالدعاء سلاح المؤمن فهو سبب لتفريج الهموم وتنفيس الغموم ، فالهداية بيد الله عزوجل (يهدي من يشاء ويضل من يشاء ) والقلوب (بين اصبعين من أصابهع الرحمن يقلبها كيف يشاء) ،ولهذا ينبغي أن تجتهد الزوجة في الإقبال على ربها دعاءً واستغفاراً وتسأله هداية زوجها واستقامته. سابعاً: تحفيز الزوج على الخير ،وذلك بتشجيع أي بادرة يبديها في تقويم انحرافه وتصحيح مساره ،وإظهار البهجة والفرح بذلك ،والتعبير عن حبها لزوجها عند رؤيتها لهذا التغيير. 2010-01-18 20:02:48 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن فــــن إدارة الأســـــــــرة 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: والحقيقة أن سوء الإدارة المالية سبب في الكثير من المشكلات الزوجية حتى أصبحت المشكلات المالية من الأسباب الرئيسة للطلاق المزيد وقت الأسرة في السيارة 90ساعة تقريباً يتعامل معها الكثير من الآباء بعفوية تهدر الكثير منها فلا يستفاد منه .إن هذا الوقت فرصة ثمينة للقاء بأفراد الأسرة في مكان يجمعهم متقاربين من بعض والاستفادة من وجودهم في السيارة لتحقيق عدة أهداف المزيد بين أمي وزوجتي ! وبعض الأمهات تطلب من زوجات الأبناء ما لا يجب عليهن القيام به إلا فضلاً وتكرماً ، وتغضب إذا لم تقم الزوجة بذلك، مما يجعلها تضغط على الابن ليقوم بتأديب زوجته المزيد أفكار للحفاظ على ميزانية الأسرة ليس المهم أن نحصل على المال فقط ، فقد أصبح الحصول عليه صعبا عسيرا ، خصوصا في مجتمعنا الذى انتشرت فيه البطالة والخصخصة والفساد الادارى ، فلم يعد يعيش في رغد من العيش إلا فئة قليلة جدا عندها ثروة كبيرة جدا ، والأمر لله تعالى من قبل ومن بعد ، لذا أصبح من المهم هو المحافظة على المال الذي تحصل عليه ومعرفة كيفية إنفاقه بحكمة وتدبير. المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 