 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 9821 اشتراك الغاء الاشتراك كيف يكون زواجك من الثانية ناجحاً ؟ بقلـــــــــم المشــــــــــرف عدد القراءات : 299 عشر خطوات ليكون زواجك من الثانية ناجحاً أعرف الكثير من المعددين نجحوا في زواجهم من الثانية والرابعة ولكني في نفس الوقت أعرف الكثير من الأسر التي تشتت وعصفت بها المشكلات الزوجية نتيجة لقيام الزوج بالتعدد من دون أن يكون قادراً عليه وأهلاً له ، وإن كان راغباً فيه ، فإن مجرد الرغبة لا تعني جواز التعدد لكل راغب !!! ومن خلال معايشتي لبعض المشكلات وحالات النجاح والفشل في الزواج من أكثر من واحدة فإني أضع بعض الأمور التي تعين على نجاح التعدد وتحقيق الغاية منه: 1. أن يكون وراء الزواج من الثانية أسباب واقعية تدعو إليه ، وألا يكون السبب مجرد مغامرة أو تجربة يريد المعدد أن يخوض غمارها ويتباهى بها. 2. القدرة على أعباء الزواج ، والإنفاق على أسرتين في آن واحد، لاسيما في المسكن. 3. الاجتهاد في العدل والإنصاف بين الزوجتين بقدر الإمكان. 4. علاج أسباب الغيرة بين الزوجتين، وعدم ذكر محاسن إحداهما عند الأخرى. 5. مراعاة الالتزامات التربوية والمسؤوليات الزوجية لكلا الأسرتين، وإيجاد الوقت الكافي للقيام بتلك المسؤوليات ورعاية تلك الأمانات. 6. حسن اختيار الزوجة الثانية ، ومعرفتها المسبقة بالحالة الاجتماعية والأسرية للزوج. 7. بذل الجهد لاسيما في الأيام الأولى- في إرضاء الزوجة الأولي، وطمأنتها ببقاء حب زوجها لها وبث روح التفاؤل ورفع حالة الإحباط، مع إخبارها بالرغبة في الزواج من الثانية وعدم مفاجأتها بذلك. 8. تنظيم علاقة الأسرتين ، والتوفيق بين الزوجتين والوصول إلى الحد الأدنى من التواؤم والتأقلم، لما لهذا التفاهم من تأثير على أولاد كلا الزوجتين. 9. حل المشكلات الناتجة عن سوء الظن والغيرة وعدم تأخيرها أو التعامل معها بالتجاهل وتركها للزمن حتى لا تتفاقم وتتحول عداء نفسياً تؤصله الأيام ويكبر مع الزمن، ويتربى عليه الأبناء. 10. معرفة الأحكام الشرعية في العدل بين الزوجات والالتزام بها في القسمة بينهن ، وتقوى الله عز وجل في حقوقهن ( الظلم ظلمات يوم القيامة). الكاتب : د. مازن الفريح 2009-11-24 02:48:46 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن بقلـــــــــم المشــــــــــرف مطلوب زوجة ....آلية اقترح على شركات التقنية الإلكترونية أن تصنع زوجة (آلية ) على غرار الرجل الآلي لعلها توافق مع بعض الأزواج الذين لا يمكن أن تصبر عليهم زوجة خلقت من لحم ودم المزيد من أسرار صناعة الإغراء وسر الإغراء قد يكون عند بعضهم خصلة شعر ،أو ابتسامة ثغر،أو رائحة عطر ،أو خفة ظل مع تغنج وحسن دل ،والدليل على صدق مقالتي ،وصحة تصوري ان العشاق لم يتفقوا على قول واحد في ذكر سر الإغراء وسبب التعلق والهيام والاصطفاء ولكنهم متفقون على ان من أحب امرأة فهي أجمل في عينه من سواها ،(والقرد في عين امه غزال المزيد زوجي امنيتي ان تقول : احبك !! زوجي الحبيب !! لماذا تبخل عليّ بكلمة حب ولمسة حنان و تستكثر عليّ عبارة غزل اشتاق قلبي لسماعها منك ..انها تبذل رخيصة بمعاكسة هاتفية ومكالمة شيطانية ينطق بها بعض الذئاب البشرية ليستغلوا بها ضعف المرأة وحاجتها الى تلك العاطفة ..)..هذا ما قالته زوجة تعيش على هامش حياة زوجها المشغول المزيد عشر خطوات لتحاشي غضب الزوج في حالة الخطأ الغضب باب من أبواب الشيطان يلج منه فيدمر على الزوجين حياتهما ويفسد حبهما ،وكم من البيوت هدمت بكلمة غاضبة أطلقها الزوج أو الزوجة فكان الفراق ..ولهذا فإن من الأهمية بمكان أن يحسن الزوجان التصرف في حال غضبهما أو غضب أحدهما على الآخر ،ومن القواعد التي ينبغي للزوجة الحكيمة أن تلتزمها حال غضب زوجها لكي تتجاوز غضبه المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 