 موقع المربي الاستاذ يعطيني فوق مااستطيع السؤال رقم 15538 الاستاذ بحلقة التحفيظ يعطيني فوق مااستطيع حفظه واذا لم احفظه يقووم بضربي او يرسلني للإداره او يخرجني من التحفيظ بافعال تؤلمني او يراسل والدي ويهزئني امام الطلاب هل لديكم حل لهذه المشكله ارجوكم لانها جعلتني اكره الاستاذ واقول ماليس مناسب !! الجواب السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد : أولاً : أسأل الله لك التوفيق والسداد في حفظ كتاب الله .. وشاب في مثل عمرك يصرف وقته في حفظ كتاب الله تعالي جدير أن يهتم ويفتخر به أما بالنسبة لمشكلتك مع المعلم فأرجو أن تكون نابعة من حرصه عليك واهتمامه بك لكن إذا كانت المشكلة مستمرة فاتبع الخطوات التالية : احفظ ما تكلف به من القرآن قدر المستطاع فإذا شق عليك فاحفظ ماتستطيعه بإتقان تام . حاول أن توضح لأستاذك اهتمامك بالحضور للحلقة والحفظ والزم الأدب والاحترام لكل من بداخل الحلقة . استعن بالله تعالى ثم بإمام المسجد أو المشرف على الحلقة في عرض مشكلتك عليه واطلب منه توضيح وجهة نظرك للمعلم ووالدك . تمثل خلق أهل القرآن وسلوكهم في التعامل مع أصحابك ومعلمك داخل الحلقة فإن ذلك يعينك على قوة موقفك . إذا استطعت أن تعرض مشكلتك على والدك أو والدتك فهذا جيد . يجب ألا يكون موقف المعلم الخاطيء سبباً في كرهك للحلقة أو لحفظ كتاب الله . واعلم أن الإخلاص والصدق مع الله والاجتهاد في حفظ كتابه هو طريقك للنجاح والفوز برضوانه عز وجل . إبراهيم بن عبدالله المشافي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 