 موقع المربي وقت فراغ المعلمة السؤال رقم 10005 ما حكم وقت الفراغ للمعلمة؟ هل هي محاسبة على هذا الوقت، أذا قضت من هذا الوقت في المناقشات التربوية مع المعلمات أو حضور حلقة ذكر تعدها إحدى الأخوات للمعلمات في أوقات الفراغ أو التحدث في أمور أخرى.. هل علي إثم في عدم استغلاله لخدمة الطالبة الجواب وقت الفراغ ملك للمعلم والمعلمة، من حقهم أن يقضونه بما شاؤوا وما ذكر في السؤال هو من صور قضاء الوقت بما يفيد ومما يؤجر عليه الشخص. ونصيحتي للمعلمين والمعلمات أن يحرصوا على الاستفادة من أوقات الفراغ بما لا يسبب لهم إرهاقا، وأرى أن الحوار مع الزملاء والبرامج التي تعود فائدتها على المعلم، له أولوية فالمعلم يحتاج إلى النمو والارتقاء، ونموه سيكون له اثره على عطائه لتلامذته. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 