 طباعة مطلوب زوجة ....آلية أقترح على شركات التقنية الإلكترونية أن تصنع زوجة (آلية ) على غرار الرجل الآلي لعلها توافق مع بعض الأزواج الذين لا يمكن أن تصبر عليهم زوجة خلقت من لحم ودم , حيث يرفض بعضهم النفقة على زوجته وكأنها لا تحتاج إلى طعام ولا شراب . تقول إحداهن : أفتح الثلاجة لعدة أيام فلا أجد -أحيانا - ما آكله فأطلب من الجيران !! , وكذلك يجب أن تكون الزوجة عديمة المشاعر والأحاسيس لأن الزوج من هذه الشريحة غير مستعد لاحترام أحد من أهل بيته , فكلامه سب ولعن وشتم قد يتجاوز الزوجة إلى أمها وأبيها , وشكره عبوس وصمت . ولهذا يمكن للزوجة ( طبعا الآلية ) أن تطبخ وتنفخ ثم لا تجد كلمة شكر واستحسان كل ما في الأمر يغسل يده ويعطيها كتفيه وكأنه المحسن المتفضل لأنه تنازل وأكل من طعامها الذي تعبت في إعداده , ولو تأخرت عن موعد تقديمه أقام الدنيا ولم يشفع لها تنظيفها للبيت ولا قيامها على رعاية الأبناء في الوقت الذي لا يقر له قرار في البيت إلا بقدر ساعات طعامه ونومه , وربما أحتاج إلى قضاء وطره فعليها أن تلبي حاجته دون أن يكلف نفسه بمراعاتها في تهيئة نفسيتها التي حطمتها عبارته الجارحة ومواقفه القاسية , هذا فضلا عن عدم اكتراثه بقضاء وطرها لأنها عنده آلة صماء لا رغبة لها ولا شهوة , أضف إلى ذلك أن الزوجة الآلية ليس لها علاقات اجتماعية تربطها بالآخرين كالأهل والأقرباء والجيران , وبالتالي فإنها تتوافق مع لاءاته المتكررة لزوجته أم الشحم والدم وعدم سماحه لها بالخروج لزيارتهم أو أحيانا حتى مكالتهم عبر الهاتف . ثم للزوجة الآلية ميزة لمثل هذا النوع من الأزواج وهي أن عدد الطلقات مفتوح فيمكن للزوج أن يطلق الآلة بعدد نجوم السماء لأتفه الأسباب ويقسم بالطلاق كيفما شاء عند ضيوفه وأصدقائه كلما أراد أن يؤكد أمرا أو ينفيه . ومع هذا كله , أن على يقين أن مثل هؤلاء الأزواج لن تصبر عليه حتى هذه الآلة الصماء لأنها تحتاج هي أيضا الى رعاية وصيانة مثلها مثل أي آلة، وهذا ما يعجز عنه هؤلاء فهم لا يريدون أن يتحملوا أي مسؤولية تجاه أهليهم . شذرات في العلاقات الزوجية من مشكاة الوحي : قال تعالى ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف قال صلى الله عليه وسلم خيركم خيركم لأهله وقال استوصوا بالنساء خيرا الكاتب : د.مازن الفريح جميع الحقوق محفوظة 2010 http://www.naseh.net/ 