 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 6796 اشتراك الغاء الاشتراك أسماء غريبة المــــرأه استـراحـــــــة ناصـــــــح عدد القراءات : 743 أسماء غريبة المــــرأه الربـحـلة : المرأة إذا كانت ضخمة وفي اعـتـدال . السبحـلة : المرأة إذا زادت ضخامتها ولم تـقـبح . الجـاريـة : المرأة إذا كانت طويلة وسـبـطـة . الوضيئة : المرأة التي بها مسحـة من الجمال . العـيطبـول : المرأة الطويلة العـنـق في اعـتـدال وحـسن . الغـانـيـة : المرأة اذا استـغـنت بجمالها عـن الزينة . الوسيـمة : المرأة اذا كان جسدها ثابتاً كأنها رسمت به . القسيـمـة : المرأة صاحبت الحظ الوافر من الحسن . الرعـبـوبة : المرأة اذا كانت بيضاء اللون رطبة . الزهــراء : المرأة التي يميل بياضها إلى صفرة كلون القمر والبـدر . الدعـجــاء : المرأة شـديـدة سـواد العـين مع سعـة المقـلة . الـشـنـبـاء : المرأة رقيقة الاسنان المستوية الحسنة . الخــود : المرأة الـشـابة حسنة الخـلـق . الممـلـودة : المرأة اذا كانت دقـيـقـة المحـاسـن . الخرعـبـة : المرأة حـسـنـة الـقـد .. وليـنة العـصب . المبـتـلة : المرأة التي لم يركـب لحمها بعـضه بعـضا . الهـيـفـاء : المرأة اذا كانت لطيفة البـطن . الممشوقة : المرأة لـطـيـفـة الخـصر مع امـتـداد القامة . الخـدبجة : المرأة السمـيـنـة الممـتـلـئـة الذراعـيـن والساقين . البرمادة : المرأة السمينة التي ترتـج من سمنها . الرقراقة : المرأة التي كأن الماء يجري في وجهها . الـبـضـة : المرأة اذا كانت رقـيـقـة الجلد وناعـمة البشرة . الـنـظـرة : المرأة اذا رأيت في وجهها نضرة النعـيم . الوهنانة : المرأة اذا كانت بها فـتـور عـند القيام لسمنها . البهنـانة : المرأة اذا كانت طيـبـة الريـح . العـرهـرة : المرأة عـظيمة الخلق مع الجمـال . العـبـقـرة : المرأة المرأة الناعـمة الجميلة . الغـيـداء : المرأة اذا كانت متـثـنـية اللين المتعـمدة له . الرشـوف : المرأة طـيـبـة الـفـم . أنـــوف : المرأة اذا كانت طـيـبتة ريـح الـيــد . الرصوف : المرأة اذا كانت طيـبـة الخـلـوة . الـشـموع : المرأة .. اللعـوب .. الضحـوك . الفرعــاء : المرأة اذا كانت تامـة الـشعـر . الدخيـمة : المرأة اذا كانت منخـفـضة الصوت . العـروب : المرأة اذا كانت محبة لزوجها .. المتـحـبـبـة إليـه . الـنـوار : المرأة اذا كانت نـفـورا من الريـبـة . القـذور : المرأة المـتـجـنـبـة الأقـذار . الحصان : المرأة الـعـفـيـفـة . البنـون : المرأة كـثيـرة الـولـد . النظور : المرأة قـلـيـلـة الولادة . المذكـار : المرأة التي تـلـد الذكـور فـقـط . المأنـاث : المرأة التي تـلـد الإناث فـقـط . المهـاب : المرأة التي تـلـد مرة ذكـر ومرة أنثى . مقـلات : المرأة التي لا يعـيـش لها ولـد . منجاب : المرأة التي تـلـد الـنجـباء . محمقة : المرأة التي تـلـد الحمقى . الممكـورة : المرأة المطرية الخلق . الـلـدنــة : المرأة الـلـيـنـة الـناعـمة . المقـصد : المرأة التي لا يراها أحـد إلا أعـجبته . الخبرنجـة : المرأة الجارية الحسنة الخلق في استواء . الرجراجة : المرأة الدقـيـقـة الجـلـد . الرتـكـة : المرأة الكـثيرة اللحم . الخـريــدة : المرأة الحـبـيـبـة . الطـفـلة : المرأة الناعـمة المـلـمـس . العـطـبـولة : المرأة طويلة العـنـق . الـبـراقـة : المرأة بيضاء الـثـغـر . الدهثمة : المرأة السـهـلة . العـانـق : المرأة التي لم تـتـزوج . الباهـرة : المرأة التي تـفـوق غـيرها من النـساء في الجمال . الهنانة : المرأة الضاحكة .. المتهللة . الغـيـلم : المرأة الحسناء .. حسنة الخلـق . المتحرية : المرأة حسنة المشية في خيلاء . العيطموس : المرأة الفطنة .. الحسناء . السهلبة : المرأة خفيفة اللحم . العـزيزة : المرأة الغـافـلة عـن الـشر . الرائعــة : المرأة التي تسر كل من ينظر إليها . البلهـاء : المرأة الكـريـمـة . الفيصاء : المرأة الطويلة العـنـق . المجدولة : المرأة الممشوقة . السرعـوفة : المرأة الناعـمة الطويلة . الشموس : المرأة التي لا تطمع الرجال في نفـسها 2010-01-01 05:47:49 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن استـراحـــــــة ناصـــــــح متجر لبيع الأزواج !! قلت لها وكانت تستشيرني في طلب الطلاق من زوجها ..ماذا تريدين بالضبط ؟ ،زوجك صالح ومتوسط الجمال (بمقياس جمال رجال الخليج يعني : يمشي الحال ) ،وموظف وعلاقاتك بأهله على أحسن حال ،وطيب العشرة معك ..قالت : أشعر أنه ليس الإنسان الذي كنت أطمح إليه.. المزيد حقي في الشكوى أصابنا الجفاف واليباس، حتى الجمال لم يعد يلفت نظرنا، فلا نراه ولا نستمتع به، لكن إن رأينا منظرا بشعا استنفرنا كل حواسنا لنعبر عن اشمئزازنا وغضبنا المزيد طرائف في ليلة الدخلة هذه مجموعه مواقف طريفه و مضحكه للمتزوجين ..رهيـــــــــــبه :وحده جاء خطيبها يشوفها وطبعاهي خجولة المزيد العسل يمنع الأورام الخبيثة بعد الجراحة المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 