 موقع المربي أساليب الدعوة الى الله السؤال رقم 9292 السلام عليكم اني احبكم في الله وسؤالي هو : هل هناك أساليب للدعوة الى الله غير الاسلوب العاطفي ؟ وماهي ؟ وكيف نعمل بها ؟ الجواب الأساليب التي يمكن أن ندعو بها إلى الله تعالى، كثيرة ومتعددة. وليس هناك أسلوب واحد يجب اتباعه، أو أسلوب واحد هو الأسلوب الناجح، بل لكل مقام مقال، ولكل شخص أو موقف ما يناسبه، وكذا لكل داع ما يجيده من أسلوب. ومن تأمل القرآن الكريم وجد تنويع الأساليب فمن ذلك: الترغيب والترهيب، والقصة، والمثل، والإقناع العقلي، والدعوة إلى التفكير والتأمل...إلخ والأسلوب العاطفي الذي يعتمد على استثارة عواطف الناس والتأثير عليها وتوجيهها يمكن أن يجدي مع كثير من الناس، ولا بد من استخدامه في المواقف التي تلاؤم ذلك. لكن لا ينبغي أن يكون هو الأسلوب الوحيد، وكلما اعتمدت الدعوة على الإقناع والخطاب المنطقي فهو أرسخ في تكوين القناعات وبناء النفوس. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 