 موقع المربي استخدام الضرب في التربية السؤال رقم 4329 معلم في مدرسة قد يحتاج لتأديب الطلاب بالضرب وفيهم من يشارك معه في برامج تربوية فهل من توجيه حول هذا الأمر . الجواب قبل أن أجيب على سؤالك أحب أن أوجه الحديث حول الضرب كوسيلة للتأديب لأهمية ذلك:- فأقول أورد الشرع الحكيم الضرب كعقوبة مشروعة للزجر والأمر ويستخدم حين يكون هو الحل الوحيد بعد اللجوء للأسباب الأخرى. فلا يبدأ به دوماً خشية ما يترتب على ذلك من الآثار السلبية، وحين يكون الإنسان مربياً ومعلماً فالأصل أن لا يستخدم الضرب لتأديب الطلاب كما قال صلى الله عليه وسلم حينما طاف بنساء كثير يشكين من ضرب أزواجهن فقال عليه الصلاة والسلام (أولائك ليسوا بخياركم). واللجوء للضرب غالباً ما يكون نتيجة لعدم القدرة على إدارة الطلاب وضبطهم وأخيرا فإن اجتهد المربي أو المدرس وفق ما سبق من الكلام وأحس بعدى ذلك بحاجته إلى الضرب فإنه لا يسوغ له أبداً أن يميز أحداً دون الآخر بحجة أنهم تحت إشرافه التربوي ونحو ذلك. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 