 موقع المربي معرفة مشاكل المتربين السؤال رقم 3840 ماهي الطرق الصحيحة لمعرفة مشاكل من أربيهم وحلها وجزاك الله خيرا. الجواب إذا أراد المربي من طلابه أن يعرضوا مشكلاتهم عليه ويسعى في حلها فلا بد أن يوجد جواً من الألفة بينهم وبينه مدعماً بالثقة ومما يساعد على لإيجاد هذا الجو:- 1- الإنصات للطلاب والسماع منهم والاهتمام بما يقولون . 2- الاهتمام بشئون الطالب الخاصة وأحواله والسؤال عنه ومشاركته همومه . 3- إتاحة فرص للقاءات الشخصية والتي تمكن المربي من معرفة الطالب عن قرب . 4- لابد على المربي أن يقدم حلولاً عملية واقعية مما يشجع الطلاب على طرح مشاكلهم. مع ملاحظة أن كثيراً من المشاكل يكون حلها غير مباشر أو بتقديم برامج جماعية والتي تسهم في حل كثير من المشاكل ولابد على المربي أن يكون متوازناً بين التنقيب والتفتيش عن المشاكل وبين الإهمال وترك الحبل على الغارب. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 