 موقع المربي عقبة المال للمشاريع الدعوية السؤال رقم 9574 قد تتولد لدى الشخص مشاريع دعوية رائعة جديرة بالتنفيذ. ولكن تقف في طريقها عدة عقبات، ومن أهم تلك العقبات. المال، فمثلاً مشروع دعوي يعتمد على الأشرطة والكتب الدعوية، فكيف يمكن تنفيذه إذا لم يوجد المال الكافي، وهل من سبيل إلى تخفيض قيمة هذه الأشرطة والكتب إلى حدٍ كبير ؟؟ الجواب من المهم أن نضع في الاعتبار عند تخطيطنا للمشروعات والأعمال الدعوية مدى قدرتنا على تنفيذها، ومدى امتلاكنا لما تحتاج إليه من مصروفات. ولا شك أن التمويل كثيرا ما يعوق الدعاة إلى الله تبارك وتعالى عن كثير من المشروعات، ومن الوسائل المعينة على ذلك ما يلي: 1- الاعتناء بإعداد وسائل التعريف بالمشروعات الدعوية بحيث تكون أكثر إقناعا للناس بجدواها، وتعطي صورة جيدة عن القائمين عليها. 2- تقوية العلاقات بأهل الخير والإحسان، وتوسيع قاعدة التعرف عليهم. 3- الاستفادة من الدعاية والإعلان وبرامج الرعاية وغيرها في تمويل المشروعات دون تبرعات. 4- الاعتناء بإيجاد مصادر للدخل تدر على العمل الدعوي. 5- الحرص على تخفيض التكاليف وتقليلها. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 