 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 4386 اشتراك الغاء الاشتراك ماذا تفعلين في حالة تسمم طفلك ؟ استـراحـــــــة ناصـــــــح عدد القراءات : 62 ماذا تفعلين في حالة تسمم طفلك ؟ يموت مئات الأطفال سنويا بسبب تناولهم أشياء سامة .وقد تكون الحالة خطرة جدا وتهدد حياة الطفل بشكل سريع, فماذا ستفعلين لو أصيب أحد الأطفال بتسمم جراء تناوله شيئا ساما قبل أن تذهبي به إلى الطبيب؟ هذه الإجراءات أساسية في حالات التسمم فاحفظيها جيدا : - ساعدي الطفل على التقيؤ بوضع إصبعك في حلقه، وإذا لم يتقيأ ، اسقيه ماء وملحاً ليحثه على إفراغ معدته . - دعي الطفل يتناول أكبر كمية ممكنة من الحليب والبيض النيء المخفوق أو الطحين الممزوج بالماء ، واستمري بإعطائه هذه المواد حتى يبدو لك أن تقيؤه أصبح خالياً تماماً من المادة التي بلعها . - تحذير : إذا كان الطفل قد بلع كازاً أو بنزيناً أو حوامض كيماوية فلا تدعيه يتقيأ لأن ذلك سيسبب له حروقاً في الحلق ، وقد يتلف حباله الصوتية . - إنْ شَعَر المصاب بالبرد قومي بتغطيته ليدفأ ، ولكن حذاري من ارتفاع حرارته ، واطلبي المساعدة الطبية حالاً . المصدر/ مجلة حياة - شوال 2009-12-23 03:18:17 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن استـراحـــــــة ناصـــــــح متجر لبيع الأزواج !! قلت لها وكانت تستشيرني في طلب الطلاق من زوجها ..ماذا تريدين بالضبط ؟ ،زوجك صالح ومتوسط الجمال (بمقياس جمال رجال الخليج يعني : يمشي الحال ) ،وموظف وعلاقاتك بأهله على أحسن حال ،وطيب العشرة معك ..قالت : أشعر أنه ليس الإنسان الذي كنت أطمح إليه.. المزيد حقي في الشكوى أصابنا الجفاف واليباس، حتى الجمال لم يعد يلفت نظرنا، فلا نراه ولا نستمتع به، لكن إن رأينا منظرا بشعا استنفرنا كل حواسنا لنعبر عن اشمئزازنا وغضبنا المزيد طرائف في ليلة الدخلة هذه مجموعه مواقف طريفه و مضحكه للمتزوجين ..رهيـــــــــــبه :وحده جاء خطيبها يشوفها وطبعاهي خجولة المزيد أسماء غريبة المــــرأه الربـحـلة , الوضيئة ,الوسيـمة ,الهـيـفـاء , الـبـضـة, أنـــوف ,القـذور ,الغـيـداء , الدهثمة,السهلبة ,المذكـار ........ المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 