 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 1916 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 988 معاناة موظفة متزوجة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. مشكلتي أنني امرأة متزوجة وموظفة كنت أساهم بل أعطي زوجي راتبي كله ماعدا ما أمنحه لوالدي وهو لا يساوي ربع الراتب. سددت مع زوجي ديونه وساهمت بنصف قيمة السيارة التي يمتلكها الآن ساعدته في نفقات أهله على أن عمي ميسور الحال ومقتدر ولكن لم أجد من زوجي سوى الجحود والنكران ولم اسمع حتى كلمة الله يعطيك العافية بل دوما يردد (ورا بخلك وحرصك ما ادري فلوسك فين تروح). وليت الأمر اقتصر على ذلك بل أجده يقوم بتوفير مستلزمات وطلبات الآخرين ماديا ومعنويا (الأصحاب الأخوان والأخوات) وأنا لا يرى لي حق عليه سوى توفير الأكل أما كسوتي وطلباتي فهو غير مسئول عنها. فاضطررت أن اعتذر له هذه المرة عندما جاء ليطلب كالعادة أن أفك أزمته لأنني زوجته ولابد أن أقف معه (والله يا فضيلة الشيخ انه الأمر الي يخبرني فيه من جميع شئؤن حياته) ومما زاد الأمر سوءا أنني اكتشفت أنه يدعي الإفلاس وهو معه ما يقارب نصف الراتب. ولا تظن يا فضيلة الشيخ أنني اتخذت هذا القرار الذي جعل زوجي يحول حياتي إلى جحيم بكل ما تعنيه هذه الكلمة بل حاولت أن أناقشه أن نضع ميزانيه لمصروفاتنا ولكنه كان يجيبني (بمالك شغل) ويهدد ويتوعد بأنه لن يطلب أو يأخذ مني ولكن......................... واليك بعض من صور الجحيم اتهامي بالتقصير والإهمال في حقه وحق أولاده و والله انه ظلمني بذلك وخاصة فيما يتعلق به التطاول على والدي وهو أكثر ما جرحني بالسب والسخرية والاستهزاء بل وحتى اللعن فحسبي الله عليه. وكل ذلك لأجل أني أعطيهم ولا أعطيه. -أما الجرح الذي أدمى قلبي كثيرا ودعوت عليه من اجل أكثر بأنه ذكرني كعادته انه لولا أطفالي لما أبقى علي ولو للحظة واحده وعندما أخبرته بأنه نفس إحساسي قال لي والله يا شيخ بالحرف الواحد \ ومين يبغى ياخذك لو ما كنت بايره ما أخذتك من عند أهلك وعمرك26سنه. اسأل الله أن ينصفني منه. وإذا ذكرته بالله وان يتقي الله في استهزأ وقال ادعي فلن تتعدى السقف (المشكلة الكبرى أنني عندما تزوجته كان شاب مضيع للصلوات ومن أهل الكازينوهات والبلوت والى الآن على تلك المعاصي ماعدا انه أصبح أكثر اهتماما بالصلاة _غفر الله لوالدي فقد ضيع الأمانة_ بينما كنت ولله الحمد احفظ كتاب الله كامل وكنت أريد من يعينني على قيام الليل والصيام والاستقامة ولكن قدر الله وما شاء فعل. والحمد لله أن الله أعانني على التمسك بأمور كثيرة. هذا موجز لمشكلتي بل شيء بسيط لما أجده فما توجيهكم ؟والله لولا أطفالي الأربعة وخوفي عليم من الضياع ما جلست مع إنسان إن كان في البيت قضى وقته كله في النوم وان استيقظ فوقته كله خارج من البيت. ولا أسمع كلمه طيبه منه.......... 2010-05-20 الاجابة : الأخت الفاضلة وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته 1. عليك أن تتجنبي الدخول معه في مجادلات والتزمي الصمت إلا في حدود الحاجة. ولا تدخلي معه في شجار مطلقاً. 2. استمري على الاحتفاظ بمالك. 3. حافظي على ماكياجك والبسي أفضل ثيابك. 4. ركزي على تربية أبنائك. 5. اصبري واحتسبي، وعليك بالدعاء. 2010-05-20 أجاب عنها : الشيخ الدكتور مازن الفريح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 39 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا فتاة مخطوبة من 7شهورلكن المشاكل بيني وبين زوج المستقبل أتعبتني عدد القراءات : 36 الاجابة زوجي يضربني .. وابي يساعده ! عدد القراءات : 61 الاجابة أسرتي .. وظروف الحياة عدد القراءات : 54 الاجابة زوجي يفضل ممارسة الجنس دون اي مقدمات او مداعبة كثير السهر يوقضني من نومي بعد سهره للمارة الجنس ويؤجل عدد القراءات : 34 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [5] زائر من الدول : [ 3 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 