 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 9862 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 220 يصلى و يصوم ولكن يشرب بانجو أنا زوجي يعرف ربنا جدا و يصلى و يصوم ولكن يشرب بانجو ولا اعرف أقنعة ماذا أفعل؟ 2010-02-03 الاجابة : الأخت الفاضلة... أسأل الله أن يصلح لك شأنك ويصلح زوجك ويشرح صدوركما للإيمان ويزينه في قلوبكما.. الحمد لله أن زوجك لا يزال يحافظ على الصلة التي بينه وبين الله عز وجل بالمحافظة على الصلوات وإتيان الفرائض من العبادات.. والإنسان إذا حسنت صلته بالله عز وجل كانت هذه الصلة سياجاً وحماية له من الزيغ والانحراف وبقدر إخلاص الإنسان وصدقه في حسن الصلة بربه بقدر ما يكون أبعد عن الفحشاء والمنكر. تذكرين أن زوجك يشرب (بانجو) وحقيقة بالنسبة لي لا أعرف هذه (البانجو) لكن إن كان هذا المشروب مما أحل الله وليس فيه صفة الخمر والسكر وزوال العقل فالأمر لا يزال في دائرة المباح، لكن إن كانت هذه (البانجو) من الخمور والمسكرات فإنه لا يجوز للمسلم أن يشربها لأنها أم الخبائث وربما قادت الإنسان إلى فعل الفاحشة والمنكر العظيم الذي لا يدرك معه ما يقول ويفعل. أختي الفاضلة.. احرصي أشد ما تحرصين على بناء الروح الإيمانية عندك وعند زوجك وذلك بـ: - احرصي دائماً على أن تؤدي الفرائض في أوقاتها وعلى أركانها وخشوعها وشروطها. - أعيني زوجك على الطاعة بإيقاظه للصلاة وتذكيره بالله عز وجل بين حين وآخر. - احرصي على المداومة على الاستغفار وكثرة الدعاء فإن الله تعالى يحب أن يسمع لمناجاة عبده وأمته وخاصة في سحر الليالي. - امنحي زوجك حبك وصارحيه بحبك له وغيري في التعبير له عن حبك سواء في بسمتك أو كلمتك أو ملبسك أو مطعمك ومشربك أو حتى في مكان نومه وراحته، فإن التغيير والتجديد ينفض روتين الحياة ويجعل قلوب الزوجين على بعضهما ويجعل بعضهما أكثر قبولاً لكلام الآخر. - اقتني الشريط الإسلامي، وخاصة الأشرطة التي تركّز على جانب تقوية الإيمان بالله عز وجل وتحقيق المراقبة، كالمواد الصوتية التي تتحدث عن الجنة والنار وعظمة الله عز وجل. - حاولي قدر المستطاع أن تجعلي زوجك يرتبط بعمل خيري في الحي أو في المنطقة التي أنتم فيها حتى لو كان هذا العمل يسيراً المهم أن يشعر بارتباط شعوري مع هذا العمل الخيري ككفالة يتيم أو توزيع الصدقات للفقراء أو جمع التبرعات أو نحو ذلك من الأفكار والبرامج الدعوية الخيرية وبإمكانك أن تستعيني في ذلك ببعض الجهات الخيرية في منطقتكم. - افتحي لزوجك باباً للأمل بالله والتوبة والاستغفار ولا تقنطيه من رحمة الله فإن الله يقول: {قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنْفُسِهِمْ لا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعاً إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ} (الزمر:53). - حاولي أن تخرجي زوجك من جوّ بيئته بالخروج معه في رحلة عمرة أو نزهة طويلة تقضين فيها وقتا معها تباسطينه وفيها وتدخلين في بعض حديثك تذكيرك له بالله ومراقبته، وان المعصية ينجرّ شؤمها على العاصي وعلى بيته وأهله فلربما تفككت الأسرة بسبب المعصية. ومع كل هذا لابد أن تثقي بالله عز وجل وتكثري من دعائه والالتجاء إليه. أسأل الله العظيم أن يهديك ويهدي زوجك وأن يردكما إليه ردّا جميلا.. 2010-02-03 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 48 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة مشكلتي أن زوجي كثير الزواج علي يقول أنه لايريد سوى التغيير وأنه لا يرتاح معهن وأنه يحبني ويتمنى أن ي عدد القراءات : 70 الاجابة زوجتي طردتني من منزلي (فيلا جديده شريتها بسبب كثر طلباتها بالدين) بسبب اني ما جبت لها شغاله رغم اني عدد القراءات : 63 الاجابة هل يجوز لي الخروج من البيت وأنا متعطرة بـالـ ( بارفان ) عدد القراءات : 75 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته تقدم شاب للزواج بي ويرفضه أبي دون أن يحدثه أو يتعرف عليه وذلك لطريق عدد القراءات : 63 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 