 موقع المربي والدي يعوقني عن صحبة الصالحين السؤال رقم 2349 أنا شاب ملتزم ولكن ياشيخ الوالد من المعوقات في طريق التزام ومنه المركزالصيفي والمحاظرات ومجالسة الصالحين لم اذهب اليهاياشيخ الجواب من الحلول لهذه المشكلة /1. استضافة زملائك في منزلك واستثمار فرصة وجود والدك للالتقاء بهم ومعرفتهم . 2. من الجيد أن يتعرف والدك على المشرف على الحلقة أو الأسرة في المركز، فهذا يزيده ثقة .3. مصارحة والدك فيما يتعلق في هذا الشأن، واختيار الوقت المناسب الذي تكون فيه نفسية والدك مستقبلة للحوار وتقبل هذا الأمر، وإن لم يتيسر ذلك فيمكنك مخاطبة شخص آخر في العائلة يمكن أن يؤثر على والدك ويقنعه . كحل مرحلي لا يعني عدم مشاركتك المباشرة في برامج الحلقة أن تتركهم ، بل يمكنك مشاركتهم في بعض البرامج التي تتفق مع والدك على حضورها ،كما يمكنك أيضاً إنجاز بعض الأعمال التي تكلف بها وأنت في منزلك . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 