 موقع المربي تفعيل الوسائل التربوية في تدريس الفقه السؤال رقم 6955 كيف يمكن تفعيل الوسائل التربوية في تدريس الفقه الإسلامي عامة والأحكام الشرعية بشكل خاص؟ الجواب من المهم عدم الفصل بين التوجيه والتهذيب والعلم. فهناك صلة قوية بين العلم والخشوع والتقوى والصلاح. بل كان السلف يعدون تعلم هدي العالم وسمته مطلبا أعلى من تعلم المسائل، لذلك يقول إبراهيم: كنا نأتي مسروقا فنتعلم من هديه ودله). رواه الخطيب في جامع بيان العلم وفضله. وروي أيضا عن ابن سيرين أنه قال( كانوا يتعلمون الهدي كما يتعلمون العلم). وروى ابن المبارك عن مخلد بن الحسن قال ( نحن إلى كثير من الأدب أحوج منا إلى كثير من الحديث). وأوصى حبيب الشهيد ابنه قال:( يا بني، اصحب الفقهاء وتعلم منهم وخذ من أدبهم؛ فإنه أحب إلي من كثير من الحديث). كذلك ينبغي أن يكون المعلم قدوة في نفسه بأن يكون عاملا بما يدعو إليه من الخير في نفسه، فطالما تأثر الناس بالقدوة العملية أكثر من تأثرهم بالمواعظ والتوجيهات النظرية. وعليه أن يعتني بالأدلة الشرعية حينما يتحدث عن موضوع معين من فروع الفقه، ويشير إلى بعض فوائدها وحكمها. ومن ذلك على سبيل المثال أن يتناول الحديث عن الخشوع في الصلاة وتعظيمها والدعوة إلى التبكير إليها عند حديثه عن أبواب الصلاة. وعن فضل الصدقة وأثرها في إصلاح النفس وتزكيتها عند الحديث عن الزكاة. وعن صيام النوافل عند الحديث عن الصيام. وعن الورع في كسب المال عند الحديث عن البيوع والمعاملات. وعن العفاف والبعد عن المعاصي عند الحديث عن الحدود. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 