 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 7684 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1148 طيبة بزيادة .. كيف أطور شخصيتي السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ,,, حبيت استشيركم بمشكلة عندي ,,,,,,,,,,, وهي انا طيبة مره وزيادة واحس ماعندي شخصية ,,,,,احس الناس كلهم يستهونوا فيه ,,,,وخاصة زوجي انا مره طيبة معاه ,,بس اذا زعل مني انا اروح ارضيه حتى لوكان غلطان ,,,,بصراحة مااحتمل زعل احد ,,,,,,, زوجي مستون فيه أحسه يعلق على كلامي ودايم يجرحني بالكلام ,,,ماأحس لي وجود ,,,,,,,دايم يقولي انا ماعندي سالفة قولي كيف اقوي شخصيتيوأطور من نفسي واخلي الكل يحترمني ,,,,,,, وجزاك الله خير الجزاء ,,,,,, 2010-06-07 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . وأسأل الله العظيم أن يسع قلبك ويصلح لك من حولك . . أخيّة . . نخطئ كثيراً حين نظن أن الدهاء والغموض والقسوة هي الشخصيّة القوية ! قوّة الشخصيّة تكمن في قربنا أو بعدنا عن القيم الجميلة والصفات النبيلة . بقدر ما نحمل من الصفات البيضاء والأخلاقيات الجميلة بقدر ما تكون شخصيّتنا قويّة . ليس صحيحاً ما يقوله بعض الناس من أن ( الطيبة لا تفنع في هذا الزمان ) !! الذي لا ينفع في هذا الزمن ولا في غيره من الأزمان هي الأخلاق السيئة .من المكر والخديعة والشتم والسباب واحتقار الآخرين .. هذه الأخلاق هي التي لا تنفع لا في هذا الزمن ولا في غيره . كون أنك ( طيبة ) فهذه صفة جميلة .. كون أنك تحسنين الظن بالآخرين فهذه صفة أجمل .. مسارعتك للاعتذار من زوجك ومراضاته هو عين الحكمة واللطف والودّ . لكن حاولي ان تربطي بين سلوكك وبين الاحتساب وابتغاء الأجر من الله . اقرئي قوله صلى الله عليه وسلم : ألا أخبركم بنسائكم من أهل الجنة الودود العؤود التي إذا غضبت أو أُغضبت أخذت بيد زوجها وقالت والله لا أذوق غمضاً حتى ترضى . فكون انك تسارعين إلى التودّ غلى زوجك هذا ليس ضعفاً .. بل هو القوة أن يتعالى الانسان على نوازع السوء في نفسه .. أن يتعالى الانسان على نوازع الفرقة والشحناء والبغضاء في نفسه . اقرئي في سيرة المصطفى صلى الله عليه وسلم وتعلّميمنه الأخلاق . كوني كريمة مع الجميع .. وفي نفس الوقت كوني ناصحة لهم فلا يدفعك الحرص على عدم ( زعل أحد ) أن تجامليه في منكر أو خطأ . بل أفهمي من حولك أن النصيحة وتصحيح الخطأ هو من الحرص . حاولي أن تلتحقي ببعض الدورات التدريبية التي تعنى بالتنمية البشريّة وتطوير الذات .. احرصي على أن تُنجزي في حياتك .. اعرفي طموحاتك واسعي إلى إنجازها . الانجاز يعيطك قوة وشخصية بين الآخرين من حولك . تكلمي مع زوجك بهدوء ... صارحيه بحبك .. وبيّني له الشيء الذي يضايقك ... أفهميه أنك زوجته في الدنيا وانك تودّين وتتمنين أن يكون هو زوجك في الجنة ... ذكّريه بقوله صلى الله عليه وسلم : خيركم خيركم لأهله حين يحدث من زوجك بعض السلوكيات التي تضايقك .. تذكّري أنه لا يحتقرك ولا يكرهك .. لأنه في الأول والأخير هو الذي اختارك من بين كل بنات جنسك وبيئتك ... افرحي وافخري بذلك في نفسك .. واشعري نفسك بذلك . أكثري من الدعاء والاستغفار ... وكلما كان قربك من الله أكثر كلما كنت قويّة عزيزة في غير ضعف ولا مذلّة . لأن الله من صفاته العزيز القوي .. فمن اقترب من الله فقد اقترب من العزيز القوي اللطيف الرحيم . حماك الله وكفاك . 2010-06-07 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 108 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة عفوا, أريد أن استفسر عن موضوعية، حلاقة أو (قص) شعر قضيب عورة الإنسان، عند البلوغ. هل هذا حرام أو غ عدد القراءات : 52 الاجابة أسئلة في الصلاة عدد القراءات : 89 الاجابة نزول الدم بعد الطهر عدد القراءات : 45 الاجابة شاب مازلت لم أكمل دراستي وتعرفت على فتاة... عدد القراءات : 28 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 