 موقع المربي شاب مبتلى بحب فتاة عن طريق النظر السؤال رقم 1879 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.أبتليت بحب فتاة عن طريق النظر اليها صورتها في مخيلتي طوال اليوم ماذا علي فعله للتخلص من ذلك أفيدونا بارك الله فيكم الجواب أمر الله عز وجل عباده المؤمنين بغض أبصارهم عن الحرام فقال((وقل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم)) ولغض البصر فوائد كثيرة كما أن لإطلاق مضار جسيمة ذكرنا كثيرا منها في سؤال رقم ((1276)). أما من ابتلي بالتعلق بصورة محرمة فعليه أن يتوب إلى الله عز وجل من نظره للمحرم ,, ولعل مما يعين على إزالة هذا البلاء ما يلي:- إشغال النفس بالطاعة أو أمور مباحة والحرص على القضاء على الفراغ الذي يقود إلى التفكير وتذكر ما علق في الذهن من صور محرمة . أن يقطع مباشرة التفكير في هذه الأمور ويستعيذ بالله من الشيطان الرجيم ويصرف تفكيره إلى أمور أخرى أو ينشغل بدنيا بأعمال تصرفه عن مثل هذه الأمور . الابتعاد عن المواطن التي قد يشاهد فيها الفتاة أو ما يذكره بها . دعاء الله عز وجل والإلحاح عليه بالدعاء بأن يصرف قلبه على طاعته وأن يعافيه مما ابتلي به . الزواج إن استطاع إلى ذلك سبيلا أما إن لم يقدر فعليه بالصوم فإنه له وجاء وحماية . تذكر النعيم المعد لأهل الجنة وما فيها من حور عين حسان والمقارنة بينهن وبين جمال نساء الدنيا الزائف المشوب بالمكدرات ولابن القيم كلام جميل في ذلك في كتابه عدة الصابرين يعين على تحقير محبوب الدنيا وإزالة مؤثراته . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 