 موقع المربي كيف تحفظ المرأة القران السؤال رقم 4416 اريد ان احفظ القران ولكن لا يوجد احد يشجعنى واحفظ معه ومراكز تحفيظ القران بعيدة عن المنزل يا شيخنا الفاضل لو تكرمت هل يوجد عندك طريقة ناجحة للحفظ مع طريقة جدول للحفظ وجزاك الله كل خير الجواب التعاون على الخير ومنه حفظ القران هو الطريق الأمثل لإنجاز وإتمام حفظ القران لأن المسلم قوي بإخوانه ضعيف بنفسه. ولذا فمن الوسائل الجيدة الاتفاق مع إحدى الزميلات الصالحات أو نساء الجيران على الالتقاء للحفظ والمراجعة وليس شرطاً لذلك أن تلتقيا في مجلس واحد بل لو اتفقتن على جدول معين تسيران عليه مع متابعة كل واحدة للأخرى عن طريق الهاتف بعد قطع شوط من الحفظ فهذا جيد وتحس الفتاة أنها لا تحفظ وحدها بل معها من ينافسها. وإذا كانت متزوجة فنقترح على زوجها إيجاد درس للقران في المنزل يضع لها جدولاً ويستمع إلى حفظها ويحسن أن يخصص يوماً في الأسبوع لمراجعة ما تم حفظه خلال سبعة أيام حتى يرسخ في الذهن. ويحسن كذلك لتثبيت الحفظ قراءة المحفوظ في الصلوات الفرائض والنوافل ولو التزمن بعدم قراءة شيء إلا ما تحفظين في الصلاة لترسيخ كثيراً من المحفوظ وأما الجدول الذي تطلبين اقتراحه فلكل شخص قدراته وأوقاته وكل أعرف بما يناسبه فالمهم أن توضع الخطة ويستمر عليها ومما يعين كذلك على الحفظ الاستماع لأشرطة القران الكريم وتكرارها. وتنبهي إلى أنك إذا لم تستطيعي أن تفعلي كل ما تريدين من حفظ القران كاملاً فلا تمتنعي عن حفظ بعضه وما تيسر منه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 