 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 4805 اشتراك الغاء الاشتراك نصائح طبية مهمة للعروس مـــا قبـــــــل الــــــزواج عدد القراءات : 1305 في السطور التالية كتبت بعض من النصائح التي اعتقد انه من المهم ان تعرفها كل عروس حتى تتجنب ما يحصل لها من مشاكل صحية في ايامها الاولى مع عريسها كنت لا أود الخوض في مثل هذه الامور و لكن عندما رايت تكرر حضور العرائس الى الاسعاف و ما قد حصل لبعض قريباتي وما يتكرر السؤال عنه بالبريد صرت اكلم كل عروس عزيزة علي مكالمة خاصة لتعريفها بهذه الامور و انه اذا كان عندها اسئلة فلا تتردد في مصارحتي - حيث نعلم جميعا ان كثيرا من الفتيات يخجلن ان يسالن امهاتهن ومن لهن خبرة ويلجأن للصديقات مماثلات لهن او اقل في الخبرة وهذه في حد ذاتها مشكلة كبرى- قبل البدء اعتذر اذا كانت الفقرات غير مرتبه حسب اهمية مواضيعها يحدث أن كثيرا من العرائس ينسيين انفسهن في فترة شهر العسل و خاصة ان اكثر حفلات الزفاف تتم في الصيف فلايهتممن بشرب السوائل و احيانا مع الحياء لايذهبن الى الحمام عند حاجتهن لذلك مما يؤدي الى اصابتهن بالتهابات شديدة في مجرى البول مما يضطر الاطباء الى ادخالهن المستشفى لعلاجهن بالمضادات الحيوية عن طريق الوريد ، و احيانا يبدأ الامر الامر بسيطا بحرقان او الم بسيط اثناء التبول فتهمله الى ان يصل الى التهاب في الكلى لاسمح الله وكان من الممكن تجنب ذلك بامر بسيط وهو الاكثار من شرب السوائل والتبول المنتظم لتنظيف مجرى البول ومن ناحية اخرى فإن العلاج في بدايتة بسيط و هو بأن تشرب كاس ماء كل نصف ساعة لمدة ساعتين ثم كل ساعة الى ساعتين خلال اول اربع و عشرين ساعة من ظهور الاعراض و باذن الله سوف تختفي الاعراض و يذهب التهاب دون الحاجة لاستخدام اي دواء وكذلك الاهتمام بنظافة المنطقة بغسلها جيدا قبل و بعد المعاشرة (يجب تعويد البنات منذ الصغر على غسل وتمسيح المنطقة من الامام الى الخلف و ليس العكس لان نهاية الامعاء الغليظة تحتوي على بكتيريا طبيعية لو انتقلت للامام تسبب التهابات في مجرى البول ) وضرورة التبول بعد المعاشرة حتى لا تصاب العروس بما يسمى التهاب مثانة شهر العسل honey moon cystitis بعض العرائس قد يعانين من الآم شديدة اثناء الجماع و تستحي ان تخبر زوجها بذلك ثم يتطور الامر الى ان ترفض الجماع و قد يحصل الطلاق وسببه قد يكون مشكلة عضوية لها علاج طبي مثل حالات خلع مفصل الفخذ او التهاب في منطقة الحوض ، وهناك حالة طلقت فيها العروس بعد ايام قليلة من الزفاف و قدر الله ان تحمل و يرزقها الله بولد و ظلت تكتم على اقرب الناس لها ما تعانيه من الالم و بعد ثماني سنوات اضطرت لذهاب الى المستشفى و عند الفحص اكتشف و جود ورم حميد في جدار المثانة يضغط على مجرى البول و المهبل و اجريت لها عملية دقيقة و صعبة لاستصاله بعد ان تضاعف حجمه وكان من الممكن تجنب هذا لو راجعت الطبيبة من اول الامر استخدام كريم غير معطر مثل الفازلين (الكثير من السيدات لايفضلن استخدامه لانه يسود الجلد ؟) او زيت الاطفال او KYjelly في الايام الاول يخفف الاحتكاك و تهيج منطقة..... لدى المراة ، حتى يخف الم ويلتئم مكان غشاء البكارة ممكن استخدام مخدر موضعي xylocaine 2% jelly وهو مفيد ايضا للزوج فهو يؤخر القذف ولكن لاينصح باستخدامه لفترة طويلة في الاسابيع الاولى لاينصح باستخدام اي صابون او كريم او بودرة او منتج معطر او مزيل الشعر في منطقة ... لانها تسبب جفاف و تهيج للجلد وبعضها يسبب الحساسية ( والمنطقة في هذه الايام تتعرض لسوائل جديدة عليها و التي في البداية قد تسبب تهيج للجلد وقد تكون مصابة ببعض الجروح الصغيرة و الخدوش نتيجة الاحتكاك و ...الخ) فاستخدم المنتجات المعطرة و حتى المواد المعقمة يزيد من المشكلة يكتفى للتنظيف الماء العادي و (ا حذري كثرة التعرض للكيماويات فمن الملاحظ أن جفاف المهبل الذي يؤدي إلى الألم يظهر مع كثرة تعرض المهبل للكيماويات باستعمال المطهرات أثناء فترة التشطيف والاستحمام في البانيو بعمل حمامات الرغاوى أو استعمال بخاخات الايروسول المعطرة لهذه المنطقة ، وأفضل شيء للتشطيف هو الماء الدافئ فحسب ، وتجنبي الاستحمام بطريقة المغطس في البانيو ويكون فقط بالاستحمام تحت الدش حتى لا يتعرض المهبل بشكل مباشر للصابون أو لغيره من المطهرات) تجنب لبس الملابس الداخلية الضيقة او المصنوعة من الالياف الصناعية مثل النايلون لفترات طويلة و خاصة في المدن الحارة الرطبة لانه يؤدي الى زيادة الافرازات المهبلية (هناك أنواع عديدة من الإفرازات المهبلية منها ما هو شفاف - لونه أبيض سائل غير مصحوب بالحكة أو بالرائحة الكريهة وهي إفرازات طبيعية من الإثارة الجنسية. وهناك إفرازات أخرى ذات لون أصفر أو أخضر ذات رائحة كريهة ومصحوبة بالحكة المهبلية. وهي ناجمة من الإلتهابات الفطرية وكذلك هناك إفرازات غدة بارثولين والمهبل وعنق الرحم تزداد أثناء التبويض. الإفرازات المهبلية المصحوبة بحكة أو برائحة كريهة تحتاج لمراجعة الطبيبة وتحري النظافة ويستحسن سرعة المراجعة للأخصائية النسائية لأن استمرار الحكة والإفرازات المهبلية قد تؤدي للتسلخات الجلدية و.... ) هذه النقطة حساسة ولكن للاسف موجودة وهي عدم معرفة العروس بافضل الطرق في نزع الشعر فقد تستخدم موس حلاقة ملوث يودي الى اصابتها بالتهابات صديدية (الافضل طبعا عدم حلقه بالموس لانه سيظهر سريعا ويسبب لها الحرج) و اذكر ماوقع لعروس صغيرةفي السن جاءت الى استشارية نساء و ولادة تشتكي من معاناتها من تورم شديد في المنطقة الحساسة كانت دوما تحلق بالموس منذ ان بلغت لانها سمعت جارتها تفعل ذلك( لم توجهها امها منذ البداية وهنا لااعلم ماذا اقول ؟؟ ممن ستتعلم الفتيات هذه الامور اذا لم تعلمهن امهاتهن) الى ان ذلك ضايق الزوج وطلب منها استخدام وسيلة اخرىفستخدمة مزيل للشعر لم تجربه من قبل فسبب لها حساسية شديدة (في الاشهر الاولى تستخدم العروس ماهي متعودة على استخدامه لاتجرب شي جديد) شعور غير مريح قلق خوف تعب تردد.....هذا الشعور طبيعي و متوقع نسبة بسيطة من العرائس يشعرن ببعض الضيق و النفور من ازوجهن في الايام الاولى(بسبب تغير ما اعتدن عليه و عدم قدرتهن على التكيف السريع حتى ان احداهن طلبت الطلاق من زوجها و الحمد لله انه كان متفهم لوضعها وعاملها بمودة و احترام فمر الامر بسلام وكسب تقديرها و حبها؟ وعليه فإذا واجهت اختي موقفا كهذا فلتعلمي انه وضعا واحساسا طبيعيين وانه بقليل من الهدوء والتفهم من الطرف الآخر تتجاوزين المشكلة وهذا الشعور بإذن الله قد يؤدي الضغط النفسي و المجهود الذي تبذله العروس في التجهيز الى اضطراب الدورة الشهرية و احيانا توقفها وايضا اتباع العروس نظام غذائي(رجيم) قاسي عدم تناول وجبات غذائية صحية متكاملة يصيب كثير من الفتيات و السيدات بفقر الدم بسبب نقص الحديد مما يؤدي الى شعورهن بالتعب والدوخة وضيق التنفس وتظهر على وجوههن علامات الشحوب و الاصفرار وزيادة دقات القلب(خفقان) في الوقت الذي يفترض انهن يكن في ابهى صورتهن ونضارتهن وجمالهن ولذلك فتناول وجبات غذائية متكاملة يعد عاملا ضروريا لتحقيق ذلك كما انه بنقص الكالسيوم يصبح الانسان سريع الغضب سيء الخلق مضطرب النوم سريع البكاء و تزداد حدة الام الدورة الشهرية وأيضا نقص بعض الفيتامينات و المعادن يؤدي الى ضعف المقاومة و التعب ,الارق تساقط الشعر الامساك(ينتج عنه الاحساس بالصداع و التعب و سوء الخلق و الاضطراب العام) كل هذه الامور والنقاط المشار اليها تزيد من توتر العروس وقلقها وربما تجنبها مواجهة لحظات الزواج كلما اقترب الوقت وربما يدعها ذلك الى التأجيل او ربما الرفض الكامل بعد ان تكون الترتيبات قد قاربت على الانتهاء ....... اعرف فتاة تم تاجيل زواجها عدة مرات لنفس السبب المذكور من اكثر ما أسأل عنه من الفتيات المقدمات على الزواج هو كيفية منع الحمل في السنة الاولى من الزواج وكنت اقول لهن ان الافضل عدم استخدام حبوب منع الحمل او غيرها (الاجابة في كلام د. البار في الا وراق المرفقة) فاذا كانت الدورة الشهرية منتظمة فيمكن تحديد ايام التبويض و في هذه الايام لايتم جماع و اذا كان ينتهي بالقذف خارجيا, عموما اول اسبوع بعد الدورة هو فترة امان لايحدث خلالها حمل باذن الله واذا كانت الدورة غير منتظمة فالافضل مراجعة طبيبة نساء وولادة لعمل بعض الفحوصات فقد يكون هرمون الحليب مرتفع وهذا مانع طبيعي للحمل او قد يكون عندها تكيس في المبايض ففرص الحمل من غير تنشيط علاجي قليلة او...... اي مشاكل اخرى منقول من منتدى عالم حواء 2009-12-24 17:26:52 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن مـــا قبـــــــل الــــــزواج للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 قضيّة الشروط في الزواج قضية مهمّة وحسّاسة جداً ، واهمية ذلك يدور في كون أن الشروط هي باب ( اتخاذ الأسباب ) في حسن الاختيار . المزيد للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 لا تزال الإحصائيات الرسمية تطالعنا بأرقام مخيفة جداً ، ومؤسفة حقاً !! سواءً في ذلك إحصائيات الجريمة الأخلاقية ، وفي مقابلها إحصائيات العنوسة والطلاق والتفكك الأسري !! المزيد الصفحة البيضاء من أهم اسرار السعادة الزوجيه,ان يكون الزواج هو اول علاقة واول خبرة فى حياة الزوجين,وان لا يكونوا مارسوا اى ممارسه عاطفيه قبله. . . . المزيد السؤال عن الخاطب : معايير وأخطاء. وقد أثبت الواقع أن تجاوز هذه المعايير، والتهاون بهذه الضوابط يؤدي إلى الكثير من المشكلات التي تهدد استقرار الأسرة وتُصدّع جدرانها؛ بل وربما تنسف أركانها. المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 