 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 2463 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 143 حكم أخذ الأجر على تحفيظ القرآن بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وبعد السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا مدرس أقوم بتحفيظ القرآن الكريم في المسجد وقد جرت العادة في بلدنا أن يدفع الطالب مبلغاً معينا كل شهر مادام مستمراً في الدراسة فما حكم أخذ هذه الأجرة على تعليم كتاب الله تعالى؟ علماً بأن الهيئة العامة للأوقاف تمنح مكافأة للمعلمين المتعاونين \ غير الموظفين رسمياً\ وتعطي مرتباً كاملاً للموظفين فهل يجوزللموظف أو المتعاون أخذ الاجرة من الطالب؟ وهل يجوز أن يدرس المعلم في حلقتين أو أكثر رغبة في تحسين الوضع المادى؟. كما جرت العادة أن يولم الطالب الذي يختم حفظ القرآن الكريم كاملاً فرحاً بحفظه وقد يهدي معلمه شيئاً فما حكم أخذ هذه الهدية؟. وما حكم تعليم البنات سواءً كن صغاراً أم كبارا؟. أفتونا يرحمكم الله. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته من أخيكم عبدالهادي. 2010-01-26 الاجابة : الأخ الكريم عبد الهادي سلّمه الله وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته وبعد 1. أخذ الأجرة على تعليم القرآن لابأس بها والتعفف عنها أولى خروجاً من الخلاف. 2. إذا كانت الأوقاف تعطيك الراتب مقابل تعليم الطلاب فلا يجوز لك أن تأخذ من الطلاب أجرة على تعليمهم. 3. إذا كان ذلك لا يخالف النظام المعمول به في بلدكم فلا بأس بأن تدرس في حلقتين بشرط أن لا تخل بعملك فيهما. 4. الوليمة عند حفظ القرآن فرحاً بما منّ الله على عبده به؛ من العلماء من أفتى بجوازها قياساً على وليمة البيت الجديد ونحوها مما ذكره ابن قدامة رحمه الله في المغني من أنواع الولائم. 5. تعليم النساء ينبغي أن يكون بواسطة النساء درءاً للفتنة، ولكن إذا لم يوجد من النساء المتعلمات من يغطي فلا بأس بأن يقوم الرجل بشرط أن يكون وفق الضوابط الشرعية ومن أهمها أن تكون المرأة قد سترت جسمها كلّه وأن لا تحصل الخلوة وأن لا يخضعن بالقول. 2010-01-26 أجاب عنها : الشيخ الدكتور مازن الفريح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 70 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة السلام عليكم انا محمد من سوريا أود أن أتعلم كيف أتحدث مع الجن من دون أن يأذوني أو أوذيهم و لك عدد القراءات : 48 الاجابة ياشيخ انا تقدم لخطبتي شاب له سوابق في السجن واهله ناس كرماء استخرت بالله واحس انني مرتاحه لهذا الشاب عدد القراءات : 142 الاجابة عوز علاج للبرود الجنسى لزوجتى ولا اريد اسببة عوز علاح او اسم علاج اسم العلاخ ارسلة على بريدى عدد القراءات : 44 الاجابة هل النظر إلى الشاب زنى عدد القراءات : 36 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [5] زائر من الدول : [ 3 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 