 موقع المربي مواجهة الفتن عامة والمال خاصة السؤال رقم 11294 كيف نواجه الفتن عامة وفتنة المال خاصة؟ الجواب أخبر الله تبارك وتعالى أن الشهوات قد زينت للناس ومن بينها شهوة المال، وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنه من أشد ما على المرء حرصه على المال فقال :" ما ذئبان جائعان أرسلا في غنم بأفسد لها من حرص المرء على المال و الشرف لدينه". ومن أهم ما يعين على الوقاية من هذه الفتنة: 1- أن يقلل الإنسان من تطلعه للدنيا وطمعه فيها وسعيه لها. 2- أن يذكر نفسه دوما بالآخرة، وأنه سيرحل ولايدري متى الرحيل، وحين يرحل فسيبقى عليه حساب ما جمعه ويتركه وراءه في الدنيا. 3- أن يذكر نفسه بماورد في الكتاب والسنة بشأن الدنيا كقول الله تعالى (إِنَّمَا مَثَلُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا كَمَاءٍ أَنْزَلْنَاهُ مِنَ السَّمَاءِ فَاخْتَلَطَ بِهِ نَبَاتُ الأَرْضِ مِمَّا يَأْكُلُ النَّاسُ وَالأَنْعَامُ حَتَّى إِذَا أَخَذَتِ الأَرْضُ زُخْرُفَهَا وَازَّيَّنَتْ وَظَنَّ أَهْلُهَا أَنَّهُمْ قَادِرُونَ عَلَيْهَا أَتَاهَا أَمْرُنَا لَيْلاً أَوْ نَهَاراً فَجَعَلْنَاهَا حَصِيداً كَأَنْ لَمْ تَغْنَ بِالأَمْسِ كَذَلِكَ نُفَصِّلُ الآياتِ لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ) (يونس:24) وقوله( اعْلَمُوا أَنَّمَا الْحَيَاةُ الدُّنْيَا لَعِبٌ وَلَهْوٌ وَزِينَةٌ وَتَفَاخُرٌ بَيْنَكُمْ وَتَكَاثُرٌ فِي الأَمْوَالِ وَالأَوْلادِ كَمَثَلِ غَيْثٍ أَعْجَبَ الْكُفَّارَ نَبَاتُهُ ثُمَّ يَهِيجُ فَتَرَاهُ مُصْفَرّاً ثُمَّ يَكُونُ حُطَاماً وَفِي الآخِرَةِ عَذَابٌ شَدِيدٌ وَمَغْفِرَةٌ مِنَ اللَّهِ وَرِضْوَانٌ وَمَا الْحَيَاةُ الدُّنْيَا إِلا مَتَاعُ الْغُرُورِ) (الحديد:20). وقوله صلى الله عليه وسلم:" و الله ما الدنيا في الآخرة إلا مثل ما يجعل أحدكم أصبعه هذه في اليم فلينظر بم يرجع " وقوله حين رأى جديا مقطوع الأذن ميت:"والله للدنيا أهون على الله من هوان هذا عليكم". 4- أن يكثر من الصدقة والتبرع في وجوه الخير والإحسان. 5- أن يحرص على أن يجالس ويصاحب من هو أقل منه في أمور الدنيا، ويقلل مخالطة من هو أغنى منه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 