 أفكار دعوية للمعلمات ... أفكار للمدرسة بسم الله الرحمن الرحيم أفكار للمدرسة أولاً : مجلة الحائط : مجلة الحائط لها دور عظيم كوسيلة من وسائل الإعلام داخل المدرسة وهي مجلة شهرية أو دورية تضعينها في مكان ثابت في المدرسة يكون مكان ارتياد الطالبات واستراحتهن .. وتكون رسومات المجلة جميلة وألوانها متناسقة وما هي إلا لوحة كبيرة بها أشكال متنوعة مزركشة وملونة . وهذه بعض المقترحات تعينك على عملها : 1- يمكنك الاستعانة ببعض الطالبات في تصميمها أو شرائها جاهزة. 2- حاولي أن يكون الخط جميلاً وواضحاً ومتناسقاً وكذلك الألوان . 3- أن يكون عنوانها ثابتاً واختاري لها عنواناً جذاباً . 4- تغير المواضيع كل شهر أو شهرين بشكل منتظم لأن اختلاف وقت صدورها يسبب النفور منها أو التكاسل عن البحث عنها . 5- أن توضع في مستوى يناسب الجميع لقراءته حتى لا تتعب الرقبة أثناء القراءة وأن يكون الخط كبيراً نوعاً ما حتى لا تتعب العين . 6- يوضع بها سؤال العدد وتحدد له جائزة بحيث يكون هذا السؤال فيه نوع من الصعوبة ويحتاج إلى بحث . 7- ضعي صندوق خاصة بالمجلة لاستقبال الإجابة وأعلني عن مكان وجوده في المجلة .. وبعد القرعة تختار الفائزة بمشاركة مديرة المدرسة ويكتب اسمها في المجلة عنوان فائزة العدد السابق . 8- ضعي صندوق خاص لاستقبال المشاركات .. واكتبي اسم المشاركة تحت مشاركتها ليكون ذلك دافعاً للطالبات للمشاركة وحاولي وضع جائزة متواضعة لأفضل مشاركة . 9- إذا شعرت أن المصاريف قد كثرت عليك فحاولي الاستعانة ببعض المعلمات وحثيهن على فضل هذه النفقة والإعانة على الدعوة إلى الله تعالى وستلاقين قبولاً بإذن الله فالنفوس مجبولة على حب الخير وأظن أن خمسين ريالاً ستقصم ظهر معلمة وهي تنفق بلا حساب على ملابسها وشكلها فقط حثيهن بالأسلوب الحسن وأخبريهن أنه سيكون لهن ذخراً عند الله . 10- لا تنسي تغطية المجلة ( بالسلوفان ) حتى لا تتسخ أو تتعرض لعبث الطالبات . 11- اختاري المشاركات الهادفة والبناءة . ثانياً: النشرة الشهرية : ضعي نصف لوحة أو ثلاث أرباع لوحة من الفلين واصنعي بالباقي جيب بارز في اللوحة يتسع لكمية كبيرة من ورق التصوير العادي ويكون الجيب أقصر من الورق بحوالي 2.5 سنتيمتر .. زيني اللوحة بمجموعة من الورود المجففة ذات الألوان المتناسقة ثم اكتبي عليها من أعلى العنوان الأساسي لهذه النشرات بخط عريض وكبير وواضح بحيث يكون الجيب أسفل العنوان بمسافة مناسبة .. ثم غطي اللوحة بالسلوفان واتركي فتحة الجيب دون تغطية وهذا سيعتمد على مهارة يدك .. ضعي عنواناً مناسباً مثلا (( نبض من الحياة )) أو (( من نبض الحياة )) أو (( وميض من المدرسة )) أو (( همسة من القلب )) وحددي يوماً من الشهر إذا كانت شهرية أو من الأسبوع إذا كانت أسبوعية تنزل فيه لا تتخلف . وكل مرة اكتبي على الورقة : بسم الله الرحمن الرحيم الومضة الأولى : أو الهمسة الثانية : أو النبضة الثالثة : على حسب عنوان النشرة الأصلي الذي تختارينه وعلى حسب الذي سيصدر ثم ضعي تحته بميل عنوان النشرة الصادرة وليكن كلاماً جميلاً وحبذا لو كان خاطرة جالت في طرقات القلب أو موقفاً له أثر في النفوس أو واقع الأمة الإسلامية بحيث يكون كلاماً مختصراً وذا فائدة قيمة ويلامس شغاف القلوب دون عناء ولا كلفة تحدثي مثلاً مرة عن (( الأخوة )) وأخرى (( مدرسة الحياة )) (( الأمل )) (( التقليد الأعمى إلى متى )) (( مؤامرة على الإسلام )) (( شهر رمضان )) (( الوقت والحياة )) (( أواه يا زمن الغربة )) أو أبيات شعرية أو قصيدة مختارة سهلة ومفهومة إلى غير ذلك من المواضيع . لا تنسي أيضاً أن تضعي اللوحة في مكان مناسب ومستوى مناسب يسهل تناول الورقة منه . ضعي عدد مناسب من النسخ وكلما شعرت بازدياد القارئات زيدي عدد الأوراق داخل الجيب ولا تنسي أن تصوري على الأوراق الملونة دون البيضاء لأنها ستلاقي قبولاً أكثر إن شاء الله عن الأوراق البيضاء الناصعة ألستي معي في ذلك ؟! ثالثاً: السبورة المتحركة : بعض المدارس لديها سبورة متحركة للإعلانات وبعضها لا حاجة له بها فقومي باستغلالها وضعيها أمام البوابة من الداخل بحيث لا يدخل أحد إلا ويراها واكتبي عليها كل أسبوع آيه قصيرة مثل :{وَالَّذِينَ جَاهَدُوا فِينَا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنَا} {أَلا بِذِكْرِ اللَّهِ تَطْمَئِنُّ الْقُلُوبُ} {إِنَّ اللَّهَ لا يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُوا مَا بِأَنْفُسِهِمْ } {قُلْ هَلْ نُنَبِّئُكُمْ بِالْأَخْسَرِينَ أَعْمَالاً * الَّذِينَ ضَلَّ سَعْيُهُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَهُمْ يَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ يُحْسِنُونَ صُنْعاً} ، إلى غير ذلك من الآيات أو الأحاديث أو بيت من الشعر أو حكمة . ولا تنسي مرة أخرى أن الخط الجميل مدعاة إلى القراءة وإطالة النظر وإمعانه وحتى تشركي الطالبات في هذا العمل كلفي كل مجموعة أو كل فصل أن يقوموا بهذا العمل هذا الأسبوع والأسبوع القادم مجموعة أخرى على شرط أن تتطلعي على ما اختارته هذه المجموعة قبل كتابته على السبورة بيوم أو يومين حتى يتسنى لهن تغييره أن لم يكن مناسباً . رابعاً : الندوات والمحاضرات : لا شك أن الندوة أو المحاضرة وسيلة مهمة من وسائل المدرسة وهي نشاط ثابت للمدرسة تقوم به جميع المدارس تقريباً وهي من واجبات المعلمة غالباً . وهذه بعض المقترحات والأفكار لكي أختي الداعية تعينك بعد الله عز وجل . * حاولي تلمس احتياج الطالبات من المواضيع المختلفة والتركيز على الأهم فالمهم ويتم اختيار الموضوع تبعاً لذلك. * لا بد من التجهيز والاستعداد المسبق لأن العشوائية والتخبط غالباً محدودة النتائج وهذا يشمل : ** البحث عن الموضوع المراد والاستعانة بالمراجع الموثوقة والتزود بالقدر الكافي من المعلومات عنه . ** البحث عن آيات وأحاديث وأبيات شعرية وقصص واقعية حول الموضوع . ** ترتيب الأفكار وجدولتها وكتابتها بصورة مرتبة وعبارات منسقة . * يمكنك أن تطلبي المساعدة من إحدى زميلاتك وتشجعيها على ذلك فيحصل لك ولها الأجر العظيم . * امزجي المحاضرة بالآيات وحاولي ترتيلها بصوت عذب رخيم أو تطلبي ذلك ممن لها قدرة على ذلك وممن منحهن الله الصوت الحسن ، وكذلك لا تنسي بعض الأناشيد مما تخص الموضوع الذي أنت بصدده . * اختاري الوقت المناسب والمكان المناسب لإلقاء الندوة أو المحاضرة . * عند استقبال ضيوف لإلقاء الندوة أو المشاركة فيها اخبريهن بالأمور الأكثر أهمية لدى الطالبات . * ما رأيك أختي بتوزيع مطوية أو نشرة حول الموضوع الملقى ويوزع بعد المحاضرة أو الندوة مباشرة وتجنبي توزيعها قبل ذلك حتى لا تشغلي الطالبات عن الاستماع . * ابتعدي قدر المستطاع عن الروتين أو القراءة السريعة التي تبعث على الملل والسآمة وكذلك الإطالة المملة المخلة .. ولتكن محاضرتك لا طويلة مملة ولا قصيرة مقلة وخير الأمور الوسط . * كرري عبارات التنبيه والتركيز على الأشياء المهمة . * لا تنسي تغيير نبرات الصوت على حسب حال الموضوع وحال الطالبات في كل لحظة حتى لا تنام الطالبات . خامس : المسابقات : أيتها المعلمة إنه من الجميل والشيق أن تبعثي روح التنافس لدى الطالبات وللمسابقات دور كبير في ذلك . وكذلك حصيلة المعلومات التي ستكسبها الطالبة بعد المسابقة . أ‌- مسابقة القرآن الكريم : إن كنت ممن أنعم الله عليهن بإتقان قراءة القرآن الكريم تجويداً وترتيلاً وتفسيراً فلماذا لا تريه آثار تلك النعمة عليك وإليك بعض الأفكار والمقترحات وذلك بعد أخذ المسبق من الهيئات المختصة . * حددي سورة معينة من سور القرآن الكريم كالنور أو مريم . * اكتبي إعلان عن المسابقة ومتى ستبدأ . وعن متى ستبدئين في تدريس السورة المقررة وفي أي مكان . * سجلي أسماء الطالبات المشاركات . * خصصي جزءاً من الفسحة ولو ربع ساعة أو عشر دقائق تُدَرسين فيها الطالبات هذه السورة وتعلميهن بعض الأحكام التجويدية وتستمعين لهن .. ولذلك لا بد من التدريس قبل المسابقة ولو بشهر حتى يتسنى لأكبر عدد من الطالبات المشاركة . * في هذه الحلقة حاولي تشجيع الطالبات على الحفظ والمراجعة وعن فضل حفظ القرآن الكريم . * لتكن المسابقة في الطابور الصباحي على مرأى ومسمع من الجميع لتعلم الفائدة ويبعث الحماس في البقية في المشاركة في مسابقات أخرى . * تخصيص جوائز قيمة وتوزيع على الفائزات على حسب المراكز أيضاً في الطابور المدرسي . ب‌- مسابقة السنة المطهرة : مثلها مثل مسابقة القرآن الكريم فيما عدا أنك ستخصصين عدد من الأحاديث النبوية ولتكن مثلاً خمسة أو عشرة أحاديث ولا تنسي توزيع كتيب هذه الأحاديث على الطالبات ليسهل عليهن الحفظ سنداً ومتناً وتخريجاً وتناولي معهن التفسير المختصر لهذه الأحاديث المقررة . ج- مسابقة الكتيب الإسلامي : أختي أيتها الداعية كم هي كثيرة الكتيبات الإسلامية والطالبات في أمس الحاجة لقراءتها ومثل هذه المسابقة تشجع على ذلك . * حددي اسم الكتب وليكم مثلاً وسائل الثبات على دين الله (( لمحمد بن صالح المنجد )) أو (( ظاهرة ضعف الإيمان )) لمحمد بن صالح المنجد .. وغيرها بشرط أن تختاري كتيب يحتمل وضع الأسئلة وفيه نقاط وشرح وأدلة .. وطرق ووسائل وعلاج وأسباب وأعراض وغير ذلك لأنها أسهل من غيرها . * اشتري مجموعة ووزعيها على المتسابقات فقط وناقشي معهن بعض ما أشكل عليهن . * هناك طرق كثيرة لإجراء هذه المسابقة فمثلاً ضعي مجموعة من الأوراق في كل ورقة سؤالين وتختار المتسابقة ورقة وتفتحها وتجيب على ما فيها .. وهناك طرق غيرها . * لا بأس في جعل المسابقة وقت الطابور أو في حصص النشاط . * هناك طريقة أخرى لإجراء المسابقة بأن تجعلي المتسابقات فرق كل فرقة ثلاثة أو أربعة .. وتكتبي في مجموعة من الورق الأسئلة بحيث تكون أكثر لأن عددهن أكثر ثم تحددي الفريق الفائز . * ستكون فكرة جميلة لو جعلت بين كل فترة وفترة أثناء المسابقة فاصل لطيف كأنشودة أو مقطوعة من شريط . د- مسابقة الشريط الإسلامي : وهي تماماً الكتيب ومن الأشرطة المقترحة (( عوامل بناء النفس )) لعلي القرني أو (( كشف الكربة عند فقد الأحبة )) لعلي القرني .. وغيرها كثير . المصدر كتاب أفكار دعوية للمعلمات الصفحة الرئيسة 