 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 3095 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 209 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أخي في الله ناصح لأول مره أقوم بالدخول لموقعكم وجزاكم الله خيرا على هذا الموقع الرائع ولقد صادف أن حدث بيني وبين زوجي مشكله تفاصيل المشكلة.... زوجي طلب من والدته أن تعمل له يبتزا ليأخذها إلى أصدقائه في العمل (فطور رمضان) وكانت والدته منشغلة فقال لها سوف اتصل على زوجتي واطلب منها ذلك (ولكن لم يتصل بي) فقامت والدته بالاتصال بي وقالت لي.. ( عندك مقادير البيتزا زوجك اتصل يبغى بيتزا المفروض انك تعملي كل يوم صنف يأخذه لأصحابه.. فأجبت انه لم يتصل وإنني قد عرضت عليه في يوم سابق ولكنه رفض.. قالت.. (أنت لو عملتيه بدون ما يدري رح يأخذه معاه) المهم بدأت أجهز وجبه تأخذ وقت اقل من البيتزا ولكن زوجي حضر خلال نصف ساعة (الساعة الرابعة عصرا) فكان يبدو على وجهي الحزن و الغضب فأخذ يسألني عن السبب وأصر على معرفة السبب فأخبرته باتصال والدته وقلت له عندما يريد أي شيء يطلبه مني و لا يطلب من احد غيري فأجاب انه لم يكن يريد أن أتوتر (هذا طبعي) لضيق الوقت فهو سوف يخرج خلال نصف ساعة وقال لي المهم أن تدبري نفسك وعندما بقي القليل لتجهز الوجبة أتى إلى المطبخ فرأى وجهي كما هو قال (ايش مزعلك الين دحين) فقلت له إني لا أحب أن أعاتب (واطلع مقصرة) وأنا لست مذنبه فقال (سوي الأكلة و كليها أنت) وخرج لعمله واقفل الباب بشده حاولت أن اتصل عليه لكن لم يجبني، مع العلم: كنت متفقه معه أن اذهب إلى أهلي ولم اذهب لأجهز وجبته. في رمضان نفطر دائما عند أهله ولكنهم اعتذروا في هذا اليوم بسبب دعوة. متزوجة منذ سنة وخمسة أشهر, أسلبت في الشهر الخامس منذ أربعة أشهر. والآن من الغلطان أنا أم هو أم والدته أرجو الرد سريعا 2010-02-03 الاجابة : أختي الكريمة ........ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.. مشكلتك يسيرة جداً.. ولا يمكن أن تسمى مشكلة حقيقية!! لأن مثل هذه الأمور تقع في الحياة الزوجية وتمر وتمضي بسلام في حالة أن الزوجين تناسيا مثل هذه الأمور. أما حين يعقّد الزوجان أو أحدهما مثل هذه الأمور فهنا تكمن المشكلة..!! تكمن في تعقيد مثل هذه الحوادث المعتادة وتكبيرها أكبر من حجمها. بالنسبة لكِ أنت ينبغي عليك أن تتخلصي من طبع (التوتر) وليس حلاًّ أن الإنسان يرضى ببعض السلوك الخاطئة في نفسه ويقول: أن هذا هو طبعي!! ويريد أن يجبر الآخرين على تقبّل هذا الطبع فيه!! بل الأولى والصواب أن تسعي جاهدة في تهذيب هذا السلوك بالصبر والمصابرة واحتساب الأجر والسعي من أجل استقرار الأسرة والتمتع بالسعادة في ظل الحياة الزوجية. كما ينبغي عليك تجاه والدة زوجك احترامها وتقديرها وحسن صلتها إكراماً لزوجك ووفاء له. صحيح أنه قد يصدر من والدة الزوج مثل هذا التصرف من المعاتبة واللوم - وهذا لا يكاد يخلو منه بيت إلا من رحم الله - فالمفترض قبول هذا التصرف ومداراته خاصة أمام الزوج لأن الحياة لا تحتمل افتعال مشكلة من كل مشكلة. والدة زوجك ليست كل لحظة وساعة تتصل عليك لمعاتبك أو لومك.. هي قد تتصل في أوقات أو في أحوال متباعدة أو متفاوتة كان الأولى بك عدم مصارحة زوجك بمثل هذا من أجل ألا تكدري سعادتك مع زوجك لأجل شيء عارض. ولاحظي موقف زوجك منك وأنه لم يشأ الاتصال بك مراعاة لما يعرفه عنك من هذا الشعور (بالتوتر) فكان الأولى أن تبادليه هذا الشعور وأن تكتمي عنه ما حصل بينك وبين والدته وأن تقدمي له (الوجبة) في هناء ورضاً وقرة عين وهدوء بال مع عدم إظهار التوتر والغضب والتضايق. الزوج لا يقبل من زوجته أن تنتقد أمه وأباه.. لأنه مهما يكن فهما جنته وناره!! لكنه يتقبل من زوجته أن تداري أهله وهو سيقدر لها هذه المداراة وسيحاول أن يعالج الأمور بشكل أنفع من وسيلة قد يتعجل فيها بسبب ثورة غضب أو نحو ذلك. لا تنتظري منّي الآن أن أحكم على أحد منكم... وليس من حقي أن أكون كذلك.. فقد لا يكون فيكم من يتحمل تبعة الخطأ برمته.. إذ الحدث إنما هو سلسلة من ردود الأفعال..! لكن أقول لك.. بعض التغاضي عن بعض المشاكل يزيد الحياة سعادة ورونقا وتألقا وبهاءً. أسعدك الله بزوجك وأقر عينك وإياه بذرية صالحة ناصحة. أجاب عليها الشيخ: منير فرحان 2010-02-03 القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 28 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية ولدي عنيد ودائم التبول على سرواله ، أحاول دائما تطنيشه حتى لا يتحسس لكن لا أعرف إلى متى عمره 4 سنو عدد القراءات : 106 الاجابة زوجتي شديدة الشك في عدد القراءات : 82 الاجابة زوجي يفضل ممارسة الجنس دون اي مقدمات او مداعبة كثير السهر يوقضني من نومي بعد سهره للمارة الجنس ويؤجل عدد القراءات : 34 الاجابة باختصار زوجي مريض نفسي حرمني من اهله وقاطع اهلي لايريد ان اخرج من البيت ولااكل اواتكلم مع احد حتى او عدد القراءات : 63 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 