 موقع المربي كيف يستمر الحماس للحفظ والمراجعة ؟ السؤال رقم 6986 أنا حافظ لكتاب الله والآن حصلت لدي مشكلة وهي كلما بدأت المراجعة بحماس أنقطع بسبب الهوى حيث أتثاقل ذلك فأريد أن تكون مراجعتي متواصلة حتى أحذق القرآن. وكثيرا ما يحصل لدي الفتور بسرعة في أمور كثيرة فما الحل؟ الجواب من الأمور المعينة على ذلك: 1 - تخصيص ورد يومي للحفظ والمراجعة. 2 - إتقان الحفظ في البداية وضبطه. 3 – حين تنتهي من جزء أو سورة قم بمراجعتها كاملة 4 - الاتفاق مع أحد الزملاء على المراجعة في زمان ومكان معينين. 5 - الإكثار من سماع أشرطة القراء بإنصات معينٌ على تثبيت الحفظ . 6 - المراجعة مع الإمام في شهر رمضان مراجعة وتحضير ما سيقرأه الإمام. 7 - إمامة الناس في التروايح. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 