 موقع المربي مخالفة المربي مايربي عليه طلابه السؤال رقم 4015 ندندن حول التربية وأهمية اتخاذ القدوات وأن ما يفعله القدوات والمدرسون هو المنبغي اتباعه والحذر الحذر من عصيانهم لأنهم مربون ومعلمون ووووالخ ولكن للأسف عندما نجد هذا المربي بخلاف ما هو مطلوب منه وتبلغ به الحيطة والتربية الى مراقبة الشباب في تصرفاتهم وذهابهم وايابهم نحن نسأل عما نفعل وهم لا يسألون سبحان الله والأطم من ذلك نجد فيهم الحسد اذا وجدوا أحدا تفوق عليهم في مجال كطلب العلم ونحوه فبماذا تنصحني وفقك الله الجواب ربما أنك تتحدث عن بعض الحالات التي واجهتك فكم من المربين من هو مخلص في عمله صادق النية جمع الله له بين القدرة العلمية والعملية, وهم الأكثر نحسبهم والله حسيبهم. ولا شك أن المربين يتفاوتون ولديهم أو لدى كثير منهم مشكلات وقضايا لا يحسن بأمثالهم أن يتصف بها وهم بشر بحاجة للعناية بأنفسهم وتربيتها وهم بحاجة لمراجعة طرائقهم وأساليبهم كما أنهم بحاجة ماسة لضبط آرائهم وتصرفاتهم في أعمالهم بالضوابط الشرعية. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 