 موقع المربي كثرة طلاب الحلقة السؤال رقم 416 أنا مشرف على حلقة قرآن للمرحلة المتوسطة ، وقد قرأت كتابك المدرس ومهارات التوجيه - مقالات في التربية . قد تواجهني عدة ملاحظات ، كثرة الطلاب ومشرف واحد ، ولم أجد أحد يساعدني ؟ أحسن الله لكم ، فضيلة الشيخ الجواب حاول قدر المستطاع أن تجد من يساعدك في الإشراف عليهم فإن لم تجد فابذل ما بوسعك واستعن بالله عز وجل .ولا تتوسع في قبول الطلاب أكثر من طاقتك فالكم ليس أهم من الكيف .وإن استطعت تحويل الزائد من الطلاب إلى حلقة أخرى أو تجد من ينشأ حلقة أخرى يتوزع الطلاب بين الحلقتين فهذا أفضل . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 