 موقع المربي الاهتمام باللغة العربية السؤال رقم 1833 فضيلة الشيخ : مما لا شك فيه أن قضية "اللغة العربية" هي أحد قضايا وهموم أمتنا الإسلامية التي لا بد أن تأخذ نصيبها من العناية والاهتمام ، فلماذا نجد التصدي لهذه القضية لا يتناسب مع حجمها ؟ وما دور أهل العلم والتربية -مؤسسات وأفراد- في علاج هذه القضية ؟ الجواب اللغة العربية هي لغة القرآن ومن شعائر الدين (قُرآنًا عَرَبِيًّا غَيْرَ ذِي عِوَجٍ) ، وأي هجمةٍ تستهدف اللغة العربية ، فهي تستهدف هذا الكتاب العظيم ، لئلا يُفهم ثم لا يُعمل به .. وهذا هو الذي يفسر هذه الهجمة الشرسة على اللغة العربية . لذا كانت المسؤولية عن التصدي لهذه الهجمة تقع على كاهل كل مسلم ، لا سيما المختصين في اللغة العربية ، فهم الذين يعيشون هذه اللغة أكثر من غيرهم ، ويعرفون أسرارها ومكنوناتها . والذي يُلْحظ أنه يوجد لدى المختصين في هذه اللغة سلبية كبيرة تجاه الارتقاء بهذه اللغة في واقع المسلمين. ولذا فالمرجو لرفعة هذه اللغة أمور : - أن يتعاون أهل التربية مع المختصين في اللغة ، في كيفية الارتقاء ورفعة شأنها . - أن يجتهد المختصون في اللغة العربية في تبسيط عرضها وتدريسها ،حتى يفهمها العامة والخاصة . - تقديم دروس مبسطة تناسب غير المختصين من العامة ، حتى تتخطى الحواجز من المختصين إلى غيرهم . - الاجتهاد في إعداد وسائل حديثة تقرب اللغة العربية للناس . - إنشاء مواقع على الإنترنت تهتم بهموم اللغة العربية ، وتكون منبراً للدفاع عن لغة القرآن . - إقامة دورات وبرامج للعامة والمثقفين في موضوعات اللغة تناسب كل فئة بحسبها . علماً أن ذلك كله لن يكتب له النجاح ، متى ما أصر اللغويون على تدريس اللغة بالأسلوب نفسه الذي يدرسه المختصون الأكاديميون . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 