 طباعة ( كفشتوا ) دواء لكشف خيانة الزوج !! تهافت العديد من الكويتيات على الصيدليات ومحلات بيع مستحضرات التجميل..الهدف واحد، الحصول على هذه الخلطة العشبية السحرية التي تكشف خيانة الزوج وذلك مقابل 67 دولار للعلبة. كثير من المحللين توقعوا ارتفاع حالات الطلاق في المجتمع الكويتي إذا انتشرت هذه الخلطة بصورة أوسع مؤكدين في الوقت ذاته احتمالية أن يخطئ هذا المستحضر. كاشف الأزواج ! القصة بدأت بإعلان قبل أشهر عن طرح مستحضر يدعى Ka-Fashto ابتكرته زوجة هندية تدعى شانكيتا بالاوال طلبت الطلاق من زوجها بعدما كشفت خيانته لها،انهالت عليها عروض شركات الأدوية بملايين الدولارات للحصول على المستحضر العجيب المحضر من الأعشاب الطبيعية والذي ما أن يتم دسه للزوج في الطعام أو الشراب حتى يفرز جسمه روائح معينة أطلقوا عليها رائحة الخيانة ! شركة أمريكية اشترت المنتج وأطلقت عليه اسم Ka-Fashto ، وهو الاسم الذي يتكون من كلمتين باللغة الهندية هما Ka التي تعني مفتاح و Fashto التي تعني الحقيقة. في الكويت،انتشر خبر فاعليه هذا المستحضر الذي أجيز من قبل إدارة الأغذية والعقاقير الأمريكية (FDA) من دون وصفة طبية حيث ذكرت الإدارة في سياق حيثيات موافقتها عليه أنه لا يحتوي على أي مواد كيماوية بل يتألف أساسا من خلاصات عشبية وزيوت عطرية نادرة يتم تحضيرها بنسب دقيقة جدا على هيئة سائل شفاف لزج القوام. وتأتي تركيبة المستحضر بنكهات متعددة من بينها اللافندر والبرجمون والنعناع والدارسين والهيل والمرمرية والزعفران والحبق والزعتر والفانيليا وهي كلها تجعل جسم الرجل يفرز رائحة واحدة ألا وهي رائحة البخور، وهي الرائحة التي تفوح من جسم الزوج إذا كان عائدا لتوه من علاقة حميمة عابرة ! كيف يستخدم ؟! تقول شركة HerboMedica الأمريكية-الهندية في موقعها على الانترنت أن استخدام المنتج بسيط جدا إذ لا يتعين على الزوجة التي تشك في استقامة وإخلاص زوجها سوى أن تدس له قطرة واحدة من Ka-Fashto في أي مشروب ساخن أو بارد ثم تقدمه إليه ليحتسيه فور عودته من سهرته أو سفره المريب . وبهذه الطريقة يصبح من السهل جدا على الزوجة أن تكتشف بأنفها ما إذا كان زوجها قد قام بخيانتها أم لا خلال فترة غيابه عن المنزل ، حيث أن النتيجة تكون ايجابية أي خائن إذا التقط أنف الزوجة رائحة نكهة البخور تفوح منه بقوة على مدى يومين متتاليين بعد دس المستحضر له في الشراب.. أما إذا لم تشم الزوجة تلك الرائحة فان معنى ذلك هو أن زوجها ما زال بريئا إلى أن تثبت الرائحة إدانته. علميا يقول متخصصون أن ما يحدث هو أنه عندما يمارس الرجل العلاقة الجنسية فان ذلك يؤدي بالضرورة إلى انخفاض مستوى الحيوانات المنوية لديه بشكل مؤقت. وهذا الانخفاض يؤدي بدوره إلى استثارة سلسلة من التفاعلات البيولوجية في داخل جسم الرجل (الزوج)، وهي التفاعلات التي تجعل Ka-Fashto يبدأ في العمل في ظل ذلك الانخفاض حيث ينضح من جسم الرجل على هيئة إفرازات مميزة تخرج مع العرق على مدى 48 ساعة كاملة . وهكذا فانه يصبح من السهل جدا على الزوجة أن تكتشف ما اذا كان زوجها يخونها أم لا.أما إذا لم يمارس الزوج أي علاقة حميمة قبيل وصول المستحضر إلى مجرى دمه فان مستوى الحيوانات المنوية لديه يبقى على حاله وبالتالي فان مفعول Ka-Fashto لا يبدأ في العمل في جسمه وهكذا فان رائحته لا تفوح مع العرق. وتقول شركة HerboMedica أنها تعكف حاليا على التعاون مع مراكز أبحاث أمريكية متخصصة في سبيل تطوير نسخة نسائية من Ka-Fashto بحيث يصبح باستطاعة الأزواج (الرجال) أن يستخدموها بالطريقة ذاتها لاكتشاف ما إذا كانت زوجاتهم تخونهم. مزيد من قضايا الطلاق وترى الباحثة الاجتماعية الكويتية شيماء اشكناني أن هذا المنتج سيزيد من قضايا الطلاق في المجتمع الكويتي وسيدخل العلاقات الزوجية في دائرة من الشك والريبة . وتعتقد شيماء أن قضايا الزواج والطلاق والجنس أصبحت سلعة لشركات الأدوية على نحو ملفت فثمة اليوم في الكويت على حد تعبيرها مكاتب استشارية للطلاق تستغفل الكثيرين وتوهمهم بتقديم الحلول النفسية لكنها في الحقيقة آخر ما تفكر فيه هو التوفيق بين الطرفين. وتضيف الباحثة الاجتماعية:لا يمكن لهذا العقار أن ينجح لان هنالك خصوصية في المجتمع العربي والكويتي للزواج فكثيرون يتزوجون بثانية وثالثة ورابعة دون إخبار الأولى وهنالك زيجات المتعة والمسيار وغيرها فهل تكون سببا في خراب البيوت. ويطرح متخصصون فرضية الخطأ في نتيجة هذا العقار لاعتبارات عديدة من بينها أن الفكرة التي يقوم عليها المستحضر وهي نقص الحيوانات المنوية قد يتسبب بها الاحتلام . إلا أن آخرين يرفضون هذا السبب ويرون أن المتزوجين ليسوا بحاجة إلى ممارسة الاستمناء ويبقى السؤال هل المجتمعات العربية بحاجة إلى ما يثير الغرائز أم انه بحاجة إلى ما يهذبها ؟ ! 18 دينارا صحيفة الرأي الكويتية كانت نشرت مقابلة مع الدكتور الصيدلاني علام الخطيب والذي قال أن منتج Ka-Fashto متاح في 6 صيدليات في الكويت ومفعوله 95 % . وقال الخطيب أن مستحضر Ka-Fashto أصبح متاحا في الكويت منذ مطلع شهر مارس 2008 وان سعر بيعه الحالي يبلغ نحو 18 دينارا كويتيا(67 دولار)، مشيرا إلى أن ذلك السعر يتفاوت من دولة إلى أخرى إذ إنه يبلغ 45 دولارا في الولايات المتحدة الأمريكية لكنه يتدنى إلى ما يوازي 10 دولارات فقط في الهند وفي عدد من دول جنوب شرق آسيا. ومن المتوقع أن تتحرك تلك الأسعار صعودا أو هبوطا وفقا لمستوى الإقبال عليه خلال الأشهر القليلة المقبلة. جميع الحقوق محفوظة 2010 http://www.naseh.net/ 