 موقع المربي الاختلاف في إدرة الأعمال الدعوية السؤال رقم 1849 في خضم العمل الدعوي لاحظ أحد الإخوة - ممن يعملون بجدية وسعة أفق - وكأن البساط قد سحب من تحته ، بحيث لم يعد كلف بمسئوليات مثل ذي قبل ولم يعد يدعى لاجتماعات تنظيم العمل أو مايستحق استشارته به إلى غير ذلك مما يدل على أن هذا الأخ قد أصبح غير صالحٍ للعمل في نظر مسئوليه. فماذا يعمل شخص مثله؟ فهو لا يدري هل حوله ملحوظات لا يعلم عنها؟ أم أنه قد ارتكب خطاً يعاتب عليه بهذه الطريقة؟ ومن يستشير في أمره إذا كان أقرب الناس إليه لا يثق به . والله يحفظكم ،،، الجواب من الصعب على الشخص أن يعترف بأخطائه ومشكلاته ، فقد يكون مخطئاً ، في حين يظن نفسه مصيباً ، وأدق من ذلك تفسيره بعض أحواله تفسيراً يرى فيه المثالية والصواب ، فيخطئ في التشخيص ، فمثلاً حين يكون منغلقاً يعتبر نفسه محافظاً وهكذا . ولذا فقد يكون ما ذكرت بسبب عيوب لم ترها ورآها غيرك ، وتصرفات أحسنت الظن بنفسك فيها لم توفق للصواب في ذلك .. خاصة إن كنت في عمل دعوي يقوم عليه رجالٌ نذروا أنفسهم لله والدعوة إليه ، فثق فيمن نذر نفسه لذلك وفاقك في الإدارة والدعوة . وثم أمر آخر ، هب أنهم أخطأوا التصرف معك ، فلا أقل من أنهم اجتهدوا في ذلك ، والمجتهد لا يعدم الأجر إن أخطأ أو أصاب ، فصارحهم وطالبهم بأن يبينوا لك الدافع لإبعادك ، أثَمّ خطأ لم أعلمه .. ، أو سوء فهم فهموه منك . ولا تنس أن تستشير بعض القريبين منك من أقرانك أو من يكبرونك بأن يبينوا لك ما يلحظونه منك من سلبيات ، فاستنصحهم ينصحوك ، واستنر بما يقولون . أسأل الله لك الإعانة والسداد . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 