 لكي تحقـقـي النجـاح في حيـاتـك صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار لكي تحقـقـي النجـاح في حيـاتـك إن أول طريق للنجاح في الحياة هو نجاحك ِ في إدارة ذاتك ِ والتعامل مع نفسك ِ بفاعلية . و الفشل في إدارة الذات يؤدي غالباً إلى الفشل في الحياة عموماً ، وربما إلى الفشل في الآخرة والعياذ بالله ( إن الله لا يغـّير ما بقوم ٍ حتى يغـّيروا ما بأنفسهم ) سورة الرعد (13) وهذه أهم القواعد العامة التي تساعدك على تحقيق النجاح بإذن الله : 1- أدي حقوق الله - سبحانه وتعالى - عليك ِ واستعيني به فيما ينوبك ِ من أمور الحياة { إياك َ نعبد وإياك نستعين } ، لأنك إذا أصلحت مابينك ِ وبين ربك ِ أصلح الله لك ِ أمور حياتك ، وإذا تعرفت ِ إليه في وقت الرخاء وجدتيه في وقت الشدة ( إحفظ الله يحفظك ) فإن ضيعتي حقوق ربك ِ فأنت ِ لما سواها أضيع { نسوا الله فنسيهم } . إذاً كوني مع الله يكن معك، ولن يخيب مسعاك ِ إن شاء الله . 2- إملئي ذهنك ِ بالتفاؤل وتوقع النجاح بإذن الله ، وكوني مستبشرة دائماً كما في الحديث ( بشروا ولا تنفروا ) رواه مسلم 1732 3- عودّي نفسك ِ على تحديد أهدافك لكل عمل ٍ تنوين القيام به ، وقسميها إلى أهداف خاصة وأخرى عامة ، حتى يسهل عليك متابعة ما تحقق منها وغداللها باهداف اخرى إن صعب عليك تحقيقها . 4- إلزمي نفسك ِ بالتخطيط لأمور حياتك ، وابتعدي عن الفوضى والإرتجالية في أداء أعمالك بقدر الإمكان ، فإن في التنظيم كسب للوقت وتوفير للجهد واطمئنان وسكينة ، فكثيراً ما نلاحظ أن الإرتباك يكون سبباً في فشل أي عمل . 5- إبتعدي عن التسويف ، ولا تؤجلي القيام بعمل تستطيعين القيام به اليوم ، فهذا سيترك لك الوقت الكافي لأداء أعمالاً جدية في الغد . 6- قاومي رغبتك ِ الملحة في الهرب من القيام بأعبائك إلى المتعة واللهو ، وأحسني استغلال كل وقت لما خصصتيه . 7- عندما تقومين بكتابة مواعيدك والمهام التي ستنجزينها ، وتضعين هذه الورقة أمامك بصفة دائمة ، فإنك ستسهلين الأمر بسرعة الإنجاز وعدم نسيان أي منها . 8- قدمي العمل الأهم على المهم ، وتذكري أن هناك الكثير مما نعمله غير مهم .. فلا تضيعي وقتك في توافه الأمور . 9- تخلصي من عاداتك ِ السيئة والتي تعيق أي تقدم ، كعادة الثرثرة على الهاتف ، وتصفح المجلات الهابطة والتسكع في الأسواق بحجة الشراء والبحث عن الجديد واستبدليها بعادات جديدة ، ولا تجعلي تلك العادات تسيطر عليك ِ وتتملكك . 10- إبحثي عن الحق إينما وجد ، واحذري النفاق بجميع أشكاله ، واصدعي بالحق بأدب وعفّة وصدق ، وإذا وجدت ِ نفسك عند مفترق الطرق بين الحق والباطل ، فلا تتواني عن تحديد مسيرك نحو الحق ولا تأخذك في الله لومة لائم . 11- لتكن قيمك ِ الإسلامية ومعتقداتك ِ فوق كل المساومات ، وهي الموجه لكل نشاطاتك ، وإلا خسرت احترام نفسك ِ واحترام الآخرين لك . 12- بادري وسارعي لفعل الخير حيثما وجدتيه فإن الوقت يمضي أسرع منك ، ولا تتردي . 13- واجهي نتائج أعمالك بشجاعة ومسؤولية وصبر وثبات ، واحتسبي كل ما يصيبك عند الله تبارك وتعالى ، واعلمي أنه ما أصابك لم يكن ليخطئك ِ ، وما أخطأك ِ لم يكن ليصيبك ِ . رفعت الأقلام وجفت الصحف ، ويقول الحق تبارك وتعالى : { إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب } ! سورة الزمر (39) 14- لاتغرقي في الكماليات ، فإن كثرة الترف تهلك ، وتزودي بما يكفيك في مسيرك نحو تحقيق أهدافك . 15- إحذري من الخيال الجامح كما تحذرين من التشاؤم المفرط ، وكوني وسطا ، وزاوجي بين الخيال والواقع ، فلا تتوقعي أنك ستغيري الكون من حولك بقدراتك ِ المحدودة ، فما أنت ِ إلا جزء من آلة تساهم في إحداث التغيير . 16- ليكن رسول الهدى صلى الله عليه وسلم قدوتك ، إذ إنه بلغ أعلى درجات الكمال الإنساني ، ولن تبحثي عن حل لمشكلة في أي جانب من حياتك ِ إلا إذا وجدت ِ ذلك الحل في سيرته صلى الله عليه وسلم ، فداومي على القراءة في السيرة النبوية . 17- إعلمي أن في كل واحدة منا صفات ضعف وصفات قوة ، وأنت ِ أعلم الناس بحقيقة نفسك ِ ، فأنت ِ وحدك التي تستطيعين توجيه ما تملكين من صفات القوة لإنجاح حياتك ، وتنأي عن نقاط الضعف في شخصيتك . 18- من المهم جداً، أن تتسلحي بروح المرح والفكاهة من غير إسفاف ولا مبالغة ، فإذا مر عليك الخطب إبتسمي له ، لأن الحزن والعبوس يهلكان النفس والجسد ويشوشان على التفكير . وبعد أن تنفذي كل النقاط السابقة لا تنسي أنك ضعيفة بدون حول الله وقوته . لذلك أدعوكِ لترددي معي : لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم عجـوز الـدار ( ملاحظة : أنصح بقرآءة كتاب حتى لا تكون كلا ً للدكتور عوض بن محمد القرني ، ففيه من الخير الكثير ) للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 