 لنحارب العري صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار لنحارب العري ثامر سباعنه - فلسطين الاخوه و الأخوات الغوالي في كل بقعة من بقاع الاسلام الغالي... في كل شبر يرفع فيه الاذان .. يا احفاد ابو بكر وعثمان .. يامن أحبوا سيرة الفاروق عمر وحلموا بسيف صلاح الدين وباتوا يحدثون أبنائهم قصص السيده عائشة والخنساء واسماء . يا ابناء الاسلام العظيم .. العظيم بقرآنه ونبيه ... العظيم بسيرة حملته على مر العصور والازمان... إسلامنا الغالي يستغيث .... إسلامنا الغالي يحارب في كل مكان وبكل الوسائل وللاسف المسلمين جزء من هذه الحرب ، بل وجزء منهم خنجر مغروز في صدر الإسلام العزيز. لن اتناول كل المواضيع التي حوربنا فيها فهي كثيره جدا جدا فمن المناهج المدرسيه المدسوسه الى فلسطين الضائعه الى العراق السليب الى القرآن الى نساء المسلمين المغتصبات الى اطفال الاسلام المشردين . والله ان حالنا يبكي عليه كل مسلم عزيز ، فأينما بحثت تجد جرح جديد. العري في مجتمعنا موضوع مهم وحساس ، فقد بات العري شيء طبيعي على التلفازات العربيه المسلمة بل وحتى في شوارعنا وجامعاتنا ، انتشر الفساد بين الشباب والشابات والسبب الافلام الهابطه و الاغاني المصوره بهدف اسقاط شبابنا وشاباتنا في الرذيله ، فلا تكاد تخلوا قناه عربيه من اغنية ساقطه او فنانه او راقصه شبه عاريه ، وللاسف ذلك متاح لكل افراد الاسره ، الصغير منهم قبل الكبير والبنت قبل الولد والاب قبل الابن . انا لا ابالغ ولكن هذا للاسف حال الكثير من بيوت المسلمين ، وفي نهاية يومنا نطلب من الله النصر؟؟؟؟؟ كيف سيجيء هذا النصر؟؟؟؟. جامعتنا وشوارعنا انتقل اليها المرض فتجد فتيات الاسلام قد خرجن دون حجاب ودون ساتر بل ان جزءا كبير من جسمها ظاهر ؟؟؟ وآاسلاماه وآكرامتاه الحل بأيدينا اجل الحل بايدينا .... كيف ؟؟؟ اسأل نفسك .. عد الى القرآن .. اسأل جارك ..اسأل شيخ مسجدكم .. الحل بأيدينا جميعا : • مقاطعة المحطات التي تعرض هذه الاغاني الهابطه • إرسال رسائل للمطربات والمحطات التلفزيونيه تدعوهم لاتقاء الله والتوبه الصادقه • دعوة العلماء والمشايخ للتشديد على خطورة الموضوع وذلك في المساجد والبلدان العربية والمسلمه • للمعلمين والمعلمات دور في نشر التوعية بين الطلاب والطالبات في المدارس والجامعات • الأب والأم في المنزل : امنعوا أبناءكم من مشاهدة هذه المحطات وهذه ألاغاني . • نشر الرسائل والمناشدات والمواضيع في الصحف والمجلات في كل الدول العربية الامانه عظيمه ولكن من واجبنا حملها .. فكونوا على قدر هذه الامانه للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 