 موقع المربي نماذج لبعض المسابقات المطبقة في بعض المراكز الصيفية المسابقة الأولى: البحث عن الإجابة طريقة المسابقة: • يقف المتسابقون (جميع أفراد المجموعة) في وسط الصالة الرياضية. • يلقي المشرف على جميع المدارس سؤالاً، ولكل سؤال رقم خاص به. • تكون الإجابات على هذه الأسئلة موجودة على جدار الصالة، ولكل إجابة رقمها. • حين ينتهي المشرف من إلقاء السؤال تذهب جميع المدارس للبحث عن الإجابة بين الإجابات المعلقة على الجدار، ومن ثم إحضار الإجابة، ورقمها، لكن دون نزع الورقة من مكانها. • المجموعة التي تنجح في إعطاء الإجابة الصحيحة - شفهياً - إلى المشرف، تعتبر فائزةً بدرجات السؤال. ملاحظات هامة: أ- على كل مجموعة تعيين شخص واحد ليكون متحدثاً رسمياً للمجموعة بحيث لا يجوز نقل الجواب الصحيح إلى المشرف إلا عن طريقه هو. ب- أيّ إجابة تأتي عن عن طريق شخص آخر تعتبر غير مقبولة. ت- مدة المسابقة (20) دقيقة. تحديد الفائز: المجموعة التي تحصل على أكبر عدد من الإجابات الصحيحة تعتبر هي الفائزة. المسابقة الثانية: مسابقة الأعمدة: طريقة المسابقة: 1/ يقف المتسابقون (جميع أفراد المجموعة) في وسط الصالة الرياضية. 2/ يطرح المشرف على المسابقة سؤالاً على طريقة اختيار الإجابة الصحيحة. 3/ بعد طرح السؤال، يلقي عليهم ثلاث إجابات إحداها صحيحة. 4/ يتم تقسيم هذه الإجابات على ثلاث أعمدة، ويجعل لها مكان في الصالة. 5/ فور الانتهاء من تقسيم الإجابات على الأعمدة يطلق المشرف صافرة. فينطلق كل متسابق إلى الإجابة التي يعتقد أنها صحيحة من هذه الأعمدة. 6/ الجولة الواحدة تحوي ثلاثة أسئلة بهذه الطريقة. 7/ بعد كل سؤال يتم استثناء المتسابق الذي لم يتجه إلى الإجابة الصحيحة من الأعمدة ويستمر الباقون في المنافسة. 8/ بعد الانتهاء من كل جولة - أي بعد طرح ثلاث أسئلة- يتم حساب الأفراد المتبقيين من كل مجموعة، وإعطاء على كل فرد نقطة، ويتم إعادة كل الأفراد إلى المسابقة من جديد. 9/ المدة الزمنية للمسابقة (20) دقيقة. تحديد الفائز: المجموعة الفائزة هي التي تتمكن من الحصول على أكبر عدد من النقاط. المسابقة الثالثة: أسئلة العمياء: طريقة المسابقة: • تقف كل مجموعة في جانب من الصالة. • تنتخب كل مجموعة ثلاثة أفراد، يتم إغماض أعينهم، ثم يتم إيقافهم أمام المجموعة الخاصة بهم. • يتواجد في الصالة بعض المشرفين ومع كل واحد منهم مجموعة من الأسئلة. • حينما يبدأ المسابقة يمشى المتسابق المغمض العينين بتوجيه من مجموعته إلى المشرف، ويتسلّم سؤالاً واحداً، ثم يرجع إلى مجموعتة بغرض إيجاد إجابة عليه، ثم يرجع مغمض العينين مرة أخرى إلى المشرف، ويأخذ سؤال آخر وهكذا بالنسبة لبقية المجموعات. • مدة المسابقة ( 20 ) دقيقة. ملاحظات هامة: يحقُّ للمجموعة تبديل المتسابق المغمض أثناء المسابقة، وذلك بشرط ألا يزيد عدد المتسابقين عن ثلاثة من كل مجموعة، وذلك في أيّ وقت من المسابقة. تحديد الفائز: المجموعة التي تحصل على اكبر عدد من الإجابات الصحيحة. المسابقة الرابعة: مسابقة التتابع: طريقة المسابقة: • تقف كل مجموعة على شكل قاطرة في إحدى جهات الصالة. ويقف أمام كل مجموعة مشرف، ومعه أسئلة في الطرف المقابل من الصالة. • عند بدأ المسابقة ينطلق أول متسابق من المجموعة إلى المشرف حيث يطرح المشرف عليه سؤالاً، وعلى المتسابق أن يجيب على السؤال (سواء كانت الإجابة خاطئة أو صحيحة) ثم يعود إلى المجموعة ويقف في آخر الصف.فور وصول المتسابق إلى المجموعة ينطلق المتسابق الثاني ويفعل مثل الأول. التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 