 موقع المربي تتبع السقطات كيف نواجهه؟ السؤال رقم 5654 ما هو الأسلوب الناجع لحل المشكلات أو المهاترات التي تحدث في جيل الصحوة ومنها تتبع الزلات. الجواب هذا الأمر مما ابتلي طائفة من أهل الخير والصالحين للأسف، ومما يعين على التخلص منه: 1- تقوية الإيمان بالله عز وجل لأن الإيمان صمام أمان عن الوقوع فيما لا يرضي الله عز وجل. 2- الاعتناء بتقوية الإخلاص فكثير من هذه المهاترات ترى فيها الانتصار للنفس وحب الظهور دون قصد الخير للآخرين. 3- حسن الظن بالإخوة فحينما يسيطر سوء الظن بالآخرين على القلب يرى الخير شرا والزلة كبيرة ويكون الأصل في فلان الخطأ والشر حتى يثبت أن كلامه خير وعمله صالح ولا حول ولا قوة إلا بالله. 4- الاعتناء بالتربية السلوكية والخلقية، فالنبي صلى الله عليه وسلم لم يكن فاحشاً ولا متفحشاً. 5- التخلص من حظوظ النفس وهذا لداء عضال، وعلاجه بالتواضع واحتقار الذات والدعاء بذلك. 6- بناء آلية للحوار الجاد مع المصارحة والمكاشفة فبذلك تزول كثير من الإشكالات وتذهب الظنون ويستطيع كل من المتحاورين بيان ما يقصده وما يريده. 7- البعد عن رد السيئة بالسيئة، فإذا تتبع شخص زلاتك فلا تتبع زلاته وإذّا سبك فلا تسبه، بل أحسن إليه فإنه إذا وجد ذلك منه لابد أن يتراجع إلى الصالح من النصيحة أو الكف. 8- سعة الأفق واستيعاب الآخرينوأن لا يضيق الإنسان ذرعاً بمخالفة الآخرين له ولو كان ما هم عليه خطأ في نظره. 9- النظر إلى محاسن الناس فخطؤهم لا ينافي إحسانهم وربما تفوقهم في أمر ويفوقونك في آخر فلنتخلص من تقديس الذات فهو مكمن المشكلة. 10- التفريق بين الخطأ والإثم، وبين مخالفة الناس في الرأي والاختلاف معهم؛ فلايلزم من الخطأ الإثم والانحراف، كما أن الإنسان قد يختلف في الرأي مع من يعذره ويحبه ويجله. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 