 موقع المربي وسائل رفع مستوى إهتمامات الطالبات السؤال رقم 5366 أنافتاة في الكلية وألاحظ أن اهتمامات أغلب الفتيات سطحية إما الجمال أو اللباس أوالمسلسلات أو الأغاني أوالكلام في ما لافائدة منه فما هي الوسائل التي يمكن بها رفع مستوى اهتمامات الطالبات ؟ الجواب إيجاد الهم العالي عندهن من أعظم الأمور في سلوكهن طريق الاستقامة ويمكن أن يتم ذلك بالطرق الآتية:- 1- الحديث عن سبب خلق الإنسان وغاية إيجاده في هذه الحياة والتأكيد على النهاية المحتومة وضرورة التزود بزاد التقوى والعمل الصالح المثمر. 2- إبراز سير القدوات والإكثار من القصص في هذا الشأن خاصة فيما يتعلق بالصحابيات. 3- إبراز الجوانب الإيجابية في الاستقامة وأثرها على القلب والنفس والحياة. 4- لابد من تطوير الخطاب الدعوي من حسن الإقناع وعمق الفكرة وجودة المضمون حتى يبدو أكثر جاذبية وأثراً وهذا يتم بدوام الإطلاع والقراءة. 5- الحديث عن ضرورة البذل لدين الله وحال المسلمين وحاجتهم وتسلط الأعداء إنما هو السبب إغراقنا في التوافه والملذات. 6- فتح بعض المجالات العملية وحث الطالبات على المشاركة فيها. 7- التدرج في الخطاب وعدم العنف وإرادة التغيير في الخطوة الواحدة. وفقك الله وسدد خطاك. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 