 موقع المربي طالب حلقة منعزل السؤال رقم 2353 أنا مشرف في حلقة وأحد الشباب الذين أشوف عليهم غريب الصفات فليس له صديق معين بل كل فترة يكون مع شخص وهو منعزل نوعاً ما عن بقية شباب الحلقة وأشعر أنه يعاني من مشاكل لكن لم أستطع معرفتها مع أني سألته عدة مرات وسألت والده ولكن دون فائدة ،أشيروا علي وفقكم الله . الجواب إن للبشر طبائع سلوكية تختلف من شخص لآخر ، والأمر الذي تراه في الطالب ليس بالضرورة أن يكون ناشئاً عن مشكلة لديه ، إنما قد يكون طبيعة فيه . وعلى فرضية أنه يعاني من مشكلة فإن من طرق الحل بعد تقوية الصلة والعلاقة به ، أن تفترض أسباباً للمشكلة من خلال معرفتك للطالب ، والبحث عن إجابة من خلال الحصول على معلومات تؤيدها أو ترفضها من خلال الأسباب التي افترضتها ، وليس من خلال السؤال المباشر للطالب . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 