 موقع المربي كيفية التعامل مع الطالب المتميز السؤال رقم 5763 قد يكون بين الطلبة طالب متميز و جاد. و من البديهي أن نتعامل مع هذا الطالب بتعامل خاص و نهتم به أكثر من غيره، و لكن لا يمكن ذلك مع وجود أصحابه الأقل تميزا، لأن البرامج دائما تكون معتدلة، و هذه البرامج ترفع من مستوى المتدني و لكن قد تنزل من مستوى الطالب المتميز، فما هو الحل العملي لهذا، هل تخرج معه وحده و مع زملائه المتميزين، و تجعل لهم أوقات خاصة، و على ماذا يجب أن تتركز هذه اللقاءات الخاصة و عن أي شيء يجب التكلم و المناقشة مع هذه الفئات. علما بأن الطلبة تتراوح أعمارهم بين 9 - 13 سنة. الجواب لا أويد تخصيص الشاب في هذه المرحلة ببرامج خاصة عن رفاقه، فلذلك سلبيات عديدة، منها أن يؤدي إلى أن تتكون لدى الذين لايختارون نظرة سلبية تجاه أنفسهم، خاصة وأن مفهوم الذات يتشكل ويتبلور لديهم في هذه المرحلة وبعدها، كما ان الذين يختارون يتولد لديهم روح الإعجاب والاحتقار لزملائهم الذين لايختارون. ومما ينبغي ملاحظته هنا أن القدرات الخاصة لاتتمايز في هذه المرحلة، وإنما تتمايز في مرحلة المراهقة، وكثير من أحكام المربين في ذلك أحكام ذاتية لاتستند إلى أسس موضوعية؛ فكثير ممن يصنف على أنه متفوق أو موهوب ليس كذلك، والعكس. والذي أراه أن تكون البرامج فيها من التنوع والمرونة مايهيء لاستفادة كافة الطبقات والأفراد، وإعادة النظر الجذري في البرامج سوف تهيء لنا فرصا كانت غائبة عنا. والأولى أن تكون البرامج عامة ومشتركة، لكن تصاغ بصورة تناسب الفروق الفردية، وينوع فيها بحيث يجد كل شاب مايناسبه. وأكرر التحذير من الأحكام المبكرة التي يصدرها بعض المربين بناء على اقتناعات ذاتية غير مستندة إلى أسس علمية، خاصة أن خبرة كثيرة منهم محدودة، وتجربتهم مبنية على مجرد المحاولة والخطأ. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 