 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 9235 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1202 شاب ابحث عن السعادة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته الحمد لله والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين وبعد أنا شاب في العشرين من عمري وهموم الدنيا تحيط بي من كل جانب حاولت أكثر من مرة أن أكون سعيداً لكن للأسف لم أستطع لدي عدة أمور سيئة: 1. تقصيري في الصلاة. 2. التدخين. 3. الهم وكوني غير سعيد. 4. استخدامي للعادة السرية بكثرة. أفيدوني في هذه الأمور جزاكم الله خير الجزاء وبينوا لي كيف أستطيع التخلص منها وأن أكون سعيداً. جزاكم الله خيراً 2010-06-16 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته الإيمان مفتاح السعادة، وسبيل الأمان، به تتيسر الأمور، وتنشرح الصدور، وتسكن النفس، ويطمئن القلب، وبغيره تكون التعاسة، وتتلاشى السعادة. إذا الإيمان ضاع فلا أمان ولا دنيا لمن لم يحي ديناً وأصدق منه قول الخالق: {وَمَنْ أَعْرَضَ عَنْ ذِكْرِي فَإِنَّ لَهُ مَعِيشَةً ضَنْكاً}(طـه: من الآية124) فبادر بالتوبة، وأقبل على ربك بالندم وحسن الأوبة، وعليك بالصحبة الصالحة ومرافقة الأتقياء من الناس تسعد بهم وتنشط على فعل الخير. عليك بغض البصر وعدم الوحدة وإشغال نفسك بالعمل الصالح المفيد من قراءة نافعة ونحوها.. وفقك الله 2010-06-16 أجاب عنها : الشيخ الدكتور مازن الفريح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 7 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة زوجي إنسان جيد ولكن عيبه أنه لا يصلي الفجر ولا يستيقظ على الصلاة عندما أوقظه مع أنه يوصيني قبل النوم عدد القراءات : 39 الاجابة السلام عليكم انا محمد من سوريا أود أن أتعلم كيف أتحدث مع الجن من دون أن يأذوني أو أوذيهم و لك عدد القراءات : 47 الاجابة عقدت ودخلت وتلفظت بالطلاق عدد القراءات : 79 الاجابة السلام عليكم و رحمة الله و بركاته تقدم لخطبتي شاب يصغرني بثلاث سنوات.. هذا الشاب ملتزم و حافظ للقرآ عدد القراءات : 45 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [6] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 