 موقع المربي التبينُ التبين يا أبناء الإسلام الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: فإنَّ أعظم نعمة أنعم الله بها على الإنسان هي الإسلام، هذا الدين العظيم الذي جعل الله فيه الهداية والرشد والحق والخير، وختم به الشرائع، ونسخ به الأديان، ورضيه للناس طريقاً ومنهجاً، فقال سبحانه وتعالى: ( الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ الْأِسْلامَ دِيناً ) المائدة: 3. ومما تميز به هذا الدين أنَّه نظَّم جميع نواحي الحياة، فما ترك صغيرة ولا كبيرة إلا بيَّن حكمها، وبيَّن ما يجب وما يجوز وما يحرم، كما قال سبحانه وتعالى: ( وَكُلَّ شَيْءٍ فَصَّلْنَاهُ تَفْصِيلاً ) الإسراء: 12, وقال: ( وَنَزَّلْنَا عَلَيْكَ الْكِتَابَ تِبْيَاناً لِكُلِّ شَيْءٍ) النحل: 89. ومن أهم الآداب الاجتماعية التي بيَّنها الإسلام: وجوب التبيُّن والتَّثبُّت مما يبلغ الإنسان من الأخبار والأقوال، فقد جرى كثير من الناس على المبادرة بتصديق كل خبر، والتسرع في التصرف وفقاً لكل نبأ، دون البحث عن مصدره، أو التحقّق من ثبوته، أو التفكير في مضمونه، وخاصة إذا كان المنقول عنه الخبر خصماً أو منافساً. وبسبب ذلك يقعون في كثير من الظلم والجور، مما يسبب لهم كثيراً من الحرج والندم، حين يطلعون على أن الخبر مزيد فيه ومبالغ، أو ملفق ومزور، أو مغير مبدل، ويندمون حيث لا ينفع الندم، ويعتذرون حين لا يجدي الاعتذار، إذ يكونون قد وقعوا وأوقعوا الآخرين في أضرار وأزمات، وربما سببوا لهم مآسي وكوراث يبقى أثرها زمناً طويلا، وخاصة إذا كان هؤلاء قادة مسؤولين وزعماء حاكمين. ومن المشاهد والمعلوم أنّ الناس مولعة بالتزيد في الأخبار، والتصرف فيها، وإضافة ما يحلو لهم من الزينة والبهرجة وجمال الإخراج، وقديما قال الشاعر: ( وما آفة الأخبار إلا رواتها ) فإذا كان ثمة وسائط في رواية الخبر، فزاد كل واحد منهم شيئا، فتوقع أن تصير الحبة –كما يقولون – قبة. ومن الأمثلة التي يضربونها لتوضيح ذلك ما روي أن رجلا لقي صديقاً له فقال له: أعلمت ما حدث لزميلنا فلان؟ فسأله وماذا حدث؟ فقال : لقد بلغني أنه قد خرج من فمه غراب أسود يطير! فسأله: من أخبرك بهذا؟!، فقال: فلان، فأتاه فسأله: أحقاً قلت أن زميلنا فلان خرج من فمه غراب يطير؟!، فقال له:لم أقل ذلك! بل قلت: إنه بلغني أنه خرج من فمه غراب ميت!، فسأله: من حدثك بهذا؟! فأجاب: فلان. فأتاه فسأله: أحقاً أنت حدثت أن زميلنا فلاناً خرج من فمه غراب ميت؟! فأجابه: لم أقل ذلك! وإنما قلت بلغني أنه خرج من فمه شيء أسود كالغراب!. فسأله: من حدثك بهذا؟ فقال: فلان. فأتاه فسأله فقال: رأيت زميلنا فلاناً قاء، فخرج القيء من فمه أسود كلون الغراب! وقد سبق الإسلام إلى وقاية الأفراد والجماعات من هذه الأضرار والأخطار، والمآسي والنكبات بتعليماته الحكيمة، وآدابه السديدة قبل نيف وأربعة عشر قرناً، فقال سبحانه وتعالى: ( يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنْ جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَأٍ فَتَبَيَّنُوا أَنْ تُصِيبُوا قَوْماً بِجَهَالَةٍ فَتُصْبِحُوا عَلَى مَا فَعَلْتُمْ نَادِمِينَ ) الحجرات: 6. وروى الإمام أحمد في مسنده عن الحارث بن أبي ضرار الخزاعي – والد جويرية أم المؤمنين- أنه قال :( قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعاني إلى الإسلام، ودخلت فيه، وأقررت به، ودعاني إلى الزكاة فأقررت بها، وقلت: يا رسول الله، أرجع إليهم فأدعوهم إلى الإسلام وأداء الزكاة، فمن استجاب لي جمعت زكاته، وترسل لي رسولاً إبان كذا وكذا، ليأتيك بما جمعت من الزكاة. فلما جمع الحارث الزكاة ممن استجاب له وبلغ الإبان (أي الموعد) احتبس عليه الرسول فلم يأته، وظن الحارث أنه قد حدث فيه سخطة من الله تعالى ورسوله، فدعا بسروات قومه (أي أشرافهم)، وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم الوليد بن عقبة بن أبي معيط، فلما بلغ بعض الطريق فَرِق (أي خاف) فرجع حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن الحارث قد منعني الزكاة وأراد قتلي، فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعث البعث (أي الجيش) إلى الحارث، فلما لقيهم الحارث مع الصحابة سألهم: إلى من بُعثتم؟ قالوا إليك، قال: ولِمَ؟ قالوا: إنك منعت الزكاة وأردت قتل الرسول. فقال: لا والذي بعث محمداً بالحق، ما رأيته البتة ولا أتاني. فنزلت الآية. مسند أحمد (17991) والحديث قوي بطرقه وشواهده، وأوردته بتصرف قليل. وفي بعض طرقه أن الحارث وقومه خرجوا يستقبلون الوليد بن عقبة فحدثه الشيطان أنهم يريدون قتله، فرجع وادعى أنهم ارتدوا عن الإسلام وأرادوا قتله. وفي رواية أخرى أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم أرسل إليهم جيشاً بقيادة خالد بن الوليد، وأمره أن يتثبت ولا يعجل، فلما أتاهم ليلاً بعث عيونه (جواسيسه) فلما جاءوا أخبروا خالداً أنهم مستمسكون بالإسلام، وسمعوا آذانهم وصلاتهم. فهذا أصل عظيم من أصول التعامل مع الناس أرشد الله تعالى إليه عباده، فحفظهم بذلك من الشرور والآثام والمآسي والأخطار، فله سبحانه الحمد والمنة، والفضل والشكر. وقد عمل بهذا الأدب سلفنا الصالح فسعدوا به في دنياهم، وأثيبوا في دينهم، وكان من تطبيقاتهم لهذا الأصل المهم وضعهم قواعد علم مصطلح الحديث التي ميزوا بها صحيح الحديث عن سقيمه، وكشفوا غثه من سمينه، وهو علم ابتدعه المسلمون على غير مثال، ولم يسبقهم إلى مثله أحد، وهو غرة في جبين الحضارة الإسلامية، وخصيصة تفردت به هذه الأمة، وقد أشاد به الخصوم والأعداء، وقديماً قالوا: والفضل ما شهدت به الأعداء. ومن أشد ما ابتلي ويبتلى به المسلمون عامة، وأبناء الصحوة الإسلامية خاصة تلقّفهم الأخبار من الجرائد والمجلات، والإذاعات والقنوات، وفيها - بل غالبها - ذات توجهات علمانية ومعادية، ثم تصديقها ونشرها وإشاعتها، وإطلاق أحكام التضليل والخيانة والتكفير والتفسيق وِفْقَهَا، وبناء التصرفات في الموالاة والمعاداة عليها دون تثبت ولا تبيُّن، غافلين عن هذا المبدأ الإسلامي القويم، الذي قرره القران، وأكده نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، فمن غرر حكمه في هذا الباب قوله: ( كفى بالمرء كذباً أن يحدث بكل ما سمع) رواه مسلم (5) عن أبي هريرة، وأبو داود (4992). ويشتد الخطر ويكبر إذا كان عدم التبين في أمور الدين، وفيما جاء عن الله سبحانه أو الرسول صلى الله عليه وسلم، ولذلك نجد قوله: ( إنّ كذبا غليّ ليس ككذب على أحد، فمن كذب عليّ متعمداً فليتبوأ مقعده من النار ) رواه البخاري (1291) ومسلم (4) عن المغيرة بن شعبة. ولذلك كان كبار الصحابة رضوان الله عليهم يتشددون في رواية الحديث، كما فعل عمر حين أتاه أبو موسى الأشعري فاستأذنه ثلاثاً، فلم يرد عليه أحد فانصرف، فخرج إليه عمر فسأله عن سبب انصرافه، فروى له حديث النبي صلى الله عليه وسلم ( إذا استأذن أحدكم ثلاثاً فلم يؤذن له فليرجع ) فقال له عمر لتأتيني بمن سمعه منك من النبي صلى الله عليه وسلم أو لأوجعنك، فانطلق أبو موسى فزعاً فوجد طائفة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فسألهم إن كان أحد منهم سمع هذا الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم فشهد معه بعضهم، فأخبر بذلك عمر فقبل منه وقال له: أما إني لم أسألك ذلك تهمة لك، ولكن أردت ألا يتجرأ الناس على الرواية عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا فيما كانوا متثبتين منه. رواه مالك (1798) وأحمد (19114) والبخاري (6245) ومسلم (2153) وأبو داوود (5180) عن أبي موسى الأشعري وأبي سعيد الخدري. ونحو ذلك كان يفعل علي رضي الله عنه، إذ كان يستحلف من يروي إليه شيئاً عن النبي صلى الله عليه وسلم: هل سمع ذلك منه؟. ومن هنا اشترطوا ألا يقبل حديث بغير إسناد، فقال التابعي الجليل محمد بن سيرين رحمه الله: " الإسناد من الدين، ولولا الإسناد لقال من شاء ما شاء "، فإذا عرفوا سند الخبر نظروا في رجاله واحداً واحداً، هل توفرت فيهم شروط العدالة والضبط؟ والعدالة تعني الإسلام، وأداء الفرائض، واجتناب الكبائر وخوارم المروءة. والضبط يعني حسن الانتباه واليقظة حين تحمل الخبر ( أي سماعه ) وحين أداءه ( أي حين روايته ونقله ). ثم نظروا إن كان في الإسناد انقطاع أو إرسال أو شذوذ أو علة خفية أو ظاهرة كالاضطراب والوقف والإدراج وغيرها. ولم يكونوا يقبلون من الأخبار إلا ما توفرت كل تلك الشروط في إسناده. فأين من هذا هذه المصادر الحالية من وكالات الأنباء المعادية التي تتربص بالمسلمين كل شر، وتريد لهم الذل والانحطاط، وأين من هذا الجرائد والمجلات والإذاعات والقنوات التي لا تراعي في نقل الأخبار صحة ولا تثبتاً، ولا ترعى للمسلمين ذمة، ولا تهتم بمصلحة إسلامية أو قيم خلقية، وإنما يهمها الربح ولفت الأنظار، والسبق إلى نقل الخبر وإثارة الضجّة والانتباه، والمصالح الخاصة. فما أجدرنا أن نتخلق بهذا الخلق الإسلامي الكريم: خلق التبين والتثبت، والتأني والتمهل في تصديق الأخبار ونقلها، والحكم على الناس بناء عليها والتصرف وفقها! نرجو ذلك والله المستعان وعليه الاتكال، والحمد لله رب العالمين. محمد عيد العباسي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 