 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 6070 اشتراك الغاء الاشتراك أوضاع الجماع الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة عدد القراءات : 13220 أوضاع الجماع : هناك العديد من الأوضاع الجسدية التي يستطيع بها الزوجان ممارسة الجماع ، والتغيير في الأوضاع بين المرة والأخرى مما يجدد اللذة ويزيد من المتعة ويدفع السآمة عن الزوجين في ممارسة هذه العملية التي قد يؤدي تكرارها على حال واحد الى السآمة والملل ،وقد أباح الله عزوجل للزوجين ما شاءا من الأوضاع ما دام الإيلاج في الفرج فقال عزوجل ( نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم انى شئتم) ،ففي الآية إباحة للزوج ان يأتي زوجته بأي وضع كانت مقبلة أو مدبرة أو على جنب على أن يكون الايلاج في موضع الحرث أي موضع الولد وهو القبل ،قال الثعالبي عند قوله تعالى : ( نساؤكم حرث لكم ) (الآية مبيحة لهيآت الإتيان كلها إذا كان الوطء (الايلاج)في موضع الحرث ،ولفظه الحرث تعطى أن الإباحة لم تقع إلا في الفرج خاصة إذ هو المزدرع) . وفي سبب نزول هذه الآية روايات ذكرها ابن العربي في أحكامه وغيره من المفسيرين والمحدثين ومنها : الأولى : عن جابر قال كانت اليهود تقول من أتى امرأة في قبلها من دبرها جاء الولد أحول فنزلت الآية وهذا حديث صحيح خرجه الأئمة . الثانية : قالت أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى نساؤكم حرث لكم قال يأتيها مقبلة ومدبرة إذا كان في صمام واحد خرجه مسلم وغيره. الثالثة: ما روى الترمذي أن عمر جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له هلكت قال وما أهلكك قال حولت البارحة رحلي فلم يرد عليه النبي صلى الله عليه وسلم شيئا حتى نزلت نساؤكم حرث لكم أقبل وأدبر وأتق الدبر . الرابعة: عن ابن عباس قال كان من شأن أهل الكتاب أن لا يأتوا النساء إلا على حرف وذلك أستر ما تكون المرأة وكان هذا الحي من الأنصار قد أخذوا بذلك من فعلهم وكان هذا الحي من قريش يتلذذون منهن مقبلات ومدبرات ومستلقيات فلما قدم المهاجرون المدينة تزوج رجل منهم امرأة من الأنصار فذهب يصنع بها ذلك فأنكرت عليهه وقالت إنا كنا نؤتى على حرف فإن شئت فاصنع ذلك وإلا فاجتنبني حتى سرى أمرهما فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله تعالى ( نساؤكم حرث لكم) الآية يعني موضع الولد فأتوا حرثكم أنى شئتم مقبلات ومدبرات ومستلقيات. أفضل وأسوء أوضاع الجماع : يرى ابن القيم رحمه الله أن أسوء الأوضاع الجنسية في الجماع اعتلاء المرأة الرجل ،وأفضلها أن يفترش الرجل المرأة فقال: (وأحسن أشكال الجماع أن يعلو الرجل المراة مستفرشا لها بعد الملاعبة والقبلة وبهذا سميت المرأة فراشا كما قال صلى الله عليه وسلم الولد للفراش وهذا من تمام قوامية الرجل على المرأة كما قال تعالى الرجال قوامون على النساء وكما قيل : إذا رمتها كانت فراشا يقلني * وعند فراغي خادم يتملق وقد قال تعالى : (هن لباس لكم وأنتم لباس لهن) وأكمل اللباس وأسبغه على هذه الحال فإن فراش الرجل لباس له، وكذلك لحاف المرأة لباس لها فهذا الشكل الفاضل مأخوذ من هذه الآية وبه يحسن موقع استعارة اللباس من كل من الزوجين للآخر وفيه وجه آخر وهو أنها تنعطف عليه أحيانا فتكون عليه كاللباس قال الشاعر : إذا ما الضجيع ثنى جيدها * تثنت فكانت عليه لباسا وأردأ أشكاله أن تعلوه المراة ويجامعها على ظهره وهو خلاف الشكل الطبيعي الذي طبع الله عليه الرجل والمرأة بل نوع الذكر والأنثى وفيه من المفاسد أن المني يتعسر خروجه كله فربما بقي في العضو منه فيتعفن ويفسد فيضر، وأيضا فربما سال إلى الذكر رطوبات من الفرج، وأيضا فإن الرحم لا يتمكن من الاشتمال على الماء واجتماعه فيه وانضمامه عليه لتخليق الولد ،وأيضا فإن المرأة مفعول بها طبعا وشرعا وإذا كانت فاعلة خالفت مقتضى الطبع والشرع وكان أهل الكتاب إنما يأتون النساء على جنوبهن على حرف ويقولون هو أيسر للمرأة ، وكانت قريش والأنصار تشرح النساء على أقفائهن فعابت اليهود عليهم ذلك فأنزل الله عز وجل ( نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم ) ، وفي الصحيحين عن جابر قال كانت اليهود تقول إذا أتى الرجل امرأته من دبرها في قبلها كان الولد أحول فأنزل الله عز وجل نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم وفي لفظ لمسلم إن شاء مجيبة وإن شاء غير مجبية غير أن ذلك في صمام واحد) . وبكل حال ،على الزوجين أن يراعي كل واحد منهم الآخر ،وأن يتخذا الوضع الذي يجمع بين كمال اللذة وراحة الجسد،وهذا يعتمد على طبيعة الجسدين والمكان وحال كل منهما . الكاتب : مازن الفريح 2010-02-18 22:33:37 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض مشكلتي ليست هذه ،مشكلتي غضب زوجي وتأنيبه لي بعبارات قاسية وكلمات حادة وتبرمه مني وغضبه على عندما أخبره أني حائض ،وكأني أن التي أتيتت بها أو عندي القدرة على دفعها !! سبحان الله ،هذا امر لا يد لي فيه !! المزيد خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين ولأهمية التقبيل في الحياة العاطفية والجنسية للزوجين ،ولأثره في الإشباع العاطفي ينبغي أن يكون بطريقة سليمة ومريحة لا يحصل معها الكراهة والنفور، إن التقبيل مهارة وفن لابد من التعرف على أسراره وطرقه وأنواعه المزيد زواج المسيار والآيدز واعتقد أن ربط مرض الآيدز بالمسيار وقرنه بالعلاقات غير الشرعية فيه مبالغة وتجن لهذا النوع من النكاح ،إذ إن زواج المسيار يتوافر فيه الشروط الشرعية لأركان العقد وشروط صحته ، المزيد المداعبات في غرفة النوم ومن صور المداعبات بين الزوجين في غرفة النوم بعض الأوضاع الجسدية التي يتقارب فيها الجسدين فيشعر كل واحد من الشريكين بحرارة جسد الآخر وحبه له ،فمرة يضع الزوج رأسه في حضن زوجته ومرة عند رقبتها وعند صدرها المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [5] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 