 موقع المربي حمل هم الدعوة بعد الثانوية السؤال رقم 5392 من الملاحظ في الآونة الأخيرة في كثير من الحلقات قلة من تخرج هذه الحلقات من الطلاب الذين يحملون هم الدعوة ومواصلة سير هذه السفينة الدعوية ، فغالبا ما إن يتخرج الطلاب من المرحلة الثانوية إما أن ينتكسوا أو يكونوا أفراداًعاديين مما دعا بعض الحلقات إلى وقف نشاطها لعدم وجود من يخلفهم في حمل هذه الرسالة العظيمة والسؤال هو/ ماسبب هذه المشكلة في نظركم ؟ الجواب نعم هذه المشكلة موجودة لكن قد يكون السائل قد بالغ في حجمها وأسباب وجود المشكلة مختلفة من أبرزها:- متغيرات العصر وظروفه. ركون نفوس الناس لما تهواه وثقل الدين عليها. التربية الهزيلة في المجتمع. ضعف المربين. ضعف المجالات المقدمة للشباب وعدم استيعابها للطاقات المختلفة. إغفال التربية الحقة والتركيز على مجرد إقامة أنشطة روتينية. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 