 هل تبحثين عن الحب والحنان ؟؟!!(للكبار فقط) صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار هل تبحثين عن الحب والحنان ؟؟!!(للكبار فقط) عبدالله النعيم على غير عادتها , طلبت منه إنهاء علاقة المحادثة التي بينهما , واستطردت قائلة أنها تحس بالعذاب النفسي كلما تحدثت إليه فهي بذلك تخون حبيبها الأول الذي أملها بالزواج بعد إنهاء الدراسة الجامعية !!. لم تكتف الفتاة بهذا بل قالت إني أتحدث إليك فقط لأفرج عن نفسي مابها من الهم والغم والألم فهيا فاقدة لأبيها وتعيش تحت رحمة أخيها الذي يريد لها الزواج بأي طريقة كانت !! . استغربت من كلامه فقال لا تندهش إني اعرف أسماء أخواتها واعرف أحوالهم الشخصية بل لا تستغرب إذا قلت لك إني دخلت برنامج المحادثة ذات مرة فإذا هي موجودة فتحدثت إليها فقالت أنا أختها !! . ............................................ هذه صورة مبكية لما تعانيه هذه الفتاة التي تحدثت بكل عفوية عن ما بداخلها وأظهرت ما تخفيه في قلبها . هذه صورة من العذاب والألم النفسي الذي تشكوا منه فتياتنا . هذه صورة واحدة وغيرها كثير تصور صورة وترسم رسمه وتكبر صرخة تقول فيها إني فــتـــاة . الحب , الفراغ العاطفي , الحنان , الصداقة , الإعجاب وغيرها مما تفكر فيه الفتيات خصوصاً . جميعها يجب أن يحمل على محمل الجدية ويؤخذ بعين الواقع بعيداً عن الخجل الممقوت . الفتاة في مجملها كتلة من المشاعر والأحاسيس فهي مليارات الذرات التي اجتمعت أولاً فكونت هذا الأعضاء ثم اجتمعت هذه الأعضاء فأخرجت للعالم هذا الكائن الذي أودع الله فيه صفات تفرد بها من الجمال والحنان والعاطفة والرقة ونختمها بالحب . ........................................... هنا نريد الصراحة , فالكلام قد يكون جريئاً في محتواه ولكني أظن أنه مهم في مضمونه , فالتلميح قد لاينفع أحييانا . عندما نتكلم عن قضية كهذه التي بين أيدينا يجب أن نتكلم بكل صراحة . لذا نقول :- اعراض مسلمة أخطأت الطريق وهي تسبح في بحر الدنيا فأين القبطان الشجاع الذي سوف ينقذها من الموت. اخيتي .... يا من تحملين في قلبك من الهم والغم وتريدين المخفف عن آلامك وإحزانك ......... يا من تبحثين عن الفراغ العاطفي الذي قتله زوجك , أباك , أمك, أختك .......... اياً كانوا ولكن تبحثين عنه إلى كل من يبحث عن الحب , تلك الكلمة الجميلة التي تدل على علاقة حميمة ولكن سرعان ما أجهضوها ثم قتلوها بسكين الصداقة. أقول ......... هل المكان المناسب البحث في الشبكة العنكبوتية عن ذئب بشري, أو التنزه في الأسواق وتصيد الأرقام من هنا وهناك ؟؟؟؟!!!!! هل أسرارك وهمومك تافهة لكي تأمنيها عند هؤلاء ؟؟ أخيتي... هل تأمنين نفسك مع هؤلاء ؟؟ إن الذئاب لاتعرف الوفاء كلمة ذكرناها مراراً ونذكرها تذكيراً. ماذا تفعلين اذا دنس شرفك وانتزع عرضك وقتلت نفسك ؟؟ إن من هان عليه أن يهاتف أو يتحدث مع فتاة لاتحل له عن مواضيع شخصية واخرى ساخنة ليلية وبين ذلك وتلك هموم وغموم ألقتها هذه المسكينة التي ظنت أنه يخفف عنها ويطفىء نارها . وما علمت أنه يريدها لنفسه وهواه (والله هذه هي الحقيقة) .................................نذكرك أن الذئاب لاتعرف الذئاب طبيعتها وحشية ولا تعرف الوفاء فهي تنهش في اللحم الطري ولو كان ذلك يميتها . لاأريد ان أطيل في ماسوف تجنيه الفتاة من محادثة الأجنبي .......... ............................... الفراغ العاطفي كلمة كثيراً مانسمع عنها فى الشكاوى الأسرية أو قضايا هيئات الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ............. عندما تأتي الفتاة وتصرخ لاأحد يسمعني ولا أحد يوليني اهتمام.......... فما الحل ياترى ؟؟؟ الحب كلمة دنستها العلاقات الكاذبة فأصبحت كلمة الحب في زماننا جريمة ......... فما الحل ياترى ؟؟ وسلسلة من القضايا الإجتماعية التي تمس طهر وشرف المجتمع بأسره وليست الفتاة بحد ذاتها .... نكتب هنا لكي نناقشها بهدؤء وروية وبعيداً عن فكر العلمانية الذي اجازالوقوع في الحب والإكتواء بناره فيما دون الجماع . أن كل موضوع من مواضيع هذه الرسالة كفيل بأن يكتب عنه ولكن احببنا الفائدة والإستفادة . رسالة :- اجعل لك زيارة اسبوعية سواء كانت عن طريق الشبكة العنكبوتية أو وقوف على أرض الواقع لهيئات الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وللسجون وللمستشفيات حتى تعلم نعمة الله عليك . دعهم واستمع لهم , والله انهم ليكتبون الواقع ولكنه بحبر الدم. للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 