 موقع المربي كيف نربي أولادنا على حفظ القرآن السؤال رقم 1532 ياشيخنا الفاضل كيف نربي أولادنا على حب القرآن وحفظه وتلاوته دائما ، جزاك الله خيرا الجواب نربينهم على حب القرآن بـ : - أن تكون محبا له قارئا له أمامهم عاملا بما فيه. - تذكرهم بفضله وأثره عليهم في الحياة. - تعليمهم بعض ما يستطيعون تعلمه منه ، خصوصاً آيات الأذكار لترتبط بها قلوبهم عند الأوقات التي شرع فيها قراءتها. - تشجيعهم على الالتحاق بحلق التحفيظ التي في المساجد ، فلها أثر طيب في تربية النشء على حب القرآن والعناية به ، ومن تشجيعهم ترتيب أخذهم للهدايا والرحلات العائلية على تميزهم في الحفظ والتسميع. - إن استطعت أن تجعل لهم برنامجاً في التلاوة اليومية فهذا حسن.   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 