 موقع المربي الخلاف بين المربين السؤال رقم 4501 انامسؤل عن شباب ومعي احد الإخوة الآخرين ولكن قدنختلف في كثيرمنالأمورفهويأمربشيءواناايظامن جهةوربمانجتمع لكي نتفق فيقوم هوبالتعارض والاحظ عليه الغيرةلأن كثيريميلون الي فهل اتركهم حتى لانسبب احقادوفشل في امورالتربية ام ماذا افعل؟؟علماًبأنني إن فعلت قديسبب خللا في البرنامج وهم شباب في حالة تأليف نسبيافهم ليس اهم سوى فترة وجيزة في الإلتزام ! الجواب الخلاف بين الناس أمر وارد وطبيعي وينبغي لحل المشكلة التي تذكرها الآتي:- - معرفة سبب المشكلة الأصلي ( مجرد اختلاف وجهات النظر – الغيرة- عدم إعطاؤه فرصة للعمل ....أو غير ذلك). - محاولة إيجاد الحلول المناسبة : ومن الحلول العامة لمثل هذه المشكلة: - إحساس الطرفين بوجود المشكلة - الارتقاء بأسلوب التعامل . - التعود على التنازل المشترك عن الرأي. - وضع أسس عامة يرجع إليها لتنظيم العمل. - تحديد المسؤوليات . - وقبل ذلك الصبر والتجرد وسؤال الله العون والتوفيق. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 