 موقع المربي هل التعدد سائغ في كل الأحوال وما موقف الزوجة منه. السؤال رقم 11012 بسم الله الرحمن الرحيم هل فى تعدد الزوجات تطبيق حب لأخيك ما تحب لنفسك و هل لابد من سبب فى التعدد واذا كانت الزوجه الالى غير مقصره و على دين و خلق وجمال و زوجها مكتفى بها و اسرتهم سعيده وعندهم الاولاد و البنات فهل كرهها ان يتزوج زوجها قصورا فى ايمانهاودينها و حتى يكتمل ايمانها عليها تقبل ذلك لو طلب زوجها او تشجعه عليه رغم ان ذلك سيضر بها و بدينها مع العلم بأن التعدد ناجح فى الحالات. جزيتم خير الجواب التعدد أجازه الشرع بشرط واحد وهو القدرة على العدل (الذي يستطيعه البشر). وصلاح الزوجة وجمالها... لايمنع، فقد تزوج النبي صلى الله عليه وسلم على زوجاته وهن أصلح النساء. أما الزوجة فمن طبيعتها الغيرة، ومن طبيعتها أن تحب انفرادها بزوجها وليس هذا نقصا في إيمانها فقد كانت الغيرة عند نساء النبي صلى الله عليه وسلم. وليس من واجبها تشيجع زوجها عليه، بل هذا مناف لطبيعة النساء. لكن لا يجوز لها أن تعترض على حكم الشرع، ولا أن تؤذي زوجها او تقصر في حقه لأجل أنه قام بالتعدد. كما أن قيام الزوج بالتعدد ليس فيه إخلال بحق زوجته ولا قلة وفاء بل هو حق له من حقه أن يمارسه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 