 موقع المربي تعارض المصالح الدعوية مع الشرعية السؤال رقم 117 ماهو الاولى والمقدم على الاخر, المصلحة الدعوية أو المصلحة الشرعية؟ مثال؛الحكم الشرعي في الصور هو التحريم لكن من المصلحة الدعويه وضعها في المجلات الاسلامية لان ذلك يزيد من الاقبال عليها اضافة الى انه يصور المأسي الخاصة بالمسلمين وكذلك ان من طبيعة المقال الصحفي ان تنشر صورة معده؟ وجزاكم الله خيرا الجواب الأمور التطبيقية قد تتعارض فيها المصالح والمفاسد، فقد يترتب على فعل أمر من الأمور مصلحة، لكنه ذلك يستلزم مفسدة أكبر، وقد يكون العكس فقد يترتب على تركه مفسدة، لكن فعله يحقق مصلحة أكبر من هذه المفسدة.وهذا الباب من أوسع ابواب الاجتهاد، وهو مدخل لكثير من المزالق مابين طائفة يتوسعون في مراعاة المصالح حتى يعطلون الأحكام الشرعية بحجة المصلحة، وطائفة يتجاهلون المصالح ويهملونها. والأمر يحتاج إلى فقه بالشرع وادلته، وفقه بالمسائل الواقعة واستيعاب لها، وغدراك لمصالحها ومفاسدها.ومن القواعد المهمة في ذلك أن المصالح المعتبرة لايمكن أن تعارض النصوص الشرعية الصحيحة، وغذا تعارضت فهي مصلحة ملغاة، ومنها تقديم أعظم المصلحتين، وارتكاب أخف المفسدتين، وتقديم الأعظم من المصالح على مادونه من المفاسد، ودرء الأعظم من المفاسد بتعطيل مادونه من المفاسد. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 