 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 3864 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 34 زوجي مدمن ( انتر نت ) ! السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أود أن أطرح عليكم (مشكلتي) إن شاء الله لن تكون مشكله في المستقبل إذا استطعتم إعطائي الحل الحكيم وبإذن الله سوف أتصرف بهدوء وعقلانية: الحكاية........ أن زوجي ادخل الإنترنت في بيتنا منذ 3 شهور فكان في البداية يتصفح ألنت وأنا بجانبه, ثم بدا يسهر الأوقات الطويلة بحجة تحميل برامج وحذف أخرى, وهكذا .........حتى اكتشفت بالصدفة ودون علمه, أنه على علاقة بفتاة فيما يسمى بالماسنجر. فما رائيكم أو ما الحل قبل أن يتطور الموضوع لأكثر من ذلك علماً أنني سألته بهدوء ولكنه أنكر انه يخاطب فتيات وأن علاقاته فقط مع أصحاب. 2010-01-08 الاجابة : بسم الله الرحمن الرحيم لقد قطعت نصف الطريق يوم صارحت زوجك، وأوصيك: 1. أن لا تتركيه لوحده عند الإنترنت بل حاولي أن تجيدي الإنترنت وتسأليه عن البرامج وكيفية تحميلها لكي تعيشي شيئاً من هواياته. (المهم لا تتركيه الساعات الطويلة لوحده شرط مهم). 2. تابعي نصحك له من باب التحصين لا من باب الأمر الواقع أن الإنترنت وسيلة هدم ومضيعة للوقت وإفساد للأخلاق ودمار للأسر إذا أستخدم بطريقة غير شرعية. وقولي: وكم من زوجة تركت زوجها يوم علمت بخيانته لها بكلامه أو مراسلته لفاجرة عبر الإنترنت ثم ألا يخشى أن تتحول الزوجة إلى صف الخيانة. 3. حاولي إغرائه بوسائل عدة لصرفه عن الإنترنت مثل: o المداعبات الزوجية. o الألعاب. o الأشغال المنزلية. o النزهات التمشية . o قراءة المجلات الإسلامية. o زيارة الأهل ...ونحوها. 4. عليك بالدعاء. سددك الله وحفظك.. 2010-01-08 أجاب عنها : الشيخ الدكتور مازن الفريح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 38 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية السلام عليكم ورحمة الله وبركاته... وبعد مشكلتي تتمثل بالخوف فقبل فتره بسيطة لا تتجاوز الشهر توفي أخ عدد القراءات : 51 الاجابة خطيبي .. يطنشني ولا يتصل بي ! عدد القراءات : 35 الاجابة زوجي يضربني .. وابي يساعده ! عدد القراءات : 61 الاجابة زوجي .. والمسيار والعلاقات النسائية عدد القراءات : 37 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 3 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 