 فصبراً يا كل داعية !! صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار فصبراً يا كل داعية !! مداد داعية بكلمات فقط ,, * ترتفع الهمة وتتفجر ينابيع العطاء و تشرق منارات الهدى و تبتسم الثغور بل و تعلن عن مولد مزدهر وعن نشاط سيزيد و بأمواج خير قادمة أتعلمون ما هي تلك الكلمات ؟ هي كلمات الشكر و الثناء , و كلمات النقد الهادف , وكلمات الاقتراح المثمر , إنها !! ][ كلمات التشجيع و الدعم المعنوي ][ نعم أحوج ما يكون لهذه الكلمات هي تلك الداعية لا تظنوا أنها ليست بحاجة لها !! لا وربي بل هي أشد حاجة من غيرها !! ما قال الحبيب عليه السلام في حديثه , من لا يشكر الناس لا يشكر الله رواه الترمذي إلا لأنه متيقن بعظمة ما تلامسه كلمات الشكر في داخل القلب فلما تبخلون بها ؟ بل و لما تقابلونا بإساءات ظن و ظلم وبهتــان ؟؟ أحبتي : تلك الداعية بذلت في نشر العلم و الخير و الوقت و المال و الصحة الشيء الكثير , ساهرة قائمة لليل , ساعية لحفظ كتاب الله , كاتبته لمقال , أو مصممة لبطاقة وعظية , أو ناشرة مذكرة بالله , . . . حتى إذا وهنت بعد يوم كانت فيه بصمات و إشراقات و دوامات و آهات و قد غفت عينها بدأت في حوار مع نفسها !! و محاسبة في أمور قصرت بحقها !! و حاملة لهم غيرها , و مفكرة فيما ستقدمه في الأيام القادمة ؟ بدأت قائلة لنفسها لا بد أن أحفظ من كتاب ربي الكثير , ولا بد أن أتعلم من العلم الشرعي الأكثر , لا بد أن أتفنن في وسائل الدعوة , و لا بد أن أسد الثغرات , و أشد على أيدي المبدعات , و أبحث عن الغافلات لأدعوهن للركب بقوافل العائدات , نعم لا بد أن أتجاهل كلمات المثبطات ! و لا بد أن أقابل السيئات بالحسنات ! و لا بد أن أبتسم و أتفاءل و أن أتخطى العثرات ! و أتجاوز عن الإهانات ! . . . . و في زحمة الهم الدعوي و بين أمواج الهم النفسي وبين صفحات الذكريات المؤلمة و الرائعة أدعوا كل داعية بان ,, تصبر نفسها بقول الله عز وجل للحبيب عليه السلام مصبراً له في ما لاقاه في مسير نشر رسالة الإسلام { وَلَقَدْ نَعْلَمُ أَنَّكَ يَضِيقُ صَدْرُكَ بِمَا يَقُولُونَ } (97) سورة الحجر ويرشده للعلاج مباشرة ً { فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَكُن مِّنَ السَّاجِدِينَ } (98) سورة الحجر فصبراً يا كل داعية , فليس الطريق ممهداً بالورد , فو الله أشواك و آلام !! تذكري دوما ما لاقاه الحبيب عليه السلام وصحابته و التابعين و كل من سلك هذا الطريق ! لكنهم صبروا وظفروا , و من تعلق قلبه بملك الملوك لن يهمه رضى أحد !! وسيدافع ويصبر لآن المآل الجنة دار السعادة والراحة دار القرار والآمان .. نعيمها لا يدرك . يتبعه نعيم لذة النظر إلى وجه الله جل و علا والجمع مع محمد عليه السلام ؟؟ فأي نعيم بعد هذا ؟؟ فاصبري يا غالية ما هؤلاء إلا بلاء من لك , حتى يمتحن الله قلبك , وحتى ترتفع حسناتك , وما هؤلاء إلا أناس اشتروا الدنيا و ملذاتها و شهواتها على الآخرة ! و ما هؤلاء إلا أناس غفلوا عن حكم الغيبة و البهتان ! وما هؤلاء إلا أناس تكتب في صحائفهم المزيد من السيئات !! و ستقفين و إياهم في يوم العرض الأكبر يسأل كل منهم عن إساءتهم المستمرة لك ! فاصبري و اصبري و اصبري لا تتوقفي ولا تهني ولا تحزني و اعفي و اصفحي و اجعلي قول الله عز وجل { وَلْيَعْفُوا وَلْيَصْفَحُوا أَلَا تُحِبُّونَ أَن يَغْفِرَ اللَّهُ لَكُمْ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ} (22) سورة النــور و كرري داعمة لنفسك بلى و الله عفوت عنهم رغبة في رحمتك ! و الحمد لله رب العالمين . ---------------------- * خاطرة لكل من جرحت و ظلمت و أهينت لأجل الدعوة إلى الله من أغلى من سكن قلبها !! المصدر : قافلة الداعيات المرأة الداعية المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 