 تشغيل النساء .. كيف ؟ صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار تشغيل النساء .. كيف ؟ د. نورة خالد السعد منذ أعوام ثلاثة تقريباً وهناك حمى لدى البعض لإقحام النساء في مجتمعنا في كل عمل وفي كل جهة وموقع!! آخرها ما جاء في سؤال أحدهم لصاحب السمو الملكي الأمير سعود الفيصل وزير الخارجية عن موعد تعيين سفيرة لخادم الحرمين الشريفين في إحدى الدول؟! هذا الاندفاع نحو غرس المرأة السعودية في كل موقع وفي كل وظيفة فقط للتباهي بأننا حضاريون وفق النموذج الغربي المتصادم مع أحكام شريعتنا مرفوض من كل قطاعات المجتمع إلاّ الأقل . ولست أقولها جزافاً رغم أن ما يسمح بنشره هو الجانب الذي يؤيد هذا الانتشار للنساء في مواقع لا علاقة لها بالتنمية ولا بالتقدم ولا بالاحتياج الحقيقي أو الضروري لعملها، أو الذي يستهزئ (بخصوصية المجتمع) !! كناية عن محدداتنا الشرعية التي تم وفقها توحيد هذا الكيان على يد المغفور له الملك عبدالعزيز، والذي استمد دستوره من القرآن الكريم وسنة محمد صلى الله عليه وسلم، وليس من مواثيق حقوق الإنسان العالمية التي وضعها منظّرو الثورة الفرنسية ومن تلاهم وهم بشر وهم أناس لا يفقهون شريعتنا، ويخطئون ويصيبون!! وليس خالق الكون والإنسان، وقوله الحق تبارك وتعالى . ما أردت قوله ، والتأكيد عليه هو أننا ( نرفض الاختلاط بين النساء والرجال في مواقع العمل ) كما جاء في البند 160 من نظام العمل السابق والذي ينص على : ( لا يجوز في أي حالة من الأحوال اختلاط النساء بالرجال في أمكنة العمل وما يتبعها من مرافق وغيرها ) . والذي تم إغفاله في نظام العمل الجديد الصادر في شوال 1426ه ضمن ( القواعد المنظمة لعمل المرأة في القطاع الأهلي في المملكة العربية السعودية ) . بل إننا نرفض هذا الحذف من نظام العمل الجديد.. فإذا خرجت المرأة في المجتمع الغربي للعمل في المصانع وفي بناء الجسور وفي كنس الشوارع ودورات المياه العامة كنتيجة للحروب التي قضت على الرجال وجبرت هؤلاء النسوة للعمل تحت طائلة البحث عن لقمة العيش.. فإننا هنا لسنا في هذا الوضع فدولتنا غنية وصناديق تنميتها الصناعية والإنمائية تسهم في تقديم معونات لدول عديدة.. كما أن ميزانيتنا لديها فائض وعد خادم الحرمين الشريفين في استثماره لخدمة المواطن ونمائه. فإذا تم توظيف هذه الميزانيات في مشاريع إنتاجية للشباب من الجنسين بشكل (منفصل) فلن نعاني من ظاهرة (البطالة) ولهذا نرجو من وزارة العمل التي استحدثت اجراءات نظامية عديدة وضوابط كي يتحقق بيع النساء في محلات المستلزمات النسائية أن تكرس جهودها (لتوظيف الشباب أولاً) الذين لا يزالون يبحثون عن وظائف رغم ما يقدم لهم من وعود بتوفير فرص وظيفية عند افتتاح كل مشروع صناعي أو تنموي آخر.. وأنا هنا أشدد على ضرورة توظيف الشباب وإيجاد حلول لمشكلاتهم الاسكانية والوظيفية فهم (المسؤولون) عن (أسرهم) وليست (النساء) هي المسؤولة عن الإعالة لأسرهن.. ثم لابد من عدم السماح باختلاط العاملات في بيع المستلزمات النسائية مع من سيشرف على تلك المحلات أو يملكها من الرجال.. ولابد من تنفيذ الشروط التي حددها معالي الوزير فيما يخص هذا الجانب ، حيث ذكرت د. نادية باعشن أن الشركات التي يتم الاستيراد منها تضع شروطاً خاصة بديكورات واجهات المحلات وهذا يتعارض مع شروط الوزارة في تظليل هذه الواجهات.. وما نخشاه هو التغاضي عن ( شروط الوزارة ) أمام ( شروط الشركة الأم ) !! التي لو أبلغها وكيلها التجاري هنا بأن هذه الشروط أو الشرط مخالف لنظام المملكة ولن يقبل لرضخت فوراً لنظامنا وخضعت له كما يخضع المجتمع الغربي وشركاته للمال دون الله سبحانه وتعالى.. فهل سنتنازل عن تشريعاتنا إرضاء لشروط الشركات التي نستورد منها مستلزمات النساء والملابس الداخلية؟! والأهم هل سنسمح بالاختلاط في المحلات والمتاجر لأننا نرفض أن يبيع رجل مستلزمات نسائية؟؟ ألا توجد حالياً معارض نسائية ومحلات مغلقة ولا تبيع فيها سوى النساء وصاحباتها نساء أيضاً..؟! لماذا لاتعمم ويمنع التجار الرجال من استيراد هذه المستلزمات أو أن يستوردوها ويبيعوها للمحلات النسائية كناقل للبضاعة فقط.. وبالتالي تكون مجالاً خاصاً لعمل النساء وفي معارض مغلقة للنساء فقط ولا علاقة بين البائعات وبين الرجال..؟! ولا بين البائعات والتجار.. ونكون هنا قد تجنبنا ما قد يحدث لاحقاً من تخفيف إجراءات منع الاختلاط تحت شعار ( لا بأس من اختلاطها بالبائعين طالما هي بلباسها الشرعي ) !! وقد تحدثت إحداهن أو أحدهم بأن الصحابيات كنّ يبعن في الأسواق.. وكأنهم يرتقون لمستوى الصحابيات، أو كأن المناخ الاجتماعي الحالي يماثل ذلك المناخ السامي المنضبط، الذي يتم فيه تنفيذ التشريعات بدقة، ويدرك كل مسلم ومسلمة ماذا تعني أوامر الله واجتناب نواهيه. إن القطاع الخاص يمارس حالياً دوراً في هذه الإجراءات فلا بد من وضع (شروط) لهذا التوظيف ولا بد من إعادة الجزئية الخاصة بمنع الاختلاط في أماكن عمل النساء.. إلى نظام العمل.. إن الحفاظ على تنفيذ التشريعات والتعاليم الإسلامية هي التي ستحقق لأي مجتمع التقدم والقوة والتنمية وليس اتباع وتقليد المجتمعات الغربية والعبرة بالنتائج.. فما الذي تحقق من (تقدم) و(رخاء) لمعظم الدول العربية التي اختطلت فيها النساء بالرجال في كل موقع!؟ والتي اسقطت فيها النساء الحجاب؟؟ وأين هذه الدول في تقرير التنمية البشرية لعام 2005م؟؟ فلا نجعل خروج المرأة للعمل في مجتمعنا في كل موقع هو معادلة التقدم - وهو غير صحيح - لأننا بذلك نرتدي قناعاً وهمياً يخفي خلفه وجهاً آخر !! للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 