 موقع المربي القنوات والإنترنت السؤال رقم 2420 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد .. أرجو من فضيلنكم مأجورين أن تبين أمر من وقع في حيرة من أمره إما ( الدش ) أو الإنترنت وهو في غاية الخوف والغيرة على نفسه وأهله .. أفيدوني مأجورين الجواب أما الدش فشره غالب ، وفساد ما فيه ظاهر ،ولا يجوز اقتناؤه ، لغلبة المفاسد على المصالح التي فيه ، ومن زعم ضبط نفسه فهل سيتمكن من ضبط أهله ، وفتاوى أهل العلم في الدش معلومة وظاهرة في التحريم . أما الإنترنت ففيها الخليط من هذا وذاك ، فالمواقع الخيرة كثيرة ومتنوعة، والمواقع السيئة كذلك ، فإن كان المشترك فيها سيوظفها فيما ينفع ويفيد ، فلا بأس إلا إذا كان أهله سيستخدمونها ، فلا أنصح بذلك ، ويمكن أن تستفيد منها خارج المنزل . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 