 موقع المربي التجافي بين الإخوة السؤال رقم 5306 مما يرى في قطار الصحوة المباركة التجافي بين الإخوة فتجد البعد بينهم يقل السؤال عن الأحوال والتهنئة في المناسبات الشرعية كالعيد ونحوه وقد يربط الإنسان مع بعضهم عملا لفترة طويلة وبعد انتهاء مثل هذا العمل تجد أن هؤلاء قل أن يذكروا إخوتهم فما توجيه فضيلتكم؟ الجواب ما ذكرت يشكل واقعا في بعض المجتمعات ولهذه الظاهرة أسباب منها:- أن الصلة في الأعمال الدعوية يكون لها طابعاً رسمياً تنتهي بانتهاء العمل الجامع بينهم. الإخوة العاملين في المجالات الدعوية يغلب عليهم الانشغال في أعمال دعوية مما يصرفهم وينسيهم الاتصال بإخوتهم. قلة الاعتناء بهذا الموضوع المهم في الأعمال الدعوية وعدم الالتفات إليه. كثرة المعارف بين أقرباء وأصدقاء عمل وزملاء دراسة وغيرهم مما يصعب الاتصال ومداومة اللقاء. لكن مع ذلك يجدر بالإخوة العاملين الحرص على التواصل واستمرار اللقاءات وإن قلت وذلك لأمور منها:- 1. إن ذلك من الصلة في الله والمحبة فيه ومن ذلك قصة الملك الذي أرسله اله تعالى إلى رجل ليزور أخ له في الله فأخبره الملك بأن الله يحبه. 2. إن ذلك من أكبر أسباب استمرار الأخوة على طريقهم وثباتهم على الدين. 3. إن التواصل يفتح باباً من التناصح والتشاور ومعونة بعضهم لبعض وتواصل أخبارهم. 4. ومن الحلول المساعدة لتجاز هذه المشكلة:- 5. إعادة النظر في طريقة إدارة العمل التربوي والاعتناء فيها بالناحية الاجتماعية، والتوازن عند التعامل الإداري. 6. إيجاد بعض البرامج التي تعتني بالناحية الاجتماعية. 7. إقامة بعض الجلسات والدوريات التي تخدم هذا الجانب. ولابد مع ذلك من ملاحظة أمور منها:- 1- أن تكون تلك اللقاءات بحدود المعقول وأن لا تكون سبباً لصرف العاملين عن أعمالهم وارتباطاتهم. 2- عذر الاخوة في العموم وإحسان الظن بهم لكثرة انشغالاتهم وارتباطاتهم. 3- على القدوات أن يبادروا بمبادرات حسنة في هذا الباب. 4- أن لا تخلو اللقاءات والدوريات من الفائدة مما يساعد على استمراريتها وجذب الحاضرين إليها. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 