 موقع المربي الفتور في طلب العلم السؤال رقم 323 أنا شاب أحب أن أطلب العلم ولكن تأتيني فترة أقرأ وفترة لاأقرأولاأطلب العلم فبماذا تنصحني الجواب طلب العلم يحتاج إلى همة عالية، وإلى حماس ومتابعة، ومن أهم مايعينك على متابعة طريق العلم: 1- أن تتذكر فضائل العلم ومنزلة أهله. 2- أن تربط العلم بالعمل والدعوة إليه، فتحرص على أن تتعلم وتقرأ في المسائل العملية التي تحتاج إليها فحين يطبق ماتعمله في حياته اليومية يشعر بأثر العلم ويزداد حماسة له. 3 - أن تحرص على أن تقرأ في بعض الكتب الشيقة ككتب التراجم والسير ونحوها فهذا يزيد من رغبتك في القراءة. 4- أن تحرص على أن يكون لك رفقة وزملاء تتعاون وإياهم في طلب العلم والقراءة، واحرص على مصاحبة الجادين من هؤلاء والتعاون معهم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 