 موقع المربي مسؤول لم يقتنع بالتخطيط ووضع الأهداف السؤال رقم 4889 أنا في وسط جامعي ،ولدينا مسؤول التفاههم معه من المستحيل ،ويريد أن النشاط (يمشي بالبركة )ولايقتنع بالتخطيط ووضع الأهداف ،وكلما حاورناه يقول اتركوا المثالية . وقد أصبح وضع النشاط متدهور بشكل كبيرجدا وبدأ البعض يتركون الوسط . فإن صبرنا زادت المشكلة وإن تكلمنا لم يسمع , فماذاترى لنا بارك الله فيكم ؟ الجواب إن مثل هذا النمط من الناس ليس على مستوى تحديات العمل المعاصر، وليس مؤهلا للتغيير. وهذا النمط من التفكير إفراز لثقافة الشخص السطحية أو لتكوينه الشخصي الفوضوي. ومن وسائل علاج ذلك: - أن يكون الحديث معه متواصلا ومتكررا أفراداً ومثاني. - أن يوضع المسؤول في الصورة فربما أنه لا يعرف المشكلة ولا يدركها. - أن يقارن له بين الوضعين السابق والحالي وكذلك بين وضعكم وبين وضع مجموعة أخرى ناجحة إتقانها للعمل. - أن يبين له وجوب بذل السبب وإدامة الجهد في التخطيط وتحديد الأولويات وبيان هدي المصطفى صلى الله عليه وسلم في ذلك فلم تكن سيرته بلا تخطيط. - أن يبن له عدم معارضة ذلك لمسألة البركة وأن يعلم أن التوفيق أولاً وأخيراً هو بيد الله وأن يذكر بدرس عظيم في كتاب الله حينما أمر موسى بضرب البحر بعصا صغيرة وأمر مريم بهز جزع النخلة بيد ضعيفة من جسد يعاني آلام الحمل . - وبعد ذلك إن لم يقتنع فإن الله لم يتعبدكم بالاستمرار معه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 