 إلام الدموع ...!! صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار إلام الدموع ...!! الغـــــادة إلام الدموع ...!! ألأجل ماض فاتك فأحزنك ..! أم لأجل حبيب أهملك ...! أم لآجل فارس أحلام عاهدك فخانك ....! أم لأجل لذة عاجلة في هذه الدنيا الفانية لم تصب منها .....! أدموعك هذه لأجل نهاية مأساوية شاهدتها في الفضائية ......! على رسلك أخي ..أختي .. فدموعك على حطام دنيا لاتغني عنك من الله شيئا تأملوا معي أحبتي بكاء خير الأنام .. وصحبه الكرام ..وتابعيهم بإحسان .. بكى المصطفى صلى الله عليه وسلم وبكى أصحابه وبكا التابعون ولكن على ماذا كان بكاؤهم ؟؟!!وكيف ؟!! بكاؤهم لله لا لغيره بكاؤهم من خشيتهم ..خوفهم ..اشتياقهم للقاء حبيبهم الله تعالى بكاء خير البشر .. يوم من الأيام قرأ عليه الصلاة والسلام آيتان من كتاب الله على لسان ابراهيم عليه السلام ( إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم ) يرفع يديه عليه الصلاة والسلام ويبكي ويقول ( اللهم ..أمتي ..أمتي ) فقال الله لجبريل عليه السلام ياجبريل اذهب إلى محمد واسأله مالذي يبكيك ( والله أعلم به ) فجاء جبريل يسأله عليه الصلاة والسلام لما تبكي يا محمد ؟ فقال يا جبريل أمتي امتي فرجع جبريل إلى الله وأخبر بأنه يبكي أمته فيقول الله عزوجل يا جبريل أخبره (أن سنرضيك في أمتك)أي رحمة أي قلب يحمله بأبي هو وأمي وبكى عليه الصلاة والسلام لموت ابنته وابنه ابراهيم وذرفت دموعه لموت واستشهاد أصحابه .. وكل هذا من الرحمة التي في قلبه ( وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين ) قال بأبي هو أمي لابن مسعود أقرأ علي فقال ابن مسعود أقرأ عليك وعليك أنزل يا رسول الله فقال عليه الصلاة والسلام أحب أن أسمعه من غيري فلما تلا ابن مسعود رضي الله عنه ووصل عند قوله تعالى ( فكيف إذا جئنا من كل امة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا ) قال صلى الله عليه وسلم (حسبك ..حسبك ) فنظر ابن مسعود فرأى عيناي رسول الله تذرفان ...خشوعا لأيات الله أحبتي فهلا ذرفنا دموعنا خشية لله الواحد الأحد ( أما آن للذين أمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ) وهذا الصديق صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جن الليل قام وتوضأ وصلى ثم يظل يتلو القرآن ويبكي ويسجد ويبكي ويدعو ويبكي وعمر وما أدراك ما عمر الشامخ الصارم الذي يتفجر قوة كان في وجهه خطان أسودان من كثرة بكاءه رضى الله عنه وأرضاه أما عثمان فكان يقف عند القبر وتبلل دموعه لحيته ويقول إن القبر أول منازل الأخرة وعلي كان يجلس في المحراب يقبض على لحيته ويبكي يبكون نعم يبكون ولكن ليس على الدنيا وشهواتها ولذاتها كما هو حال أغلب الناس إلا من رحم ربي ( والذين أمنوا أشد حبا لله ) يبكون ولكنهم أسعد الناس وأشرحهم صدورا أحبتي في الله هذا الربيع بن خثعم كان يقول له ابن مسعود رضى الله عنه والله لو رأك النبي لأحبك ياربيع.. كان رضى الله عنه يبكي بكاء شديدا في يوم دخلت عليه أمه فقالت يا بني لما كل هذا البكاء لعلك قتلت نفسا فقال لها نعم يا أماه قتلت نفسا فقالت يا بني ومن قتلت قال قتلت نفسي دعيني ابكي حتى يرضى الله عني سبحان الله !! هذا بكائهم فهنيئا لهم تلك الدموع ياترى كيف حالنا وبكاؤنا نحن ..حال يرثى لها ..الله المستعان أخي ..أختي ( امسك عليك لسانك وليسعك بيتك وابكي على خطيئتك ) ألا يا عين ويحك أسعفيني بطول الدمع في ظلم الليالي لعلك في القيامة أن تفوزي بخيري الدهر في تلك العلالي ( عينان لاتمسهما النارأبدا عين بكت من خشية الله عين باتت تحرس في سبيل الله )صحيح الجامع أسأل الله تعالى ان ينفعني واياكم بهذه الكلمات وأن يرزقنا قلوبا خاشعا وأعين دامعة لله تعالى الكاتبــة / الغـــــادة للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 