 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 0036 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 471 انا اعيش فى بلد يمنع الحجاب و قد وقع القبض علي و البحث معى عديد المرات و طلبو منى نزع الحجاب و لكن بحمد الله صمدت ولكن سؤالى هو هل ارتدى النقاب الان رغم كل ما حصل لى 2010-03-15 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته وأسأل الله العظيم أن يثبّتك ويحميك ويكفيك .. وهنيئا لك أخيّة ( الحب ) فإن النبي صلى الله عليه وسلم قد أخبرنا بقوله : إن الله إذا أحب قوماً ابتلاهم أخيّة . . قد أخبرنا صلى الله عليه وسلم أن في آخر الزمان يكون للمؤمن الثابت على دينه أجر خمسين من الصحابة . تأتي أيام للعامل فيهن أجر خمسين قيل منهم أو منا يا رسول الله ؟ قال بل منكم ! وجاء في بعض الرّوايات ( فإنكم تجدون على الخير أعواناً ولا يجدون ) ! وغن من اعظم العبادات التي يُعبد الله تعالى بها الصبر والثبات على دينه ، فإن الله قد امر نبيّه صلى الله عليه وسلم بقوله : فاستقم كما أمرت ولم يقل له : استقم كما تهوى ، أو كما تراه مناسباً لك ! إنما استقم كما أمرت . ومسألة الحجاب والنقاب مسألة مبدأ ، والتعرّض للبلاء والابتلاء سيما بين قوم لا يرعون في أنثى أنوثتها ايضاً قضيّة معتبرة . لذا فإنه ينبغي النّظر للمسألة بنظر متزن ... فإن الغاية أن يثبت المرء على دينه لا أن يُفتن عنه ويرتكس . والعلماء متفقون على أن حجاب المرأة لا خلاف فيه ، إنما الخلاف في غطاء الوجه وكشفه ، لكن والحال كما تقولين فليكن لك في قول الله بحبوحة إذ قال : فاتقوا الله ما استطعتم ففي الأماكن التي تستطيعين أن تلبسي النقاب فيها دون تعرض للبلاء والابتلاء فافعلي .. وفيما يكون غير ذلك فالزمي حجابك .. واستعيني بالقوي العزيز . . فإنه يراك ويعلم صدقك وحاجتك . واستعيني على الثبات بأن لا تعرّضي نفسك لمواطن المساءلة والمتابعة والمراقبة والبلاء ، فإنه وإن كان البلاء شيء واقع إلاّ أنه ينبغي علينا مدافعته بالحق ، لأن المرء لا يدري مايكون له في البلاء هل يصبر ويثبت أم تغلبه نفسه من شدّة اللأواء فينتكس . . ، فالمحافظة على شيء أفضل من التفريط في كل شيء ! أخيّة . . أكثري من الدعاء .. وقيام الليل . . فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكثر من التسبيح والتبتّل في زمن الاستضعاف .. اقرئي في سورة المزمّل - وهي من اوائل الايات نزولاً على النبي صلى الله عليه وسلم - واذكر سم ربك وتبتّل إليه تبتيلا . رب المشرق والمغرب لا إله إلاّ هو فاتخذه وكيلا . واصبر على ما يقولون واهجرهم هجراً جميلا . إنها آيات تبني للمسلم والمسلمة منهج التعامل مع الواقع في زمن الاستضعاف والابتلاء .. - كثرة الذّكر . - مع كثرة التبتّل والدعاء . - الاستغناء والكفاية بالله . فحين يقلّ النصير أو لا يكون المعين فاتخذي ربك وكيلاً .. - الصّبر على ما يكون من البلاء . - الهجر الجميل .. الذي لا يعني الانقطاع ( البتة ) إنما هو انفصال مع اتصال .. الهجر الجميل هو الهجر الذي يُبقى على خيط وصل مع المجتمع والواقع يجتهد من خلال هذا الحبل في التأثير على الواقع والمجتمع حوله بما يحمله من الحق . . . لكن دون تشنّج أو تهوّر . تفاءلي أن الله يعزّ دينه واهل دينه في الدنيا والآخرة . . وأن الغلبة للحق وأهله . . وليكن لك في رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة حسنة . . وفي سميّة رضي الله عنها قدوة ونموذجاً . . في الثبات والصّبر . أسأل الله العظيم أن يثبّتك ويكفيك ويسترك . أجاب عليها : أ. منير بن فرحان الصالح . 2010-03-15 القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 99 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة حكم أخذ الأجر على تحفيظ القرآن عدد القراءات : 70 الاجابة زوجتي تكلم شخصا آخر عدد القراءات : 80 الاجابة السلام عليكم لدي مشكله في أني بحكم عملي في التدريس واستخدام التشات للتواصل مع طلبتي، تعرفت على عدد القراءات : 94 الاجابة هل إذا سمعت الأغاني تأثم والدتي عدد القراءات : 37 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [7] زائر من الدول : [ 2 ] [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 