 موقع المربي الاحتلام في الليلة الباردة السؤال رقم 8965 احتلمت في ليله بارده وخفت من الاغتسال نتيجة البروده واجلته حتى شروق الشمس الى ان تعدل الجو واغتسلت وصليت الفجر ما الحكم في ذلك الجواب الغسل من الجنابة شرط في صحة الصلاة، ولا تصح صلاة من عليه جنابة حتى يغتسل. وإنما يعذر الإنسان في حالتين: الحالة الأولى: ألا يجد الماء. والحالة الثانية: أن يجده ويعجز عن استعماله، إما لمرض أو برد شديد. لكن الغالب في وقتنا أن البرد لايمنع الإنسان من الاغتسال، فهو يستطيع أن يقوم بتسخين الماء –إن لم يكن هناك سخان كهربائي-، وإذا كان في البرية فيستطيع أن يذهب بالسيارة إلى أقرب محطة وقود أو مسجد في دورة مياه، ولا ينبغي أن يمنعه من ذلك الخجل من أهله أو زملائه فهذا أمر طبيعي يحصل من الناس كلهم وليس فيه ما يتسحيى منه. وإذا كان الإنسان في البرية ولم يجد ما يسخن به الماء وخشي على نفسه من الضرر باستعمال الماء، وعلم أنه لن يستطيع تحصيل ذلك قبل خروج الوقت لزمه أن يتيمم ثم يغتسل متى ما وجد الماء أو قدر على استعماله. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 