 الدعاء وصلاح الأبناء صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار الدعاء وصلاح الأبناء عبد الله بن سريِّع الناس في مسألة طلب صلاح الأولاد مع فعل الأسباب التي تؤدي بإذن الله وتوفيقه إلى ذلك ؛ على طرفي نقيض ، فتجد منهم من يفعل كثيراً من الأسباب ؛ ويقدم جهداً طيباً في طلب الهداية لأولاده ؛ لكنه يهمل الدعاء لهم بالهداية والتوفيق ، وفي المقابل فإنك تجد منهم من يهمل جميع الأسباب المؤدية لهدايتهم - بعد توفيق الله تعالى - ؛ ويقتصر على الدعاء لهم بالهداية ، ومع أن الدعاء عامل مهم جداً في هذه المسألة إلا أننا يجب أن نتذكر قول الرسول صلى الله عليه وسلم : (( اعقلها وتوكل )) (1) ، فلا بد إذن من اعتبار أن الدعاء لهم من أهم أسباب هدايتهم دون الاقتصار عليه . والعجيب في الأمر ؛ أنك قلَّ ما تسمع أو تقرأ للذين يتحدثون أو يكتبون في موضوع تربية الأبناء تركيزاً على مسألة الدعاء لهم بالهداية إلى صراط الله المستقيم ، ومعلوم أن الإسلام قد أعطى جانب الدعاء للأولاد وصلاحهم اهتماماً خاصاً ؛ ورغب في ذلك وحث عليه ، عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : (( ثلاث دعوات لا ترد دعوة الوالد لولده ، ودعوة الصائم ، ودعوة المسافر )) (2) وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : (( ثلاث دعوات يستجاب لهن لا شك فيهن : دعوة المظلوم ، ودعوة المسافر ، ودعوة الوالد لولده )) (3) ، فالدعاء - بشروطه - عامل مهم من عوامل صلاح الأبناء وهدايتهم . وإن صلاح الأبناء ينفع الآباء في حياتهم وبعد مماتهم بإذن الله . عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : (( إذا مات الإنسان انقطع عنه عمله إلا من ثلاثة : إلا من صدقـة جارية ، أو علم ينتفـع به ، أو ولـد صالح يدعو له )) (4) . ___________________ (1) انظر صحيح سنن الترمذي ، رقم ( 2044 ) للألباني رحمه الله . (2) انظر صحيــح الجامع ، رقـــم ( 3032 ) للألباني رحمـه الله . (3) انظر صحيح سنن ابن مـاجه ، رقم ( 3115 ) ، وسلـسلة الأحاديث الصحيحة ، ( 1797 ) كلاهما للألباني رحمه الله . (4) صحيح مسلم ، كتاب الوصية ، رقم ( 14 ) ، وقوله : ( ولد ) يشمل الذكر والأنثى . تربية الأبناء التربية الإيمانية التربية العبادية التربية الأخلاقية التربية النفسية التربيةالاجتماعية التربية العلمية التربية السلبية فقه الأسرة وسائل التربية زاد المربي كتب وبحوث صـوتـيـات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 