 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 4730 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1011 زوجي لا يعترف بامرأة واحدة في حياته تتلخص حكايتي في أن زوجي رجع لا يعترف بوجود امرأة واحدة في حياته دائما البحث عن فريسة يتلذذ بان يمتلك الأنثى إنما الآن أراد الله أن يوقعه في فتاة ليست ذات أخلاق سليمة و لكنة مبهور بها يريد الزواج منها في البداية ثرت و لكن الآن استعمل الحكمة و أتعامل معه و أحاول إسعاده و هو بالفعل راضى جدا عنى الآن و سعيد معي و لكنه لم يتركها هي تسعى بكل قوتها للفوز به أخشى أن تنجح ماذا افعل مع العلم أنني متزوجة منذ 6 سنين بعد قصة حب كبيرة و معي طفل عمرة 5 سنوات هو يحبني و يعاملني بحب و رقة و يحب ابنة و لكنني أخشى أن يغدر بي كما كان ينوى قبل أن اعرف بخبر هذه الفتاة 2010-05-21 الاجابة : الأخت الفاضلة / ساندي.. عسى الله أن يديم بينكما الحب في ظل طاعته,, شعورك بحب زوجك لك وإحساسك برقته ولطفه معك شعور عظيم لكن انتبهي أن تقتلي هذا الشعور الجميل في نفسك بسوء الظن والترقّب والتربّص والشعور بالغدر!! الذي ينبغي عليك أن تستغلي هذه الصفة الجميلة في زوجك وتعزّزي منها بحسن المعاشرة والمبادلة بالحب ومصارحته بذلك ومحاولة التفاعل معه في ذلك، إن شعورك بأنه سيغدر بك أو يفعل ما يفعل يعيق من أن تُظهري شفافية روحك في التعامل مع زوجك وفي التفاعل معه بالحب والتعبير عن ذلك. تخلّصي من هذا الوهم وتعاملي مع الواقع بشفافية وحكمة وهدوء. إن كنتِ تجدين من زوجك حبّاً وميلاً للنساء فاعلمي أن هذا الميل طبيعي ركّبه الله تعالى في كل الرجال بل زيّن النساء للرجال فقال: {زُيّن للناس حب الشهوات من النساء والبنين..} لكن الشيء غير الطبيعي هو الجنوح بهذا الميل إلى ما حرم الله تعالى من علاقة محرمة أو تواصل غير مشروع بين الرجل والمرأة. لذلك أخيتي الفاضلة.. - اجتهدي في أن تعمّقي معنى الإيمان ومفهوم الرقابة الذاتية في نفس زوجك من خلال إهدائه بعض الأشرطة الإسلامية التي تتحدث عن عظمة الله وحبه جل وتعالى، ومن خلال التعاون معه في تنمية الإيمانيات في قلبه بمساعدته على المحافظة على الصلوات وإيقاظه لها وحسن النصح والتذكير الهادئ المشفق. - اجتهدي أيضاً في احتواء قلب زوجك وحبه لك وحبك له بالمصارحة والتعبير له عن حبك والتغيير والتجديد والابتكار في ذلك (كلمة طيبة وبسمة هادئة وهدية معبرة.. ونحو ذلك). - أزيلي عن عينيه الغشاوة وأعلميه أن أي علاقة وتواصل غير مشروع إنما هو لذّة ساعة وألم إلى قيام الساعة. وأن اللذّة بالحلال أبقى واسعد وأهنا وأقر عيناً. - إن رأيت من زوجك جنوحاً وميلاً فلا بأس عليك أن لا تقفي في وجهه لتمنعيه من الارتباط المشروع بامرأة أخرى سيما وأنه يجد من نفسه ميلاً لها، فلئن يحيا زوجك معها بطريق مشروع خير لك وله من أن يحيا معها بطريق الحرام ومعصية الرحمن. ثقي تماماً أن صبرك على ذلك رفعة لك ولدرجتك - إن شاء الله -. أسأل الله العظيم أن يشرح صدرك للإيمان وأن يجمع بينك وبين زوجك على خير وهدى وبر ورحمة. 2010-05-21 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 34 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية مراهق .. ولاحظت عليه سلوكيات خاطئة عدد القراءات : 21 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته . . . انا مقبل على الزواج وباقي عشرة ايام لزواجي وانا خايف من ليل عدد القراءات : 123 الاجابة ماذا أفعل مع أبي في رأيك عدد القراءات : 77 الاجابة ابني الكبير .. متأمله نجاحه وأخشى من إخفاقه في الامتحان ! عدد القراءات : 23 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 