 موقع المربي كيف أدعو في متجري؟ السؤال رقم 8376 أنا أعمل بائعا في محل تجاري كبير. أتساءل عن إمكانية الدعوة من خلال عملي خلال فترة الدوام(رجاء التفصيل إن أمكن لكوني جديد في هذا المجال ) وشكرا الجواب لقد أحسنت في حرصك على الدعوة إلى الله تعالى، وعلى أن تستثمر موقع في هذا العمل العظيم. واعلم أن الدعوة إلى الله تعالى من خير ما ينشغل به المسلم، ويكفي في ذلك قول الله تعالى (وَمَنْ أَحْسَنُ قَوْلًا مِّمَّن دَعَا إِلَى اللَّهِ وَعَمِلَ صَالِحًا وَقَالَ إِنَّنِي مِنَ الْمُسْلِمِينَ). وقول الرسول صلى الله عليه وسلم :"من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه، لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا". وقوله:"الدال على الخير كفاعله". والدعوة إلى الله تعالى لا تفارق المسلم في كل أحوله وأوقاته، ومن الوسائل المناسبة لمثل موقعك: 1 – التخلق بالخلق الحسن، وحسن التعامل مع الناس، فإن هذا من أعظم وسائل التأثير، ويكفي في ذلك أن هناك العديد من دخلوا الإسلام على يد الرسول صلى الله عليه وسلم كان باعث ذلك ما رأوه من حسن خلقه صلى الله عليه وسلم. 2 – توجيه من ترى منه منكرا، ويمكن أن يتم ذلك من خلال ابتسامة أو إشارة أو كلمة يسيرة. 3 – أن تضع بين يديك بعض المواد الدعوية وتهديها لبعض الزبائن. 4 – إذا اتسع الوقت يمكنك الدخول في حوار مع بعض المشترين. 5 – إقامة علاقات من خلال عملك التجاري، سواء مع القريبين من المحل، أو مع الزبائن المترددين، يومكن من خلال هذه العلاقات أن تقدم لهم جهودا دعوية ولو خارج المحل. 6 – إذا كنت صاحب قرار في المحل فيمكن تشغيل بعض الأشرطة أو إذاعة القرآن الكريم في مكبرات المحل، بحيث يكون الصوت مسموعا وغير مزعج. 7 – وضع بعض الملصقات، أو الدعاية للأعمال أو المؤسسات الدعوية. 8 – وضع حصالات التبرع للجمعيات الخيرية والدعوية. 9 – إجراء مسابقات وسحوبات للزبائن تكون ذات أهداف دعوية، مع الحذر من الوقوع في المحرم منها. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 