 موقع المربي كثرة الغضب السؤال رقم 5940 أنا كثير الغضب و سريع الغضب كذلك وتصلب الرئى ولا اسمح بان كلمتي تكون غير صحيحة حاولت مرارا أن أغير من عادتي السيئة هذه لكن لا أستطيع أرجوك افدني بحل. الجواب لابد أولاً أن تتعامل مع غضبك حين وقوعه بالمشروع.. فإذا غضبت استعذ بالله من الشيطان الرجيم فإذا لم يذهب عنك فإن كنت قائماً فأقعد وإلا فاضطجع على جنبك وتوضأ لأن الوضوء يطفئ الغضب. ثانياً السعي لعلاج الغضب ومن وسائل ذلك: - عود نفسك على التقليل من الغضب وذلك بالبعد من المواقف التي تغضبك. - إذا واجهك موقف غضب فعود نفسك على الانصراف عن الغضب إذا أحسست ببوادره والغضب جبلة ولكنها يمكن أن تذهب يقول النبي صلى الله عليه وسلم:{ إنما العلم بالتعلم وإنما الحلم بالتحلم} فعود نفسك على الحلم. - ضع لك خطوات وخطط طويلة للتخلص من هذه الصفة ولو بالاستعانة بأحد الأصدقاء الملازمين لك لتذكيرك دوماً بألا تغضب. - أكثر من التفكير في المواقف المشرفة التي كظمت فيها غيظك في مواقف الحوار والخصومة التي تستدعي الغضب. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 