 موقع المربي ابني عصبي ومعاند السؤال رقم 15163 ولدي عمره اقل من سنتين بقليل ،لا يوجد سوى طفل واحد بعده ، مشكلته عدواني على شقيقه ..شديد العناد..عصبي بوجه عام.. غير عدواني مع الآخرين إلا إذا تعرض لأعتداء ..والده عصبي ووالدته هادئة ..لا ينفع معه الضرب المبرح مع اننا نتعامل معه في الغالب بهدواء ونسايره فيما يرغب .. ذكي ما شاء الله عليه ويفهم .. كثير التغلب أثناء النوم ومع الأسف كثير ما ينام وهو يبكي .. أرجوا أن أجد حلاًً عندكم ولكم وافر الشكر. الجواب التصرفات التي يفعلها ولدك شيء طبيعي بعمره وذلك ليلفت انتباهك.. انا هنا موجود.. اهتم بي.. انا ايضا ولدك.. لا تتوقع من طفل صغير ان يتقبل ان كل الحب والحنان والذي كان ملكه وحده يجب الآن ان يتقاسمه مع احد جديد حتى لو كان اخاه ، لذا العنف بالتأكيد لا ينفع معه لانه يطالب بحقوقه الطبيعية لانه كان يملكها سابقا. الآ ما عليك فعله فقط ان تهتم به فعند اقترابك من طفلك الجديد يجب ايضا ان تعير ابنك الكبير نفس الاهتمام وان لا تكون قاسي عليه وان تحنو عليه وعندما تشعر ان غيرته بدأت وبدأ بسلوك عدائي مع الطفل الجديد فقط اعطه الاهتمام والحنان وان كان باستطاعتك ان تقدم له الهدايا ( ان تكون بالتحديد من الاشياء التي يحبها كثيرا) وان تقول له هذه من اخاك الصغير وهو يحبك كثيرا ودائما يقدم لك الهدايا. واتمنى ان تكون هذه الطرق فعالة مع ابنك الكبير فقط جربها وارجو اعلامي بفاعليتها أ / مريم علي صلاحات جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 