 موقع المربي فعاليات ثقافية وتربوية وترفيهية للطلاب الدوحة - الراية: ما زال طلبة الدورات الصيفية التي ينظمها مركز عباد الرحمن لخدمة القرآن التابعة لمؤسسة الشيخ عيد الخيرية يعكفون على حفظ كتاب الله، ما بين مراجع، وحافظ، ومصحح لتلاوة، غير أن هذا النشاط الرئيسي من هذه الدورات لم يمنع القائمين عليها من تنظيم فعاليات ثقافية وتربوية وأخرى ترفيهية لأجل تغيير الأجواء، وتحفيز الطالب من جديد للعودة إلى معانقة كتاب الله تعالى. وقد نظمت مثل هذه الأنشطة المصاحبة في كل من دورة (الارتقاء) للمتقدمين في الحفظ والراغبين في ختم القرآن الكريم، ودورة (المعالي) لطلبة الثانوي والإعدادي، ودورة (الحافظ الصغير) لطلبة الابتدائي. ومن الأنشطة التي أقيمت خلال الأيام الماضية زيارة شباب مركز عباد الرحمن لخدمة القرآن بعيد الخيرية للمدينة الرياضية (إسباير زون) حيث قضوا فيها يوما كاملا مارسوا خلاله مختلف الألعاب الرياضية من كرة قدم وجري وألعاب حركية، كما اطلعوا على مختلف مرافق هذا الصرح الرياضي الكبير. وقد صرح السيد عبد الله بن محمد النعمة رئيس مجلس إدارة مركز عباد الرحمن لخدمة القرآن أن هذه الزيارة لطلبة المركز تأتي ضمن التعاون المثمر بين إدارتنا من جهة ومؤسسات المجتمع من جهة ثانية سواء كانت ثقافية أو تربوية أو رياضية، وفي هذا السياق يقول النعمة اتصلنا على إدارة (اسباير زون) ليوفروا لطلبتنا المجال الحيوي بغرض ممارسة مختلف أنواع الرياضات فلم نجد من إدارة (الاسباير) المحترمة إلا كل تعاون وتشجيع " فلهم مني ومن إدارة مركز عباد الرحمن، ومؤسسة الشيخ عيد الخيرية شكرنا وتقديرنا على هذه الحفاوة التي استقبل بها طلبة المركز ". وذكر النعمة أن مثل هذه الأنشطة الرياضية تجدد في الطالب روح الجد والاجتهاد وتمنحه فرصة أكثر انطلاقة وقوة لمعانقة كتاب الله تعالى بعد أن قضى وقتا كافيا في الترفيه والتنشيط الرياضي، فبرامجنا الرياضية لا تتخلف بتاتا عن رؤيتنا التربوية العامة، بل هي خادمة لها على حد قول النعمة. كما كان هناك تركيز كبير على المحاضرات التربوية والدروس الإيمانية، أما المسابقات الثقافية فقد تنوعت في المعرفة القرآنية كما في الثقافة العامة، حيث تم اختيار المتميزين كل أسبوع، وذكر أسمائهم ضمن لوحة نجوم الأسبوع بالنسبة لطلبة الارتقاء والمعالي، و أبطال الأسبوع بالنسبة لطلبة الحافظ الصغير، حيث يتم توزيع جوائز تحفيزية على المتميزين منهم في الحفظ والأخلاق وحسن معاملة الأساتذة والزملاء. يذكر أن طلبة دورتي (المعالي) و(الحافظ الصغير) يلتحقون بحلقاتهم مع تمام الساعة الثامنة صباحا ويغادرون إلى بيوتهم تمام الساعة الحادية عشرة فيما يستمر طلبة دورة (الارتقاء) إلى صلاة المغرب، حيث يقضون اليوم كاملا في التحفيظ غالبا وفي البرامج المصاحبة سواء تلك المتعلقة بالجانب التربوي أو الترفيهي، وقد تم تجهيز جميع الوسائل المساعدة على توفير بيئة مناسبة ومشجعة للتحفيظ، حيث وفر للطلبة وجبتي الفطور والغذاء، كما خصصت لهم فترة قيلولة للراحة، يعقبها استمرار في برامجهم العامة والخاصة، وهذا كله تحت إشراف ومراقبة الطاقم الإداري المفرغ بدوره لهذه المهمة، وعند انتهاء برنامج الطلبة اليومي يتم توصيلهم إلى بيوتهم ضمن حافلات النقل المؤجرة لهذا الغرض. وقد بدأ الجميع في العكوف على كتاب الله ما بين حافظ ومراجع ومرتل في جو يسوده الإيمان ودفء القرآن، ولذلك تم التركيز على توفير المستوى التربوي الرفيع الذي يتميز به المشايخ الحفاظ والبارز بشكل واضح في طرائق تدريسهم لكتاب الله ومعاملتهم مع طلبتهم بالتحبب إليهم والرفع من مستوياتهم في تلقي الخطاب والتوجيه، ولتحصيل هذه الجودة في طرائق التدريس وفنونه حرصت إدارة المركز على توفير دورات في فن التربية لصالح المشايخ المحفظين. كما تم إعطاء الجانب الإداري والإشرافي أهمية قصوى ضمن فعاليات الدورات الصيفية القرآنية من خلال الحضور القوي للمشرفين عليها من مركز عباد الرحمن، تجلى في ضبط للحلقات ومراقبة دائمة للطلبة من ساعة قدومهم وحتى مغادرتهم إلى بيوتهم، ولعل الصفة المميزة لهذا الطاقم الإداري هي اعتماد أسلوب التيسير مع الطلبة مع مراعاة أعمارهم وسنهم غير أنه تيسير يخفي في عمقه انضباطا وحرصا على مصلحتهم سواء في شقها التربوي أو في شقها العلمي التحصيلي. هذا وتقام الدورات الصيفية القرآنية أساسا لحفظ كتاب الله تعالى ومراجعته وإتقانه، غير أن هذا الهدف الرئيسي لم يمنع القائمين عليها من العناية بالجانبين التربوي والثقافي بل والترفيهي، وهكذا فقد خصصت أوقات من الجدول العام للأنشطة التربوية والتي تشمل دروسا إيمانية ووقفات وعظية ومسابقات ثقافية.. كما تستضيف الدورات مجموعة من المشايخ والأساتذة لإلقاء دروس توجيهية للطلبة، حيث من المقرر أن يزورهم ثلة من التربويين والفاعلين في الحقل الثقافي والاجتماعي. كما اعتمدت برامج خاصة بالجانب الترفيهي والرياضي منها ألعاب حركية ولوحات حائطية ومسابقات ترفيهية هادفة. الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 