 موقع المربي ضوابط نقد الآخرين السؤال رقم 5986 ما ضوابط النقد للآخرين الشرعية، مع رجاء ذكر بعض المراجع في هذا الموضوع الهام ؟ الجواب هناك ضوابط مهمة للنقد حتى يؤدي ثمرته، ومنه: 1- النية الصالحة وإرادة الخير: فلا يكون بنية التشفي من الآخرين وإسقاطهم وبيان عيوبهم. 2- الأسلوب المناسب: فيبتعد عن السباب والشتائم. 3- البعد عن تناول النيات والخوض فيها. 4- التفريق بين الشخص والفكرة، وتركيز النقاش على الفكرة بعيدا عن الموقف من صاحبها. 5- الانطلاق من منطلقات علمية موضوعية: فيكون النقد مبنياً على الدليل والبرهان، لا على مالا يروق لنا ويعجبنا. 6- التركيز على موضوع النقد: فلا تتعداه إلى ترجيحات وانطباعات شخصية للرجل الآخر. 7- البعد عن النقد أمام الآخرين؛ لئلا يحمله على رد الحق مكابرة. 8- الاستعداد لسماع حجة من تنتقد ومناقشته؛ فلا يكن هدفك التعليم فقط. وللاستزادة راجع الكتب الآتية:- أ‌- أصول في النقد والحكم على الآخرين لأحمد الصويان. ب‌- أصول في النقد والحكم على الآخرين للصيني كلاهما من إصدارات المنتدى. ت‌- وإذا قلتم فاعدلوا لعبد العزيز الجليل. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 