 موقع المربي استمرار الأب في معاملة ولده معاملة الطفل السؤال رقم 3794 انا مدرس في المرحلة الثانوية,,, عندي مجموعة من الطلاب النجباء المتميزين ذكاء ومواهب وشخصيات لكن هناك مشكلةوهي ان البعض منهم يسيطر عليه والده سيطره كاملة ويتعامل معه على انه مازال طفلا وهذه التصرفات من الاب تضعف من تقدم الطالب وتلقيه للمفاهيم والسير مع اقرانه ,, هل من توجيه فضيلة الشيخ حول هذه المشكلة وفقكم الله وبارك في علمكم ووقتكم الجواب المشكلة التي ذكرت مشكلة حلها بيد الآباء لأن المشكلة نابعة منهم ولذلك قد لا نستطيع السيطرة عليها وحلها, لكن نستطيع أن نفعل أموراً منها:- 1- إرشاد الأبناء لمحاولة إثبات وجودهم أمام آبائهم وإعطائهم مقترحات علمية واقعية. 2- لابد للأبناء أن يحسنوا التعامل مع والديهم مما يشكل لهم قبولاً عند والديهم ويجعلهم أكثر اعتدادا بهم. 3- محاولة فتح الحوار مع الآباء من قبل المدرس وإخبارهم بإنجازات أبنائهم مما يفيد في تحسين صورة الأبناء عند الآباء. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 