 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 5414 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1032 زوجي عصبي وبخيل يكره المرح والتغيير سلام عليكم . تزوجت منذ 11 سنة وزجي يكبرني 8 سنوات ومنذ زواجنا حصلت كثير من مشاكل بسبب اختلاف في طبائع لانة هو عنيد ومسيطر ويحب يتدخل في كل اموري ويريد ان يخفي شخصيتي وكذلك بخيل جدا معي في الصرف او عواطفة ويرفض ان يبادل حديث معي ويرفض المرح ويكرة التغيير ولان كرهتة اشعر ان حياتي معة مستحيل لاني خسرت كل علاقات طيبة بسببة من فيهم اهلي وصديقاتي وحياتي باكملة الان انا ارفض الحديث معة لانة هو سبب تعاستي اريد ان انهي حياتي معة بطلاق لاني استحق ان اعيش بسلام من عمر متبقى 2010-05-24 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . وأسأل الله العظيم أن يصلح ما بينكما ، وان يبدلكما حالاً خيراً من الحال الذي أنتم فيه . أختي الكريمة . . الحياة الدنيا - عموماً - والحياة الزوجيّة - خصوصاً - طبيعتها الكفاح والكدح والمشقة . والانسان أين كان موقعه في هذه الحياة فهو يجد في موقعه نوعاً من المشقة والكدح والتعب . فحياتك كزوجة ستكون فيها مشكلات . . وحياتك كمطلقة بلا زوج بالتأكيد سيكون فيها مشكلات جديدة غير مشكلاتك التي كانت من قبل .. وهكذا في كل حال هناك مشكلات . . والمقصود انه لا يمكن أن نعيش بلا مشكلة في هذه الحياة الدنيا . . فالذي ينبغي أن نبحث عنه ليس ( حياة بلا مشاكل ) . . إنما نبحث عن : كيف ندير مشاكلنا ونتعامل معها بإيجابيّة . ( 11 ) سنة زواج يعني أن هناك إمكانيّة أن تقضي ما بقي من عمرك مع زوجك لكن بطريقة أفضل . لا أقول لك حاولي معه مرة أخرى . . لكنّي أقول لك غيّري من طريقة تعاملك معه . . - اقتني بعض الأشرطة والكتب التي تتكلم حول العلاقة الزوجية . - احرصي على أن تبني بينك وبين زوجك حياة إيمانيّة فتهتمي اولاً بصلاتك وعلاقتك مع الله . ثم تهتمي بأن تساعديه على أن يحافظ على الصلاة . . ثم احرصي أن يكون بينك وبينه عملاً إيمانيّاً مشتركاً . - تهيّئي له بطريقة يحبها وتجمّلي وتزيّني .. واستمتعي بعملك حتى لو لم تجدي منه ردّة فعل إيجابية مقابلة . - التفتي في حياتك وواقعك ستجدين أن هناك أشياء تحتاج أن تهتمي بها وتصرفي لها جزءً من اهتمامك .. تربية ابنائك .. تنمية ثقافة نفسك .. تستحق منك الاهتمام . . عندما تعطي الأشياء الأخرى نوعاً من الاهتمام فإن ذلك يجعل عندك نوع من الموازنة والاتزان في شعروك تجاه زوجك وشعروك تجاه ما تهتمين به . اجعلي لك هدف في أبنائك . . وحاولي أن تركّزي على هدفك . - ذكّري زوجك بالحبيب محمد صلى الله عليه وسلم ، وأنه هو القدوة واقرئي عليه بعض مواقف حياته صلى الله عليه وسلم في بيته ... أخبريه أن حب النبي صلى الله عليه وسلم يعني أن نقتدي به . - ذكّريه بالله .. وأن كل الخلق مرجعهم إلى الله . وأن الله يكره الظلم . . وعظّمي الله في قلبه . - أكثري من الدعاء والاستغفار . . فإن الله هو الذي بيده الأمر كله . الحوار مهم مع الزوج ، فإن كان لا يقبل الحوار المباشر فاكتبي له رسالة سواء ورقيّة أو على الايميل وحاوريه بلغة راقية دافئة . . واستعيني بالله على ذلك . الطلاق لن يكون خالياً من المشاكل . . فكّري بهدوء . . كلّمي بعض عقلاء أهلك . . استخيري . . وثقي بالله . والله يرعاك . 2010-05-24 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 73 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة هل تؤيد مواقع الزواج عدد القراءات : 28 الاجابة إلى شيخنا ومربينا الشيخ/مازن الفريح السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد أبي يطلب مني أن أذهب أش عدد القراءات : 38 الاجابة السلام عليكم موضوع رسالتي حول الحمل حيث أني في فتره خطوبة ولكن خطيبي فض بكارتي ولا أريد أن احمل في عدد القراءات : 69 الاجابة كيف أشجع زوجي على طلب العلم عدد القراءات : 50 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 