 موقع المربي تدني المستوى الدراسي السؤال رقم 4429 إني أعاني تدني مستواي وهمتي في الجامعة بالرغم بأني كنت متفوق في الثانوية وكانت همتي أفضل ووكان طموحي بدخول كلية الهندسة وأنا الآن قد تحقق طموحي ولكن بسب بعض الصعوب وأهمها ضعفي باللغة الإنجليزية ولكن هذا السبب ليس هوالسبب الرئيسي، السبب هو عدم اهتمامي ودنو همتي في الدراسة لأني كنت اعتقد بأني قد أنجزت الكثير بالأربع السنوات التي درستها في الثانوي فحسبت أن بعدها سيسهل على الطريق؟ الجواب الجد والحزم مع نفسك على الصبر على صعوبة التعلم ضروري جداً لأن كل نفس تمل وتكل بل وتدعو صاحبها إلى الإهمال فما لم يحزم الإنسان مع نفسه ويلزمها بالاجتهاد وإلا لن يصل إلى ما يؤمل وإذا حددت مكمن المشكلة أمكن حلها, فهل المشكلة صعوبة المناهج أم هو الإهمال كما نبهت عليه في السؤال؟ فمعرفة المشكلة هو الطريق إلى حلها ولذا فأقترح عليك بعض الأمور التي تساعدك في مشكلتك:- 1- تنظيم الوقت: وإيجاد برامج للدراسة والمراجعة تسير عليه وتلتزم به بشكل دوري. 2- الاستعانة ببعض الزملاء الجادين والمتفوقين كيف وصلوا إلى ما وصلوا إليه من التفوق والنجاح؟ ومدارستهم في بعض المناهج. 3- تحسين مستواك في اللغة الإنجليزية عن طريق الانتظام في دورات أو برامج حاسوبية تعليمية. 4- الاعتدال والاقتصاد في أخذ الساعات التي تدرسها كل فصل حتى تتيح لنفسك إعطاء المواد حقها من الدراسة والمراجعة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 