 موقع المربي الدروس المناسبة للمرحلة المتوسطة السؤال رقم 4845 ادرس حلقة من طلاب المتوسطة ماهي الدروس المناسب القائها عليهم وكذلك مالمواضيع المناسبة لكي يقرؤو فيها؟ الجواب من الموضوعات المناسبة لأمثال هؤلاء:- - السيرة النبوية وقصص الصحابة والسلف. - المعارك الإسلامية والتاريخ الإسلامي. - الآداب والسلوك وأعمال اليوم والليلة. - الأذكار والأدعية النبوية. - الكتب الفقهية والعقدية المناسبة لمستواهم، البعيدة عن الخلاف والغموض. - كتب معاني مفردات القران وأسباب النزول وقصص القران. - الكتب التي تناولت الأدلة العلمية المعاصرة التي تزيد الإيمان ككتاب "النحلة تسبح الله", و"غريزة أم تقدير إلهي" وغيرها. - الكتب التي تنمي أفكارهم وخبراتهم في الحياة كالمكتشفات الحديثة ونحوها. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 