 أيها المسؤولون ..! صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار أيها المسؤولون ..! سعد بن عبدالرحمن بن سعد النفيسة سمعت بما سيقوم به مجلس الشورى من تصويت حول موضوع السماح للمرأة بقيادة السيارة .. ولذلك عاجلت المجلس بهذه الخواطر -سواء صحّ خبر التصويت أو كان إثارة ومطالبة من أحد أعضاء المجلس – متمنيا لهم التوفيق لما فيه خير العباد والبلاد . ---------------------------------------- أيها المسؤولون .. هذه أحرف ظمأى تستعذب اهتمامكم الفائق وعنايتكم الكريمة .. أحرفٌ ربما ضلت التنسيق ، وحادت عن سبيل التنظيم ، وارتمت في أحضان الفوضى ...! كتبتها بلا تمحيص ولا تدقيق .. غضَّة من القلب .. جامعها حبٌّ فياض ، وحرصٌ بالغ ، وإحساس عارم بالمسؤولية الفردية تجاه هذا الوطن الغالي .. ولذلك كانت –هكذا- من أناملي الصغيرة عجلى إلى رحابكم الواسعة .. ومنابركم الفارعة .. أيها المسؤولون .. رئيس وأعضاء مجلس الشورى .. اسمحوا لي وأنا مواطن من أبناء هذا البلد الغالي المعطاء .. قدم أجداده لأجل وحدة الوطن الكثير من التضحيات ، وما زال أبناءهم على ولائهم سائرون باعتزاز .. اسمحوا لي بأن أتقدم بين أيديكم بهذه الأحرف ، والتي أثق في اتساع صدوركم قبل أسماعكم لها .. أيها المسؤولون : للمرأة حقوق مهضومة ، ومطالب مسلوبة .. ولكنَّ الهوة التي بين المرأة وبين حقوقها لا تردم بجلوسها خلف مقود السيارة ..!! أيها النبلاء .. التفتوا إلى المشاكل الحقيقية التي تحيق بالمرأة وتعطل من دورها في المجتمع ، والتي لا أشك -شخصيا- في أنَّ قيادة المرأة للسيارة ليست منها فضلا عن أن تكون من أهمها وعلى رأسها ..! أيها الأوفياء .. الوطن يعاني من مشاكل كثيرة وكبيرة سيدفع المجتمع ثمنها باهضا .. فهل انتهت هذه المشاكل ليفيق المجتمع على تصويت يعزز من النظرة السلبية لمجلس الشورى ومحادثته لنفسه ..! أيها الشرفاء .. قيادة المرأة للسيارة -في وقت كهذا- ستكرس نظرة شرائح معتبرة من هذا الوطن بوجود استجابة داخلية لضغوط وتأثيرات خارجية تتمثل في الاتجاه بالمرأة نحو (الانفتاح)! هكذا يقال ويُستشهد بحديث الرئيس الأمريكي السابق (بيل كلينتون) في منتدى جدة الاقتصادي ...! لخلق صدق هذا المقال .. أيها العارفون .. وطننا منهك بأمراض فتاكة، وعقبات تنموية وحضارية أنتم أدرى بها وأعلم بآثارها .. ليس منها عدم قيادة المرأة للسيارة. أيها المستشارون .. ليست هذه القضية من ثوابت الدين ولا من قطعياته ، ولكن كلام أهل العلم عن مآلاتها ومفاسدها ، وتقديرات أهل الدراية والنظر حول ظروفها ، ومراعاة الأهم في إصلاح هذا البلد .. كل هذا وغيره يدفع بي وبغيري نحو المطالبة بالنظر فيما يصلح حال البلد حقيقيا ، دون الحاجة لهذه الشكليات التي لا معنى لها في إصلاح حقيقي يرقبه الجميع ، وربما أتت بثمار مرّة في مرحلة قلقة كهذه التي نعيشها .. أيها الإخوة والآباء والرجال الطيبون .. أنا على ثقة بحرصكم وولائكم لدينكم ووطنكم ومليككم .. ولذلك فإني أدعوكم إلى مراعاة الصالح العام الذي يحفظ توازن المجتمع ولا يودي بتماسكه في ظروف أحوج ما يكون فيها إلى التماسك .. وأخيرا .. شكرا لكم على ما تقدمون .. شكرا لكم على ما تبذلون .. شكرا لكم ملء هذا الوطن الفسيح .. للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 