 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 4956 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1120 هل زواج المتعة حلال سلام الله عليكم ارجوا من سيادتكم الاهتمام برسالتي والرد على أسئلتي. في الحقيقة أنا جد حيرانة وما بعرف شو حسوي. سؤالي حول زواج المتعة. هل هو حرام أم حلال؟ أنا فتاة عربيه مسلمه تقدم لي عريس وطلب منى أن أتزوجه زواج متعه. لان ظروفه لا تسمح بإشهار زواجنا وأقنعني بان زواج المتعة حلال. وأنا جد حيرانة هل أوافق أم لا. إذا كان حرا م فكيف أقنعه بذلك وإذا كان حلال فكيف يتم ذلك؟ ولكم جزيل الشكر 2010-06-03 الاجابة : الأخت الكريمة: زمرده وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.. حماك الله ووقاك شر كل ذي شر وستر عليك ونفع بك. بالنسبة لزواج المتعة الذي صورته أن يتزوج الرجل من المرأة ويشترط عليها أن يطلقها بعد فترة معينة طالت أم قصرت. فإن هذا الزواج زواج فاسد لا يجوز لقول علي رضي الله عنه نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المتعة ومن علل الفساد فيه؛ أنه يضر بالمرأة ويجعلها سلعة تنتقل من يد إلى يد، ويضر بالأولاد كذلك، حيث لا يجدون بيتاً يستقرون ويتربّون فيه، فالمقصود به قضاء الشهوة لا النسل والتربية، وقد أُحلّ في أول الإسلام لفترة ثم حُرّم إلى الأبد. عن سبرة الجهني رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((يا أيها الناس إني قد كنت أذنت لكم في الاستمتاع من النساء، وإن الله قد حرم ذلك إلى يوم القيامة، فمن كان عنده منهن شيء فليُخَلِّ سبيله، ولا تأخذوا مما آتيتموهن شيئاً)). أخرجه مسلم. قال الإمام الخطابي: تحريم نكاح المتعة كالإجماع بين المسلمين. أمّا إن كنت تقصدين بزواج المتعة (الزواج العرفي) الذي يكون من غير ولي ولا شاهدين بل تزوج المرأة نفسها فهذا أيضا باطل لا يجوز لقوله صلى الله عليه وسلم: لا نكاح إلا بولي ولأن الرسول صلى الله عليه وسلم يقول: أعلنوا النكاح ووصيتي لك أيتها الكريمة أن تسعي إلى الشرف والعفّة والطهر بالزواج المباح، وأن لا تقحمي نفسك في ارتباط يغضب الله جل وتعالى يؤثر على حياتك وسلوكك أثراً سلبياً في مستقبل حياتك. وأن لا تجعلي من نفسك سلعة أو موطئا توطئين عند الحاجة ثم تُتركين رخيصة كاسدة!! فهذا الدين جعلك غالية شريفة عفيفة كريمة ما إن تمسكتي به وانزجرتي بزجره، لكن حين ترضين لنفسك الهون والنقيصة فإنك إنما تجنين على نفسك بيديك، وقد قيل (يداك أوكتا وفوك نفخ).. فاحرصي - بارك الله فيك - على ما ينفعك ويكرمك وذلك إنما تجدينه في نور الوحي.. أسأل الله الكريم أن يمنّ عليك بما تقرّ به عينك.. 2010-06-03 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 45 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة أنا مطلقة (سنة30) وأعيش في الغربة، معي ابني في حضانتي، ومطلقي يعيش في نفس البلد، أحب شخصاً ويحبني عدد القراءات : 55 الاجابة والدتي .. لا تحب زوجتي ! عدد القراءات : 29 الاجابة إذا لم ينفق الأب على أبناءه عدد القراءات : 36 الاجابة هل اخبر زوجي بما كنت أعمل عدد القراءات : 54 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 