 موقع المربي تعلق بين طالب ومشرف السؤال رقم 2459 في الشباب حدثت حالة تعلق بين أحد الطلاب الجدد وأحد المسؤولين فكيف يكون حلها الرجاء الإجابة سريعا لأن المشكلة تؤرقني ؟ وجزاك الله خيرا الجواب أرجو في البداية أن لا يكون الموضوع قد أعطي أكبر من حجمه ، فقد تكون المسألة علاقة عادية يفيد فيها المسؤول الطالب ، ولا أريد بذلك التهوين من شأن المشكلة إنما لا أريد الاستعجال في الحكم على الأمور . أما إن كان الموضوع صحيحاً وواقعاً ملموساً فأنصح بعدم المواجهة المباشرة بل استخدام الأساليب غير المباشرة ، والتي قد تحتاج إلى عامل الوقت لظهور ثمرتها ، فإليك بعض هذا الأساليب : 1. إشغال المسؤول بمهام إدارية أو بمتابعة طلاب آخرين . 2. محاولة عدم الجمع بين الطالب والمسؤول في أسرة أو مجموعة أو غيرها . وينبغي ملاحظة أنه يجب أن لا يشعر مع هذه الأساليب أنه المقصود بها ، فإن ذلك يولد ضغينة ويزيد الأمر سوءاً . وإن تطور الأمر فقد يكون الحل نقل المسؤول أو الطالب إلى حلقة أخرى ، فإن تعدى الأمر ذلك فيصارح المسؤول بطريقة لبقة ، ويخبر ببعد الظنون عنه والشك فيه ، لكن الأضرار التي يخشى عليه منها كانت سببا لكلامه ، ويخوف بالله وتذكر له الأضرار وكلام السلف في ذلك . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 