 موقع المربي تنمية العاملين في العمل الدعوي السؤال رقم 6249 فضيلة الشيخ نرجو التكرم بافادتنا بتوصيات ومقترحات لتنمية العاملين في المجال الدعوي والتربوي (عاجلا للأهمية) الجواب من المهم الاعتناء بتنمية العاملين في هذه المجالات والارتقاء بهم، فالحياة تنمو وتتطور، والمدعوين ينمون، فإذا وقف هؤلاء عند ما هم عليهم فاقهم المدعوون، أو أحسوا بأنه لم يعد لديهم شيء يقدمونه لهم. ومن مجالات التطور المهمة: 1- علاج جوانب النقص والقصور التي عانون منها. 2- الازدياد في العلم الشرعي تحصيله. 3- تقوية الإيمان والصلة بالله تبارك وتعالى. 4- اكتساب المهارات والخبرات الدعوية المناسبة. ومن الوسائل المعينة على تحقيق ذلك: أولا: القراءة، فلابد من التعود عليها وتنميتها لدى العاملين، وبدونها سيفقد الشخص –خاصة في هذا المستوى- الشيء الكثير. ثانيا: تنظيم الوقت، وعدم السماح بضياع نصيب النفس منه. ثالثا: ترتيب برامج مشتركة بين العاملين مع أقرانهم وزملائهم فإن طلال صحبتهم لتلامذتهم والمستمعين لهم تشعرهم بالتفوق، وتفقدهم الشعور بالحاجة للارتقاء والنمو. رابعا: الارتقاء بنوعية البرامج التي تقدم لهم شكلا ومضمونا. خامسا: تنظيم لقاءات وزيارات مع الشخصيات المتميزة دعويا وفكريا وتربويا. سادسا: تنويع المشاركات الدعوية –بما لايؤثر على العمل المتخصص فيه الشخص- فإنها تثري خبرة الشاب وتزيدها. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 