 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 6527 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1083 أبنائي .. يتهرب والدهم من المسؤوليّة فكيف اتعامل معهم ؟ انا امرأه لدي ثلاثة اولاد .. اريد كيف اتعامل معهم .. لان والدهم يتهرب عن المسؤليه والتربيه 2010-05-31 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . . وأسأل الله العظيم أن يجعلهم قرّة عين لك وان يرزقك حسن برّهم . . أخيّة . . تربية الأبناء من الأعمال الصالحة ، والقربات الجليلة الفضيلة عند اله تعالى . ولما قال الله المال والبنون زينة الحياة الدنيا أعقب ذلك بقوله : والباقيات الصالحات خيرٌ عندر بك ثواباً وخيرٌ عقباً . فتنشئة الأبناء على الصلاح والاستقامة من الباقيات الصالحات ز. والعقب الصالح الذي يبقى للعبد أثره وبركته حتى بعد موته . بداية : - استعيني على صلاحهم بحسن صلاحك مع الله . كان ابن مسعود رضي الله عنه يصلي من الليل ويلتفت إلى ابنه ويقول : هذه من أجلك يا بني .. يقصد من أجل صلاحك .. لأن الله قال عن الغلامين اللذين حفظ الله لهما كنزهما أنه حفظ لهما كتنزهما بسبب صلاح أبويهما وكان أبوهما صالحا . فكوني صالحة مع الله . . اهتمي بصلاتك وحسن علاقتك مع الله واحرصي على ذلك . - تكلمي مع والدهم في هذا الشأن وبيّ،ي له أنهم مسؤوليّة وأمانة . وفي نفس الوقت بيّني له أنهم ربح للعبد واستثمارٌ رابح . .. ذكريه بفضل تربية الأبناء ، وان دعاءهم يلحقه بعد الموت . كل ذلك إذا كاونا صالحين . - احرصي على تجفيف التواجد الابليسي في البيت .. تخلّصي من المنكرات الظاهرة كالآت اللهو والغناء والقنوات الفاضحة - إن وُجد - والتصاوير والتماثيل .. فكل هذه الأمور وجودها يكرّس من الوجود الابليسي في البيت ، وعدم وجودها يخفّف ويجفّف هذاالوجود الإبليسي . - اجتهدي مع الأبناء في شأن الصلاة .. تحبيباً ومعاونة وايقاضاً واهتماماً وتعليما لهم إيّاها . فإن الصلاة ( نور ) وما حافظ عليها إنسان مسلم إلاّ أورثه الله نوراً يجده في قلبه وحياته وشعوره وغحساسه . والله تعالى قال : وامر أهلك بالصلاة واصطبر عليها ولم يأتِ الأمر بالصبر في القرآن بمثل هذه الصيغة صيغة المبالغة ( اصطبر ) إلاّ في شأن الصبر على تعليم الأهل وأمرهم بالصلاة . لأن الوالدين أو الزوجة قد تعاني من ذلك مشقة مع زوجها أو أبنائها فلربما أصابها الإحباط أو اليأس .. ولذلك يقول الله اصطبر عليها . - ثقّفي نفسك فيما يخصّ اساليب التربيةوالتعامل مع الاطفال على حسب مراحل أعمارهم .. التحقي - إن تيسّر - ببعض الدورات التندريبية التأهيلية التي تعنى بأساليب تربية البناء والتعامل مع الأطفال حسب مراحلهم العمرية ... اقرئي أطلعي ... ستجدين الكثير والكثير من ذلك على شبكة الانتر نت . - عظّميالله في قلوبهم . دائماً ذكريهم بمحبة الله ، وتعظيمه .. استثمري مرّة أن تحدثيهم عن نعمة البصر أو السمع أو الاطراف أو العقل أو اي نعمة ترينها تتجدد عليكم .. استثمري كل حدث لتربطيهم بمحبة الله وتعظيمه ومراقبته . بالقصة .. بالتوجيه .. بالتحفيز .. بكل أسولب ممكن . - أكثري لهم من الدعاء ولا تيأسي . فإن من الدعوات المستجابات دعوة الوالدين لأبنائهم ... فاستثمري أوقات الإجابة وألحّي على الله في الدعاء . وثقي بقول الله إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء فما دام أننا فقط أسباب للهداية والهداية من الله فما علينا ونحن نبذل الأسباب لهدايتهم إلاّ أن ننطرح بين يديه مخبتين نسأله بصدق أن يصلح لنا في ذريّاتنا ... اللهم اصلح لنا في ذريّاتنا . وأجعلنا للمتيقين إماماً . 2010-05-31 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 43 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية لا أتوقع أن أرتبط به .. ومع ذلك متعلقة به ! عدد القراءات : 28 الاجابة زوجي يكرهني بشدة وهو عصبي عدد القراءات : 16 الاجابة كيف أحل مشكلة البخل عند زوجي ؟! عدد القراءات : 24 الاجابة السلام عليكم فضيلة الشيخ مازن وكل عام وأنت بألف خير وصحة وسلامة وتقبل الله طاعتكم. إنسان أتعبه ال عدد القراءات : 39 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 