 موقع المربي كيف ادعوها الى الاسلام السؤال رقم 2005 انا طالبة في قسم اللغة الانجليزية وهذا يتيح لي الفرصة للتحدث مع الاجانب ,وفي اثناء تواجدي في احدى المستشفيات مرافقة لجدتي يرحمها اللّّّّه ,تعرفت على ممرضة نصرانية و حاولت جهدي ان انقل لها صورة حسنة عن المسلمين ولاحظت اهتمامها بالسؤال عن عدد من احكام الاسلام ومحاولتها التقرب مني ولكنني لا ازال غير قادرة على دعوتها بالانجليزية وهي لا تجيد العربية ,ولا اعرف رقما لاي من مراكز دعوة الجاليات ,فارجو ارشادي الى ما يجب فعله او امدادي برقم هاتف يفيد في هذه الحالة,اسال الله لنا ولكم التوفيق والسداد. الجواب أحسنت فيما قمت به، وأسأل الله أن يوفقكإليك بعض أرقام الهواتف مكتب البطحاء(4030251) مكتب البديعة(4330888) وما دمت تجيدين اللغة الإنجليزية فلا نستغني عن مشاركتك، حيث أنا الآن بصدد فتح الموقع باللغة الإنجليزية، وبإمكانك مشاركتنا عبر البريد. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 