 موقع المربي آية التوبة والأحداث السؤال رقم 4807 وصلني على البريد هذا القول!! سورة التوبة رقم السورة 9 ، في الجزء الحادي عشر 11، الآية رقم 110 يقول الله تعالى ((لا يزال بنيانهم الذين بنوا ريبةً في قلوبهم إلا أن تقطع قلوبهم والله عليم حكيم.........الآية هل تعلم ماهي علاقة ذلك الكلام في أحداث أمريكا نجي نحلل اللي صار ونربطة بذلك الكلام اسمع السورة رقم 9 = الشهر اللي كان فيه انهيار الأبراج 9 السورة في الجزء 11= اليوم اللي صار في انهيار الأبراج 11 الاية رقم 110 = عدد الطوابق في الأبراج 110 وأخيرا لاحظ ان الآية كانت تتحدث عن البنيان الجواب هذا الأمر غير صحيح لأمور منها: 1 – أن هذا خلاف تفسير الآية، فالآية نزلت في أهل مسجد الضرار، والضمير يعود إلى أولئك المنفقين الذين بنوا هذا المسجد. 2 – أن هذا تجرأ على القرآن الكريم، وتفسير له بغير علم، وقد حذر السلف من ذلك أشد التحذير، بل كانوا يتحاشون تفسيره تورعا، فكيف يجروء من لاعلم له على تفسير القرآن الكريم بما يُعلم أنه غير مراد الله تبارك وتعالى. 3 – أن أصل هذا الاستدلال على الحوادث غير صحيح، وطريقة مخترعة مبتدعة لم يقل بها سلف الأمة وهم أعلم بالقرآن منا. 4 – حصلت أحداث جسيمة في الأمة، أكثر اثرا من هذا الحدث ولم نجد من أهل العلم المعتبرين من تعسف لتفسير القرآن بذلك. 5 – أن الواقع أن الحادث لم يحصل في اليوم التاسع ولا الشهر الحادي عشر، لأن المعتبر في الشهور في كلام الله ورسوله وتاريخ المسلمين هي الشهور القمرية قال تعالى (إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم) ومعلوم أن الأشهر المقصودة هي الأشهر القمرية لا الأشهر الشمسية. والواجب على المسلم أن يعظم القرآن الكريم، وأن يحذر من القول فيه بغير علم، وألا ينساق وراء مايسمعه مما يثيره من لاعلم عندهم. والله تعلى أعلم وأحكم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 