 موقع المربي الطالب والتخصص غير الشرعي السؤال رقم 3259 قمت بمخالفة رغبتي في التخصص والتفرغ للعلم الشرعي وتوجهت برغبة والدي لدراسة الحاسبات الآلية ولكن تعتصرني حرقة شديدة حينما أرى أقراني يفوقونني يوماً بعد يوم حتى أخاف أن يأتي يوم وأشير إلى أحدهم فأقول : هذا الفتى كان أعقل مني !! فما توجيهكم بارك الله فيكم ؟ الجواب يجب أن نضع في الاعتبار أن المرء في نهاية مرحلة الثانوية واتجاهه للجامعة لابد من أي يحدد تخصصه الذي سيسير فيه ، وأن يكون واقعيا في اختياره ذلك التخصص ؛ فإن اختار التخصص الشرعي فهذا حسن لكن لابد من معرفة أنه سيضحي في الفرص الوظيفية المهيأة له بعد التخرج . والعلم الشرعي يستحق أن يضحى من أجله. كما أن هذا لا يقلل من شأن التخصصات الأخرى ، وتخصصك الذي أنت فيه تخصص نادر الأمة تحتاج من يبدع فيه ويوفر لها التقنيات والبرامج والخدمات المتعلقة بالحاسب الآلي . وفرق في تفكير الشاب بين مرحلة التخرج، وما بعدها؛ فإذا اختار تخصصا وسار فيه فأرى أن يستمر فيه قدر الإمكان، ويجتهد في الإبداع فيه واستثماره. كما يجتهد في تحصيل العلم الشرعي من المصادر الأخرى. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 