 موقع المربي كيف يؤثر معلم التفسير على طلابه السؤال رقم 11499 انامدرس تفسير في احدى الثانويات اريد منكم حفظكم الله بعض الوسائل الفاعلة في الثاثير على الطلاب من خلال المادة الجواب الوسائل الفاعلة في التأثير على الطلاب كثيرة ومن أهمها ذلك: 1- تعامل المعلم وأسلوبه الحسن مع طلابه. 2- جديته في تدريسه وعمقه العلمي. 3- حرصه على إفادة الطلاب وحل مشكلاتهم الدراسية. وهذه وغيرها وسائل مهمة حتى يؤثر المعلم على طلابه، ويشترك فيها معلم التفسير وغيره من المعلمين. أما درس التفسير فمن أهم ما ينبغي أن يراعى فيه ما يلي: 1- تلاوة الآيات من قبل المعلم أو أحد الطلاب المجيدين تروة مؤثرة. 2- الاعتناء بقصص القرآن الكريم وربطها بواقع الأمة وواقع الطلاب. 3- ربط الايات بأسباب نزولها، وواقع المجتمع الذي نزل فيه القرآن. 4- تعويد الطلاب على تدبر آيات القرآن الكريم واستنباط العبر والمعاني منه، مع مراعاة تعويدهم على عدم الجرأة على تفسير القرآن الكريم. وماذكر لايعدو أن يكون أمثلة لما يمكن أن يؤثر معلم التفسري من خلاله على طلابه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 