 موقع المربي توقف الحلقات أيام الإمتحانات السؤال رقم 5815 أيام الإمتحانات تتوقف الحلقة ولا يوجد هناك أي لقاء خاصة في المرحلة المتوسطة وتكون المذاكرة في المنازل ولكن في هذة اللحظة يتغير بعض الطلاب بحكم البعد عن الشباب والبعض يطالبون بلقاء على الأقل في الأسبوع ثلاث مرات والبعض لا يستطيع الحضور فماذا أفعل؟ الجواب غياب الطلاب عن برامجهم التربوية أيام الامتحانات قد يؤثر على بعضهم ولذلك أسباب لابد من معرفتها ومعرفة أيها أكثر تأثيراً ومن تلك الأسباب:- - وجود منكرات في البيت وبالتالي جلوس الطالب في منزله يؤثر عليه سلباً. - وجود صداقات غير صالحة للطالب إما في حيه أو مدرسته، وقد يؤثر عليه سلباً خصوصاً وأن ارتباطه بأصحابه الصالحين قد قل. - عدم وجود برنامج ذاتي للشاب في المنزل يقضي فيه وقت فراغه. ومن المقترحات لحل هذه المشكلة:- - تعويد الشاب على تحمل مسئولية صلاحهم وإخبارهم بأنها قضيتهم الأولى والأخيرة فعليهم الاهتمام بها. - توجيه الشباب إلى برامج فردية يلجئون إليها خلال فترات فراغهم. - لا بأس أن يكون هناك لقاءً أسبوعياً لمدة وجيزة كأيام آخر الأسبوع أو لقاء بين المغرب والعشاء في أحد أيام الأسبوع. - الأشخاص الذين لا يستطيعون الحضور فمن المهم التواصل معهم إما هاتفياً أو بزيارتهم العاجلة. توجيه الطلاب إلى الارتباط ببعضهم البعض في المدرسة وخروجهم بعد الاختبارات د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 