 موقع المربي قوة المؤسسات مع قلتها أفضل من كثرتها مع ضعفها السؤال رقم 6880 هل الأفضل للشاب في ظل توجه العمل الدعوي إلى المؤسسات أن يجعل هدفه المستقبلي إنشاء مؤسسة دعوية مستقلة أم يجعل خططه للتعاون مع المؤسسات القائمة والوقوف معها وهل كثرة المؤسسات وتنوعها خير أم قلتها وقوتها؟ الجواب أرى أن العمل المؤسسي أولى وأكثر نجاحا وأعظم ثمرة، أما كثرة المؤسسات وقلتها فهو أمر يحكمه الواقع والحاجة، لكن بصفة عامة قوة المؤسسات مع قلتها أفضل من كثرتها وتنوعها مع ضعف الكثير منها . والمهم في الأمر ألا يكون الدافع والباعث على التوجه إلى إنشاء مؤسسات دعوية مستقلة هو الفرار من الانضباط بالعمل المؤسسي أو رغبة في التفرد بالعمل دون الانخراط في الجماعة تمشيا مع النزعة الفردية، فهذا أمر مرفوض. وإن أراد الإنسان معرفة نفسه وحقيقتها في هذا المجال فلينظر في حاله إن كان يحب التفرد وعدم الخضوع للآخرين فليحذر من هذا المدخل. ومن أهم دعائم وركائز نجاح العمل المؤسسي هو وجود قيم العمل الجماعي لدى العاملين، ومنها إيمان العاملين بان هذا النمط من العمل مجدٍ وفعال ومفيد ففيه تضافر الجهود ويستكمل فيه النقص ويبدأ كل إنسان من حيث انتهى أخيه ليظهر العمل في صورة نهائية مشرقة على الوجه المطلوب. ومن هذه القيم وجود آلية لاتخاذ القرار، والحوار واستيعاب الرأي الآخر. أما العمل الفردي فهو عرضة دائما للنقص لكونه يمثل شخصية معينة منفردة مجال الخطأ فيها أكبر من الجماعة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 