آخر الاخبار
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
بالصورة: مضادات جوية خطيرة و متطورة تصل الى يد الارهابيين في سوريا عبر تركيا
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا
موسكو: الجيش السوري يخطط للهجوم باتجاه الرقة ودير الزور بدعم من جوي روسي
بالفيديو: 4 مروحيات هجومية روسية تساند وحدات الجيش السوري بمعارك تدمر
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 8803
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3671
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3548
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2462
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2300
مستشفى تشرين الجامعي باللاذقية يعلن عن مسابقة لتعيين عدد من العاملين
عدد المشاهدات : 7612 | تاريخ النشر : 2015-08-11 09:07:01
وكالة أوقات الشام الإخبارية
 
أعلن مستشفى تشرين الجامعي باللاذقية عن إجراء مسابقة لتعيين عدد من العاملين من الفئة الثانية وفق الاختصاصات والاعداد التالية:
 
الوظيفة :منشئ، والشهادة المطلوبة: ثانوية عامة (علمي, أدبي) العدد المطلوب 59. الوظيفة :فني طبي ،والشهادة المطلوبة: المعهد المتوسط الطبي أو الصحي أو المعهد التقاني الطبي أو الصحي اختصاص: /تخدير, تمريض, أشعة, مخبر, إحصاء وتسجيل طبي, صحة عامة, صيانة أجهزة طبية, صيدلة, طب طوارئ, خدمات طبية طارئة, أطراف صناعية , معالجة فيزيائية/ وعددهم 90.
 
وبحسب قرار المسابقة، تحجز لذوي الشهداء (أب-أم-زوجة-أولاد) ومن في حكمهم, على النحو الوارد في المادة/1/ من القانون رقم/36/ تاريخ31 /12/2014 نسبة (50%) من الشواغر المراد ملؤها بموجب المسابقة في المستشفى وفي حال عدم توفر نسبة (50%) من ذوي الشهداء أو المصابين بحالة العجز التام ممن تقدموا إلى المسابقة يصار إلى ملء الشواغر الفائضة من غير ذوي الشهداء .
 
و تتألف المسابقة من امتحان تحريري ومقابلة شفهية ومعاملات تثقيل بحيث يكون مجموع درجاتها الإجمالية /100/ درجة تتوزع على النحو التالي :
 
أ‌- امتحان تحريري /70/ درجة : يتألف من أسئلة مؤتمتة يتم انتقاؤها من مضمون القانون الأساسي للعاملين في الدولة رقم /50/ لعام 2004 وقانون المشافي الموحد بالإضافة إلى اللغة العربية والثقافة العامة وموضوعات تتصل بالمؤهل العلمي والاختصاص المطلوب والذي سيتم التعيين على أساسه .
 
و تصحح الأوراق الإمتحانية باستخدام الحاسب الإلكتروني ويشترط للنجاح حصول المتسابق على مجموع درجات لا يقل عن/50/ درجة منها .
 
و مقابلة شفهية /15/ درجة : يتم التركيز فيها على السمات الشخصية للمتسابق ومدى ملاءمته لشروط شغل الوظيفة المعلن عنها ويشترط للنجاح حصول المتسابق على مجموع درجات لايقل عن /5/ درجات منها .
 
كما يحتسب معامل التثقيل لقدم التسجيل في مكتب التشغيل /15/ درجة :يقوم المستشفى باحتساب معامل التثقيل للمتسابقين الناجحين في الإمتحان التحريري والمقابلة الشفهية اعتماداً على صورة شهادة قيد العمل المقدمة منهم وفق مايلي :
 
معامل التثقيل = عدد أشهر التسجيل للمتسابق في مكتب التشغيل ( بدءاً من تاريخ التسجيل وحتى تاريخ الإعلان عن المسابقة ) × 15 عدد أشهر عمل مكتب التشغيل (بدءاً من 1/3/2001 وحتى تاريخ الإعلان عن المسابقة) ، وتحتسب أجزاء الشهر التي تساوي أو تزيد عن خمسة عشر يوماً شهراً كاملاً .
 
و تحتسب المحصلات النهائية على النحو التالي : المحصلة النهائية = درجة الإمتحان التحريري +درجة المقابلة الشفهية + معامل التثقيل . ويشترط نجاح المتسابق ألاّ تقل محصلته النهائية عن /60/ درجة من المجموع الكلي للدرجات والبالغ /100/ درجة وتقرب النتيجة إلى أقرب رقم صحيح .
 
كما يجري اختيار المقبولين من الناجحين وفق أولوية تسلسل محصلاتهم النهائية وفي حال التساوي بالدرجات يقبل الناجح الأعلى معدلاً أو مجموعاً في الشهادة وفي حال التساوي يقبل الأقدم تخرجاً.
 
يصدر مستشفى تشرين الجامعي باللاذقية قرارين يتضمنان أسماء المقبولين للاشتراك في المسابقة: أ‌- للمتقدمين المشمولين بأحكام القانون رقم/36/ تاريخ 31/12/2014، ب‌- لباقي المتقدمين ، على أن يذكر في كل قرار مكان وموعد الامتحان التحريري المؤتمت قبل خمسة عشر يوماً على الأقل من موعده .
 
ويحق لمن لم يكن اسمه موجود في قرار قبول المتقدمين للاشتراك في المسابقة أن يتقدم بطلب اعتراض لمعرفة سبب عدم قبوله. كما يصدر مستشفى تشرين الجامعي باللاذقية قرارين يتضمنان أسماء الناجحين في الامتحان التحريري: أ‌-الأول: يتضمن أسماء الناجحين من ذوي الشهداء والمصابين.ب‌-الثاني : يتضمن أسماء الناجحين من باقي المتقدمين .
 
على أن يذكر في كل قرار درجات النجاح وتسلسلها للمتقدمين للمسابقة وموعد المقابلة الشفهية, ويعلن عن القرارين في لوحة إعلانات المستشفى وموقعه الإلكتروني ولوحة إعلانات المحافظة لمدة لا تقل عن خمسة عشر يوماً .
 
و يرسل مستشفى تشرين الجامعي باللاذقية إلى وزارة العمل اسماء الناجحين المراد تعينهم وفقاً للعدد المطلوب وترتيب المحصلات النهائية للناجحين مضافاً إليهم أسماء 50% من الاحتياج المطلوب من الناجحين في المسابقة الذي يلونهم في ترتيب النجاح (أقرب رقم صحيح )موضحاً فيه مفصل الهوية الشخصية ورقم وتاريخ شهادة قيد العمل وذلك على نسختين أحدهما ورقية والأُخرى الكترونية .
 
و تقوم وزارة العمل بتدقيق أسماء الناجحين وقيودهم لديها, والاختصاصات والفئات المسجلين بها, ومكتب التشغيل المسجلين فيه وتاريخ القيد, ووضع تسجيلهم لدى المكتب مقارنةً بصورة قيد العمل التي تقدموا بها إلى الوظيفة المعلن عنها.
 
وفي حال تطابق معاملات التثقيل المحتسبة من قبل الجهة العامة مع قيود وبيانات الناجحين لدى وزارة العمل يتم اعتمادها, وفي حال عدم التطابق يتم تعديلها, ويعلم المستشفى بذلك في كلتا الحالتين.
 
يصدر مستشفى تشرين الجامعي باللاذقية قرارين يتضمنان أسماء المقبولين من الناجحين :أ‌-الأول: يتضمن أسماء المقبولين من الناجحين من ذوي الشهداء والمصابين، ب‌- الثاني : يتضمن أسماء المقبولين من الناجحين من باقي المتقدمين .
 
حيث يرسل مستشفى تشرين الجامعي باللاذقية القرارات المتضمنة أسماء الناجحين مع ثبوتيات المسابقة إلى الجهاز المركزي للرقابة المالية خلال مدة شهر من تاريخ إعلان النتائج لاعتمادها .
 
كما تراعى الفقرة /ب/من المادة (11) من القانون الأساسي للعاملين بالدولة رقم /50/لعام 2004 يجوز للمستشفى في حال حصول شواغر وتوفر الاعتمادات والحاجة الفعلية وخلال مدة عام من تاريخ نشر أسماء الناجحين في المسابقة ملء الشواغر من الناجحين الفائضين حسب تسلسل درجات نجاحهم.
 
و يرسل مستشفى تشرين الجامعي باللاذقية خلال شهر من تاريخ صدور قراري المقبولين من الناجحين قائمة بأسماء المقبولين من الناجحين إلى مكتب التشغيل المختص مرفقة بصورة عن الهوية الشخصية وشهادة قيد العمل و ذلك ليصار إلى شطب قيودهم من هذه المكاتب و موافاة المشفى بشهادات قيد عمل أصولاً.
 
و تشكل لجان المسابقة بقرار من المدير العام للمستشفى وفقاً لما ورد بقرار رئاسة مجلس الوزراء رقم /66/ م. وتاريخ 10/10/2013.
 
ويتعهد المعيّن بالمستشفى بموجب المسابقة بالعمل لديه لمدة لا تقل عن خمس سنوات دون تقدمه بطلب للنقل إلى محافظة أخرى و تدخل مدة خدمة العلم بالنسبة للمعينين الذكور ضمناً ولا يجوز له التقدم بطلب نقل ضمن المحافظة قبل إنهاء فترة التمرين .
 
وتستكمل الوثائق الأخرى للتعيين المنصوص عليها في المادة (7) من القانون الأساسي للعاملين بالدولة رقم /50/ لعام 2004 خلال مدة لا تتجاوز الشهر من تاريخ نشر أسماء المقبولين من الناجحين وذلك تحت طائلة سقوط الحق في التعيين للوظيفة المعلن عنها.
 
و الوثائق المطلوبة للتقدم للمسابقة :1- طلب خطي يسجل لدى ديوان المستشفى يدون فيه المتقدم موطنه المختار وعلى مسؤوليته الشخصية.2- صورة عن البطاقة الشخصية أو بيان قيد مدني .3 - صورة مصدقة عن الشهادة أو المؤهل العلمي المطلوب .
 
4- صورة عن شهادة قيد العمل تفيد تسجيله بنفس المؤهل العلمي المطلوب للوظيفة المعلن عنها أو فئة التسجيل الأعلى منها شريطة حصوله على المؤهل العلمي المطلوب.5 -موافقة الجهة العامة في حال كان الراغب بالتقدم للمسابقة من العاملين الدائمين أو المؤقتين لدى هذه الجهة .
 
6- وثيقة استشهاد أو وثيقة عجز تام صادرة عن مكتب شؤون الشهداء أو أحد فروعه في المحافظات أو عن الجهة المعنية (مكتب الأمن الوطني – الاتحاد العام لنقابات العمال )المشمولين بأحكام القانون /36/ لعام2014 .
 
7- شهادة تأدية الخدمة الإلزامية (للذكور فقط).8 - وثيقة اجتياز اختبار مهارات استخدام الحاسب الذي يتم تنظيمه من قبل الجمعية العلمية السورية للمعلوماتية أو أحد فروعها في المحافظات (فقط للراغبين بالإشتراك في المسابقة على وظيفة منشىء ) .
 
و يجري التقدم بالأوراق الثبوتية للمسابقة في ديوان المستشفى و ذلك اعتباراً من اليوم الواقع بتاريخ 3 / 9 /2015 ولغاية نهاية الدوام الرسمي من اليوم الواقع بتاريخ 17/ 9/2015.
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟ 2016-04-29 09:00:29
12 فائدة سحرية لخليط العسل والقرفة 2016-04-29 06:41:27
وصفة البطيخ والليمون لتعزيز القدرة الزوجية 2016-04-29 06:39:59
ما الذي تفعله 15 حبة من الترمس يوميا بجسدك ؟ 2016-04-29 06:37:42
خلطة سحرية حقيقية سهلة الإعداد تقتل الخلايا السرطانية 2016-04-29 06:30:07
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
