آخر الاخبار
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 10102
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3846
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3806
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2602
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً عدد المشاهدات : 2436
دي مستورا و«أجزاء» الحل: هل يكون الشرق بلا أوطان؟
عدد المشاهدات : 593 | تاريخ النشر : 2015-02-14 11:31:53
وكالة أوقات الشام الإخبارية
 فراس عزيز ديب 
إنها من جديد ذكرى الرابع عشر من شباط.
بالتأكيد من العبثية بمكانٍ الجلوس أمام الشاشات حتى يتثنى لنا الاستماع إلى ما سيقوله «عتاة الحقيقة» في سوق عكاظ السنوي للمتاجرة بدم رفيق الحريري، لكننا نتكلم عن الحدث من منطلق أنّه ربما كان الشرارة الأولى لكل هذا الجنون في المنطقة.
شئنا أم أبينا، اتفقنا مع سياسات الرجل «الابتلاعية» للبنان أم اختلفنا، فما أُريد من الاغتيال أكبر بكثير من محاولة إنهاء حياة شخصٍ. بمعنى آخر قل لي الآن من الذي استفاد من مقتل الحريري لأقول لك من قتله.
لكن إلى أين سيصل هذا المشروع؟
ليتها كانت «فوضى خلاّقة»، وليته كان «شرق أوسط جديداً»، ففي كلا المصطلحين قد نجد ما هو إيجابي لنقوم بتعويمه في مرحلة النضال ضدهما، أو على الأقل لكنَّا أرَّخنا لهذه المرحلة بطريقةٍ تبتعد عن النظرة التقليدية للتاريخ بأنّه سردٌ للحروب والنزاعات، وليس شرحاً للنتاج الفكري والأدبي. لكن عن أيّ نتاجٍ فكري سنتحدث، وأيّ ايجابية سنؤرخ ونحن نشاهد دول المنطقة تسارع لإسقاط نفسها في المستنقع ذاته الذي أسقطوا فيه سورية والعراق؟!
في السابق كنا نقول كمدافعين عن القضايا العربية للمتخاذلين: لا نطلب منكم أنْ تكونوا معنا ولكن كفوا عن التآمر علينا. قد لا نلومهم الآن لأنهم أسقطونا بتلك المتاهات الدموية عبر تآمرهم، تحديداً أنَّ لا عتب على «إمَّعات». لكن تتطلب المسؤولية التاريخية والأدبيات في الحالة الإنسانية أنْ يتوقفوا عن جرِّ شعوبهم لذات المستنقع وبصورةٍ أشد فتكاً، تحديداً أنَّ ما حمى سورية هو وجود مقومات الدولة على رأسها الجيش العربي السوري، ولكن من ذا الذي سيحميكم إذا ما وقعتم في المحظور؟ فتغذية الصراعات لا يزال مستمراً، وكلمة السر القادمة ببساطة هي مضيق «باب المندب».
لم يكن اشتعال الوضع في اليمن وتطور الأحداث واستسهال سيطرة الحوثيين على مفاصل السلطة بهذه السرعة ليحدث لولا قبول ضمني أميركي لما يجري- بعيداً عن العواطف-.
هذا القبول الضمني لا يكون بالضرورة مرتبطاً بدعم الحالة الحوثية بقدر ما هو اطمئنانهم لاقتراب الفوضى المنشودة. لا تستطيع بعض مشيخات النفط أنْ تتقبل فكرة «يمن مستقل» بقراره واقتصاده، فكيف لهم أنْ يتقبلوا فكرة يمن مُسيطَر عليه من قبل إيران كما يروجون. سيومى إليهم أنْ يصدِّقوا الفكرة ويحاربونها ولو أدى ذلك لقيامهم بدعم ما يسمونه «العشائر السنية» في محافظة مأرب شمالي اليمن، كما نقلت بالأمس «الاسوشيتد برس». في الحقيقة، أرادوا من خلال هذا الدعم حجب الأنظار عن فكرةٍ أساسيةٍ من خلال استخدام هذا المصطلح «العشائر السنية»، هو للتعمية على قيامهم بدعم جماعات تكفيرية بينها ما يسمونه الفرع المحلي لتنظيم القاعدة لمواجهة الحوثيين. بالتالي تحويل ما يجري لنزاعٍ طائفي لأنّه حسب وجهة نظرهم أيّاً كان أفضل من وصول إيران إلى حدودهم الجنوبية.
أمّا فكرة التدخل المصري في اليمن لملاقاة الحليف «السعودي» بذريعة حماية حركة ناقلات النفط في «مضيق باب المندب» المتصل بـ«قناة السويس»، تبدو فكرةً غريبةً إلى حدٍ ما، تهدف لزج الجيش المصري بنزاعٍ لا ناقة له به ولا جمل. والسؤال المطروح لماذا كان الجميع مرتاحاً يوم انهارت الصومال كدولةٍ قريبةٍ من المضيق ولم يفكروا بذات الخطر؟ ثم ما الهدف من تعويم فكرة ارتباط «حركه الشباب الصومالية» بإيران في هذا الوقت؟!
إذا كان الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي قد أرسل قواته لحماية شمال مملكة «آل سعود» ويرى في نفسه عبد الناصر الجديد، فعليه أنْ يتذكر أنَّ عبد الناصر لم يضع يده بيد الأنظمة الرجعية، كما أنَّ الحالة في العام 1962 كانت مختلفة- سواء اتفقنا أم اختلفنا مع دخول عبد الناصر الحرب في اليمن-. في الحالة السابقة كان هناك ثورةٌ لشعبٍ ضد رمز من رموز الاستعمار ومن يساعده من الأنظمة الرجعية، اليوم هناك ثورةٌ لكنها كعش الدبابير، لأنَّ انفلات الوضع في اليمن قد تكون من نتائجه وصول عناصر من «بوكو حرام» إلى أطراف الخليج، واتصال أرض الخلافة الميمونة بين الشمال والجنوب، عندها من سيحمي تلك الدول من هذا الجنون؟ كذلك الأمر لم يكن عبد الناصر ليقبل ما تروجه وسائل الإعلام في مشيخات (البترودولار) بأنَّ مصرَ مع «آل سعود»، «كدولتين راعيتين للسنة»، عليهما وقف المد الشيعي الذي وصل لليمن ولو أدى ذلك لتدخل الجيش مباشرةً، لأننا نعي تماماً أنَّ الجيش المصري لم يتربى على تلك العقيدة، وهم من حيث لا يدرون يسيئون لهذا الجيش الذي نحترم تضحياته ونضالاته. بالإضافة للتخوف بأنّ يكون التحريض لانخراط الجيش المصري في اليمن هو بدايةٌ لتأزيم الوضع المصري أكثر، ولعل بدايته كانت إعلان «داعش» ليبيا عن إعدام عدد من المعتقلين الأقباط باستنساخٍ كاملٍ للهدف التحريضي من عملية إعدام الكساسبة «إنْ صحت الفيديوهات»، والهدف هو جر تلك الدول بجيوشها نحو المزيد من الصراع والتحريض فهل وصل لأولي الأمر في مصر حديث سقوط التورط الأردني في سورية وارتداداته؟!
سقطت الأحلام (الأردنية- الإسرائيلية) في الجنوب. أربع سنواتٍ ونحن ننتظر أظفار «أطفال درعا» التي اقتلعها الأمن السوري، لكننا وعلى مساحة الوطن لم نر إلا أظفار الغدر والخيانة من إرهابٍ وتكفيرٍ، إلى عمالةٍ وارتزاق على حساب الدماء السورية، إلى حلم المناطق العازلة وقد تصل لدى البعض في مملكة شرقي نهر الأردن للحلم بضم أجزاءٍ من درعا إلى «الوطن البديل» القادم. لم يستطيعوا أنْ يثبتوا لنا حتى الآن أنَّ الأمن السوري اقتلع أظفار أطفال درعا، لكننا بالتأكيد لن نُجهد أنفسنا لنثبت للقادمين من خارج التاريخ أنَّ قوات الجيش العربي السوري ومن معه في محور المقاومة يواصل اقتلاع كل الأظفار التي عبثت بمصير هذه الأمة- ولا تزال- من الجنوب إلى الشمال، فالمعركة معركة محور ولم تعد معركة دولة، فماذا يعني هذا الكلام؟
إنَّ إطلاق «الاسرائيليين» نداء استغاثة لإعادة قوات الفصل الدولية في الجولان المحتل يعني تماماً أنَّ الشعور بسقوط كل الالتزامات السابقة بات قيد التنفيذ، ومن يطالب الأمم المتحدة بإعادة قواتها لحمايته أو لحماية «خط الهدنة»، عليه أولاً أنْ يكون مُنصاعاً لقرارات الأمم المتحدة، فمعادلة الجولان باتت واضحةٌ إنْ أحسن الحلف المقاوم استغلالها وبمعنى آخر:
سقطت الهدنة، ومن فتح الجولان السوري المحتل للإرهابيين فعليه أنْ يكون أمام خيارين: إما تنفيذ قرارات الأمم المتحدة بما فيها القراران (242 و 338) المتعلقان بالانسحاب من الجولان السوري المحتل «في إطار الشرعية الدولية»، أو ممارسة أصحاب الحقوق مقاومة شعبية «في إطار الشرعية الدولية». لكن ماذا عن تنفيذ حلفاء الكيان الصهيوني من «آل سعود» وتركيا ومشيخة قطر للقرار 2199 المتعلق بتمويل الإرهاب؟
بالتأكيد عادت الأمم المتحدة إلى الواجهة من جديد بعد القرار 2199، لا نعلم إنْ كان هذا القرار سيُطبق فعلياً تحديداً أنَّ الأمم المتحدة حالها كحال مملكة «آل سعود» قد شاخت. لكن قد تبدو عودة الأمم المتحدة واضحةً منذ عودة مبعوثها إلى سورية «ستيفان دي ميستورا» ولقائه بالرئيس الأسد.
بالمطلق لا يكفي أنْ تقرأ تصريحات دي مستورا لنفهم أنَّ الأقوى هو الذي يفرض نفسه، لكن علينا قراءة مابين سطور النظرة التي يلقيها دي مستورا للأسد عند مصافحته، ويتوسطهما السيد وليد المعلم. من هنا ومن حركة الجسد تلك قد نستطيع أنْ نفهم كل شيء- إلا إنْ كان عدم الفهم قراراً عند البعض-.
تحدثنا منذ تعيين السيد دي مستورا أنَّ الرجل يتمتع باحترامٍ لدى القيادة السورية، لكنّه في النهاية ليس صانعاً للسياسات فهو صندوق رسائل ومنفِّذ للسياسات. بالتأكيد قال دي مستورا كلّ شيء، وعندما يتحدث عن «جزء» فهو بالتأكيد يتحدث عن الكل، لكن تبقى التجزئة فعلٌ يتقنه من لقنَّ دي مستورا التصريح، لأنّه ببساطةٍ يريد أنْ يكمل ما تبقى له من هذا المشروع في دولٍ أخرى والعدة دائماً: إرهاب وجيوش تُستنزف، وعليه نقول:
دُفعت الأثمان الغالية، لكن عندما تنتهي المعركة، أو على الأقل عندما سنجلس لنتابع عن بعد ما سيجري في باقي الدول، سنعرف حجم ما كان مخططاً. إنّها ليست فوضى خلاقة ولم تكن شرق أوسطٍ جديداً، إنّها عملية إعدامٍ ذاتي للمنطقة، باعتبار أنَّ سكانها عبءٌ على الإنسانية، وتاريخهم يحتاجونه للخروج من قوقعة دونيتهم، ومن لا يصدق فلينظر لحجم المقتنيات الأثرية التي باتت في «متاحف القدس المحتلة» وعند أمراء النفط.
إنه الشرق بلا أوطان.
الوطن
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا 2016-04-29 11:46:12
ماذا سيفعل أوباما قبل أن يغادر؟ 2016-04-29 11:44:51
تركيا: الدولة العلمانية تلفظ أنفاسها الأخيرة 2016-04-29 11:37:41
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟ 2016-04-29 11:30:22
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب 2016-04-29 11:08:09
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
