آخر الاخبار
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 10202
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3867
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3827
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2612
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً عدد المشاهدات : 2452
للرجال: أغذية لبناء العضلات
عدد المشاهدات : 1302 | تاريخ النشر : 2014-11-11 02:41:47
وكالة أوقات الشام الإخبارية
بناء العضلات و نحتها يبدأ قبل وقت طويل من الذهاب إلى الصالة الرياضية ، و يتطلب نمو العضلات صيغة تقوم على شرب الكثير من السوائل وتناول الأطعمة الغنية بالطاقة الصحيحة مع رفع الأوزان، حيث أن هذه الصيغة تغذي التدريبات، وتعمل على إصلاح الأنسجة العضلية، وتساعدك على نحت عضلاتك.
1- التغذية
الفواكه والخضروات هي الأساس في جميع النظم الغذائية الصحية، حيث أنها غنية بالألياف والفيتامينات والمعادن والسوائل ،كما أن الخضروات تحتوي على كميات صغيرة من البروتين.
و توفر الألبان قليلة الدسم نوعا من البروتين عالي الجودة، والكربوهيدرات، والفيتامينات الأساسية مثل فيتامين D، البوتاسيوم، والكالسيوم ، و توصي خبيرة التغذية الرياضية كريستين روسنبلووم، بتناول حليب الشوكولاته للإنتعاش بدلا من المشروبات الأخرى ، و إذا كنت تعاني من حساسية اللاكتوز فيمكنك محاولة تناول الزبادي مع الثقافات النشطة أو الحية.
كما أن اللحوم الخالية من الدهون هي مصدر كبير من البروتين والحديد لنقل الأوكسجين إلى العضلات، بالإضافة إلى الأحماض الأمينية و منها ليسين، الذي تقول روسنبلووم، أنها تعتقد أنه نقطة انطلاق لنمو العضلات.
البيض يحتوي على جميع الأحماض الأمينية الأساسية، وتقول روسنبلووم أن بيضة واحدة في اليوم كافية وفقا للمبادئ التوجيهية الغذائية 2010، مع الحرص على تناول صفار البيض، حيث أن نصف البروتين في البيض موجود في صفاره بالإضافة إلى المواد الغذائية الأخرى مثل لوتين و هو عنصر مفيد لصحة العين.
المكسرات الغير المملحة يمكن تناولها نيئة أو محمصة فهي مصدر جيد للبروتين، كما أنها تحتوي على الفيتامينات ومضادات الأكسدة والألياف والدهون الصحية.
الفاصوليا والحبوب الكاملة كلها من الكربوهيدرات الجيدة التي تحتوي على كميات صغيرة من البروتين للحصول على الطاقة وإصلاح العضلات، كما أنها تحتوي على الألياف والفيتامينات والمواد المضادة للاكسدة.
2- متى تأكل ؟؟
التوقيت أمر بالغ الأهمية في تنمية العضلات لأنك بحاجة إلى الكربوهيدرات والبروتين لأداء تدريبات القوة ،والبروتين والكربوهيدرات لإصلاح العضلات ، و بالتالي فإن أفضل خطة هي أن تتناول وجبات تحتوي على العناصر الغذائية وكميات صغيرة من الدهون الصحية على مدار اليوم .
و تقول روسنبلووم إن استهلاك المشروبات البروتينية مثل الحليب والشوكولاته ساعة بعد التمرين يمنح العضلات اللبنات التي تحتاجها و تصبح أكثر تقبلا للإصلاح ، و إذا كنت ستقوم بتناول وجبة في غضون ساعة أو ساعتين بعد تمرن مضني، فإنك لا تحتاج وجبة خفيفة، ويمكنك الانتظار لتناول وجبة لتوفير التغذية و الانتعاش.
3- كم تأكل؟
يجب أن يأتـي أكثر من نصف السعرات الحرارية التي تتناولها من الكربوهيدرات الصحية، حيث أن الكربوهيدرات تزودك بالوقود للحصول على الطاقة ومنع تقسيم البروتينات واستخدامها كمصدر للطاقة، و لذلك يجب الحرص دائما على التغذية الجيدة قبل التمرن ، ولكن الحذر دائما مطلوب فلابد من التدقيق و الحرص على تناول ما يكفي من السعرات الحرارية لبناء العضلات فقط لأن الكثير منها يمكن أن يؤدي إلى اكتساب الدهون في الجسم.
البروتين يبني العضلات ويعمل على إصلاح الأنسجة بالإضافة إلى أداء وظائف أخرى، مثل إنتاج الهرمونات وعوامل المناعة ، و لذلك يُنصح الذكور من الرياضيين بالحصول على 1.2 غرام من البروتين لكل كيلوغرام من وزن الجسم، بينما بناة الجسم من الذكور قد يحتاجون إلى 1،6-1،7 غرام من البروتين لكل كيلوغرام من وزن الجسم.
"كوبين من الحليب يحتوي على حوالي 20 غراما من البروتين، وهي الكمية الموصى بها لتحفيز العضلات على تخليق البروتين"، وِفق روسنبلووم.
ولكن معظم الناس لا يدققون في كميات الأكل و بالتالي يُوصى الرياضيون بتقسيم طعامهم إلى أربع وجبات متساوية الحجم واختيار ثلاثة من بين هذه الخيارات الأربعة: الفاكهة أو الخضار والحبوب والدهون الصحية، والغنية بالكالسيوم أو البروتينات الخالية من الدهون في كل وجبة.
و تتكون الوجبات أساسا من الكربوهيدرات الصحية، مع بروتين إضافي مثل دقيق الشوفان مع المكسرات واللبن و البط الرومي وساندويتش الجبن مع الخضار، أو السباغيتي مع صلصة اللحم وسلطة ، وهذه كلها عناصر مهمة لبناء الجسم .
4- متى تظهر النتائج المرجوة؟
الطريقة الوحيدة و المحددة لبناء العضلات هي المقاومة و التدريب التدريجي و ذلك بزيادة الأوزان تدريجيا حسب قدرتك على التحمل ، حيث أن استخدام وزن ثقيل بما يكفي ليسبب التعب لعضلاتك بعد 9-12 من تكرار الحركة يعني أنك تحتاج إلى زيادة وزن آخر.
و تظهر نتائج التدريب بسرعة إذا التزمت ببرنامج ملائم على الأقل مرتين في الأسبوع لمدة 30-45 دقيقة،كما أن الوقت الذي تستغرقه لبناء العضلات يعتمد على نسبة الدهون في الجسم ، و العضلات المُكتسبة حديثا لا يمكن أن تظهر إلا من خلال فقدان الزائد من الدهون ، حيث أن كسب رطلين من العضلات في الشهر هو توقع معقول.
و يعتبر تدريب القوة أمرا حيويا لبناء العضلات، لكنه أيضا جزء مهم من أي برنامج لياقة بدنية وينبغي أن تقوم به من 2 إلى 3 مرات في الأسبوع لمدة 20 إلى 30 دقيقة في كل مرة ، فمع تقدمنا ​​في العمر، يساعد تدريب القوة على الحفاظ على قوة العضلات، ومنع هشاشة العظام، وتقليل إصابات العضلات والمفاصل.
و توصي روسنبلووم بالذهاب الى صالة الالعاب الرياضية حيث يمكنك العمل مع مدرب لفهم كيفية إجراء تمارين بناء العضلات بشكل صحيح.
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
سورية تعلنها...لقد حانت ساعة الصفر للمسلحين في حلب!! 2016-04-30 12:06:55
نارام سرجون: عقب خطاب مشعل في استانبول .. تسعة قتلى ومفقودة واحدة و300 مليون جريح !! 2016-04-30 12:05:25
ماذا عن عودة الأتراك ومن معهم للحديث عن المناطق العازلة في سورية!؟ 2016-04-30 12:01:37
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا 2016-04-29 11:46:12
ماذا سيفعل أوباما قبل أن يغادر؟ 2016-04-29 11:44:51
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
