آخر الاخبار
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
بالصورة: مضادات جوية خطيرة و متطورة تصل الى يد الارهابيين في سوريا عبر تركيا
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 9707
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3793
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3744
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2562
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2404
انتصار حمص .. بداية الانحدار الكبير »لثورة» الأوهام ..
عدد المشاهدات : 3761 | تاريخ النشر : 2014-06-22 02:22:26
وكالة أوقات الشام الإخبارية
 عمر معربوني*
هل تسرّعت "الثورة" عندما أعلنت حمص عاصمةً لها؟ كانت الآمال تختلف عمّا آلت اليه الأمور، حيث أُجبر مسلّحو المدينة الذين كان عددهم يقارب الـ2000 مسلّح على ترك كل أحلامهم وراءهم، وغادروا المدينة في باصات الدولة السورية ضمن اتفاقٍ ألزمهم بتسليم أسلحتهم المتوسطة والثقيلة والخروج بسلاحهم الفردي الى الدار الكبيرة.
تنسيقيات "الثورة" ووسائل إعلامها لم تكن متفقة على توصيف الأمر، فالبعض اعتبره نصراً مؤزّراً، والبعض اعتبر الأمر مجرّد انسحابٍ تكتيكي، والبعض الآخر اعتبره نتيجة التقاعس والخيانة من القيادات التي تسكن الفنادق الفاخرة.
إنّ ما حصل لا يحتمل إلا توصيفاً واحداً، أنهّا الهزيمة المدويّة، فعندما تعتبر "الثورة" حمص عاصمتها وتخرج منها بالشكل الذي حصل، فهذا يعني أنّ الثورة بدأت بالانحدار وهي تمشي في الطريق الى نهايتها المحتومة.
اعتبر البعض أنّ السماح بخروج مسلحي حمص خارجها سيضيف عنصر قوة للمسلحين المتمركزين في تلبيسة والرستن، وسيصعّب الأمر على وحدات الجيش العربي السوري عندما تقرّر استعادة ما تبقى من ريف حمص بيد الجماعات المسلحة.
بدايةً، لا بدّ من التذكير بأنّ محافظة حمص هي أكبر المحافظات السورية، وفيها حصلت المعارك الأولى في مرحلة الهجوم المضّاد الذي بدأه الجيش العربي السوري، من معركة تل كلخ وريفها الى معركة القصير القاصمة، الى تحرير أحياء هامة من حمص نفسها وصولاً الى السيطرة على قلعة الحصن وكامل المناطق المحيطة بها، وأخيراً خروج المسلحين من الأحياء القديمة للمدينة لتُعلن حمص آمنة وتدرج ضمن المدن والبلدات التي عادت الى حضن الوطن.
فماذا بقي للجماعات المسلحة في حمص وريفها؟
تقلّص تواجد المسلحين في حمص وريفها الى الحد الذي يمكن اعتباره، قياساً على مساحة المحافظة، مجرد جيوبٍ تشمل الرستن وتلبيسة والدار الكبيرة وحي الوعر، بالإضافة الى بعض القرى والبلدات كالغنطو وكفرنان وكيسينوعقرب وتل صهب.
في سير العمليات العسكرية، تقوم وحدات الجيش السوري بتركيز قواتها لبدء هجومٍ واسع باتجاه كفرنان بهدف فصل الجيب الشرقي، والذي تشكل تلبسية والرستن نقاط ارتكازه القوية عن الجيب الغربي الذي يمتد الى عقرب.
من هنا نفهم الهجوم الذي شنته الجماعات المسلحة على جبورين وام شرشوح والتلال القريبة من البلدتين، والذي يهدف الى منع وحدات الجيش السوري من تحقيق هدفها بعزل الجيب المسلح وشقّه الى قسمين.
من المؤكد أنّ قوات الجيش العربي تستهدف في هذه العملية تضييق الخناق على تلبيسة والرستن المعقلين الاكبر في ريف حمص. وكما الحال في كل مناطق سيطرة الجماعات المسلحة من حيث عدم توفر التعاون الوثيق وغرف العمليات الموحدة والتناقضات الكبيرة التي تشكّل عامل ضعف كبير، لا يختلف وضع مسلحي ريف حمص عن وضع باقي الجماعات.
ولن يشكل خروج مسلحي حمص الأخير أية إضافة نوعية للجماعات المسلحّة، وبالرجوع الى الرأي الذي قال بخطأ السماح للمسلحين بالخروج خارج حمص وضرورة إنهائهم فيها نقول:
رغم تفوق وحدات الجيش السوري في العديد والسلاح على مسلحي حمص، فربما كان من الممكن أن يستمر هؤلاء بالقتال لوجود عوامل كثيرة تساعدهم على القتال، كالأبنية العالية وشبكة الخنادق وآلاف العبوات الناسفة وغيرها من العوامل، وهنا أود أن أثني على قرار إخراج المسلحين الذين سيقاتلون خارج حمص في ظروف أكثر تعقيداً عندما يقرّر الجيش السوري بدء معركته الشاملة لتحرير ما تبقى من ريف حمص.
في الدار الكبيرة تتجه الأمور أكثر باتجاه المصالحة، كما هو حال حي الوعر والذي رغم استمرار القتال فيه تستمر الجهود لإتمام مصالحة يجري البحث في تفاصيلها وقد يتم إنجازها في أي وقت، إشارةً الى المصالحات في سورية ورغم اندراجها تحت عناوين أساسية الا أنّ لكل منطقة تفاصيلها واختلاف الامور فيها عن منطقة اخرى وهذا ما يتم أخذه بعين الإعتبار.
ويبقى السؤال: هل ستستطيع الجماعات المسلحة الصمود في الرستن وتلبيسة، أم أنّ ما يصيبها في كل سورية من انحدار وهزائم سيكون من نصيبها أيضاً؟
إنّ أية سيطرة للمسلحين على قرى صغيرة أو تلال لا يمكن أن يستمر، لافتقارهم لحرية الحركة والمناورة وعدم امتلاكهم القدرة على شنّ عمليات واسعة او القيام بهجوم مضاد لوقوع حركتهم تحت نظر سلاح الجو السوري، الذي يقوم يومياً مع سلاح المدفعية والمدرعات بتوجيه ضربات كبيرة تفقد الجماعات المسلحة الكثير من اسلحتها ومقاتليها.
إنه النمط نفسه الذي يستخدمه الجيش السوري في كل محاور وجبهات القتال:
- استهداف قيادات المسلحين واسلحتهم وتجمعاتهم وتحركاتهم، واستنزافهم يومياً بمعارك متواصلة سوف تصل بهم حد الانهاك وعدم القدرة على الاستمرار في خوض المعارك.
- عزل المناطق عن بعضها وإجبار المسلحين بعد إتمام الحصار الخانق عليهم بالاستسلام او المصالحة او القتل في حال إصرارهم على القتال.
ختاماً، لن تكون معركة ريف حمص منفصلة بأية حال عن معارك حماه وادلب وحلب، فمن الواضح من خلال متابعة سير المعارك على كل الجبهات أنّ تحركات الجيش السوري تهدف الى إعادة الربط بين المحافظات عبر الطرق والمفاصل الطبيعية والرئيسية، وإنهاء المعارك الكبرى، والانتقال الى معارك الجيوب التي ستليها بالتأكيد المعركة النهائية بملاحقة الفلول والخلايا والتي ستندرج تحت عناوين وتكتيكات أخرى سيتم الحديث عنها لاحقاً.
قد يعتبر البعض أني مفرطٌ في تفاؤلي، ولكن المتخصصين المتابعين لسير المعارك يعلمون تماماً دقّة هذا التصور الذي يتجاوز الكلام العاطفي ليصل الى مستوى توصيف الملامح الحالية والقادمة لسير المعارك.
*ضابط سابق ( خريج الأكاديمية العسكرية السوفياتية).
سلاب نيوز
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟ 2016-04-29 10:51:16
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر! 2016-04-29 10:27:55
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟ 2016-04-29 10:11:43
الأسد والحرب على سوريا 2016-04-29 10:02:26
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته 2016-04-29 09:54:08
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
