آخر الاخبار
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
بالصورة: مضادات جوية خطيرة و متطورة تصل الى يد الارهابيين في سوريا عبر تركيا
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا
موسكو: الجيش السوري يخطط للهجوم باتجاه الرقة ودير الزور بدعم من جوي روسي
بالفيديو: 4 مروحيات هجومية روسية تساند وحدات الجيش السوري بمعارك تدمر
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 8493
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3617
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3473
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2416
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2259
خمسة أشياء على فراش الموت ندم الناس عليها!
عدد المشاهدات : 2169 | تاريخ النشر : 2015-10-13 04:10:53
وكالة أوقات الشام الإخبارية
الموت..تلك الكلمة التي يكرهها الجميع، الحقيقة التي لا ينكرها بشر ولكنه يتناساها على الدوام، الحديث عن الموت ليس تشاؤمياً أبداً، بل إنه ربما الموضوع الأكثر أهمية لإنقاذك من التيه، التخبط، اليأس وربما الإحباط.
تلك الهموم التي يحويها صدرك للغد، تلك الغموم التي يؤلبها قلبك لما حدث بالأمس، تذكرة واحدة للموت تعرف فيها من أنت وماذا يجب أن تفعل..جربها الآن وتخيل لترى بأم عينك حقيقة أكثر الأمور التي تخاف منها أو ندمت عليها..
الموت هو نهاية رحلتك على هذه الأرض، شقياً أو سعيد، مُصلح أو مفسد، ولكن ذكره ربما يكون بدايتك لتحيا حياة لا تندم عليها مثل الكثير من الناس، كهؤلاء الذين راقبتهم الممرضة “بروني وار” في أسابيعهم الـ12 الأخيرة.
عملت بروني الممرضة الأسترالية لمدة 12 عام بهذا المشفى، ورعت الكثير من المرضى طوال هذه المدة، لكنها كانت تقوم بشيء آخر بخلاف رعايتهم، ربما لأنها كانت تعلم أن أكثر الكلمات حكمة وصدقاً لا تخرج إلا في هذه الأوقات كانت تدون ما يقولونه قبيل وفاتهم.
جمعت هذه الأشياء بمدونتها “Inspiration of Chai” وحتى أنها ألفت كتاباً عن ملاحظاتها لهذه الوفيات التي رافقتها، أسمت الكتاب “أكثر 5 أشياء ندماً عند الموت”، فطوال تلك الأعوام كانت توجد أمور مشتركة بين معظم المرضى، تلك الأمور التي ندم عليها أصحابها قبل وفاتهم.
إليكم أكثر 5 أمور ندم عليها أصحابها قبيل وفاتهم كما شهدتها “وار” والحكمة التي يجب أن نتعلمها منها..
1-أتمنى لو كنت أمتلك الشجاعة لأحيا حياة حقيقية لنفسي، ليست تلك التي توقعها الآخرون لي
هذا كانت أكثر الأمور ندماً لجميع من رافقتهم، عندما يدرك الناس أن حياتهم على وشك الانتهاء ويسترجعون ما عاشوه وما اختبروه بوضوح في تلك اللحظة، فإنه من السهل رؤية كم الأحلام والطموحات التي ذهبت بعيداً دون أن تحقق.
معظمهم مات قبل أن يكرّم حتى ولو نصف أحلامه، لكن كان عليهم أن يعرفوا في تلك اللحظة أن ذلك حدث طبقاً لخياراتهم التي قرروها أو الأخرى التي تغاضوا عنها.الصحة تجلب الحرية قليل جداً من يدرك ذلك، حتى لم تعد لديهم”
2-أتمنى لو لم أعمل بهذا الجهد
هذه أتت من كل رجل مريض كنت أرعاه، فلم يشهدوا مراحل طفولة أولادهم ولم يقضوا الوقت الكافي مع زوجاتهم، بعض النساء كذلك ذكرن هذا الشيء، لكنهم كانوا من الجيل الأقدم، وأكثر النساء لم يكن يعملن، لكن كل الرجال الذين رافقت علاجهم ندموا على هذا الأمر بطريقة شديدة بسبب قضاء معظم أوقاتهم في غمرات العمل والكدح متناسين أن لعائلاتهم وأسرهم حقاً عليهم”.
3-أتمنى لو كانت لدي الشجاعة لأعبر عن مشاعري
الكثير من الناس قمعوا مشاعرهم لكي يحافظوا على علاقاتهم مع الآخرين، ونتيجة لذلك فقد استسلموا للحياة الاعتيادية ولم يصبحوا يوماً ما كانوا يستطيعون أن يكونوا عليه، العديد من الأمراض كالمرارة والضغينة تطورت معهم كنتيجة طبيعية.
ربما أحياناً نحتاج أن ننفس بما نحمله تجاه الآخرين بسلامة صدر حتى لا تتراكم هذه الأمور بعضها فوق بعض وتنقلب لكراهية أو بغض، ومع التماس الأعذار في أحيانٍ أخرى ستصبح علاقاتنا أفضل مع الناس.
4-أتمنى لو كنت على تواصل مع أصدقائي
عادة لم يدركوا القيمة الحقيقة للأصدقاء القدامى إلا في الأسابيع الأخيرة من الوفاة، ولم تتح الفرصة لهم لمعرفة أخبارهم حينها، كثيرٌ منهم أنشغلوا بحيواتهم الشخصية ومع مرور السنوات انزلقت تلك الصداقات واحدة تلو الأخرى.
كان هناك الكثير من الندم الشديد لتناسي الصداقة وعدم إعطاءها حقها من الوقت والجهد التي تستحقه، الجميع يفتقد أصدقاءهم…فقط…عند مماتهم.
5-أتمنى لو كنت تركت لنفسي الفرصة لأحيا حياة سعيدة
هذه من الأمور الشائعة المفاجأة، فلم يدرك الكثير منهم حتى أتتهم النهاية أن السعادة هي مجرد اختيار، فقد تعلقوا بالعادات والأنماط القديمة، ما يطلق عليه بـ”الراحة” فاض على مشاعرهم وحيواتهم.
الخوف من التغير جعلهم يتظاهرون أمام الآخرين وأمام أنفسهم كذلك بأنهم قانعين بأحوالهم، ومع ذلك فإن بأعماقهم يتوقون للضحك كما ينبغي وأن تكون لديهم الحماقة ليفعلوا ما يريدوا بحياتهم مرة أخرى”
من شهدت وفاتهم “بروني وار” شعروا بالنعم في اللحظة الأخيرة، تأكدوا أنهم عاشوا حياة حددها لهم المجتمع، إن الله عز وجل وهبنا الحياة لنحيا حياة ذات هدف، وأنعم علينا بما لا يحصى من النعم، منها نعمة الأصدقاء والعائلة التي ربما تناسيناها مع قسوة الحياة إلا أنهم مما وصى الله به من صلة الرحم والتآخي في الله. لا تنسى أن تود من تعرفهم مهما كانت إنشغالاتك فربما تأتيك المنية ولا تستطيع فعلها.
لا شيء أغلى من حياتك ولحظات عمرك استغلها فيما ينفع، ولتكن عندك الشجاعة لتحيا حياة تريدها أنت لنفسك، ستحتاج لتخاطر..نعم، ستتعب نعم لكنك لن تندم حينها لأنك بذلت ما بوسعك لتجعل لحياتك قيمة وهدف أسمى وعلاقات جيدة مع الناس ، يتذكرك من يعرفك بعد رحيلك بكل طيب.
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟ 2016-04-29 09:00:29
12 فائدة سحرية لخليط العسل والقرفة 2016-04-29 06:41:27
وصفة البطيخ والليمون لتعزيز القدرة الزوجية 2016-04-29 06:39:59
ما الذي تفعله 15 حبة من الترمس يوميا بجسدك ؟ 2016-04-29 06:37:42
خلطة سحرية حقيقية سهلة الإعداد تقتل الخلايا السرطانية 2016-04-29 06:30:07
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
