آخر الاخبار
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 10115
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3848
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3812
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2603
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً عدد المشاهدات : 2439
الفيل الذي حطّم ذاكرة كيسنجر
عدد المشاهدات : 539 | تاريخ النشر : 2014-09-19 01:58:53
وكالة أوقات الشام الإخبارية
نبيه البرجي
يقول لنا سفير عربي ان تركيا حاولت تقليد ايران. بديناميكية عقائدية، وتاريخية، معينة تخترق كل اصقاع المنطقة من البوابة الفلسطينية التي تركها العرب مشرعة، وربما الى الابد، امام كل من اراد اللعب في الشرق الاوسط..
يعترف بأن الايرانيين الذين يتصرفون تكتيكيا، واستراتيجيا، بأصابع حائكي السجاد، وبلغة بائعي السجاد، افلحوا في تحقيق الكثير على هذا المسرح الذي قد تجد فيه الجميع باستثناء العرب (الا كمتفرجين او كضحايا)، فيما الاتراك، وبلهجة الباب العالي والذين يبدون وكأنهم عراة تراثيا، حيث لا فلاسفة ولا ادباء لا حتى شعراء، مازالوا يعتبرون ان صليل السيوف هو وحده الذي يوصلهم الى حيث يبتغون...
ألم تقل عالمة الاجتماع التركية نيلوفر غوله ان احمد داود اوغلو، صاحب نظرية النيو عثمانية اعتمد ديبلوماسية الفيلة التي تحطم كل شيء، حتى ان مجرد طرح النظرية يثير لدى الناس في المنطقة ذكريات اربعة قرون من القهر والتقهقر، ودون ان يتوقف ولي نعمته، وولي امره، اي اردوغان، عن التباهي اليومي و الفظ بأنه حفيد العثمانيين والسلاجقة، وكاد يقول انه حفيد التتار ايضا، وهذا هو الواقع حقا...
ويقول السفير ان «البنية التحتية» كانت مهيأة تماما امام الايرانيين، فالشيعة في لبنان يعانون الامرين من الاحتلال الاسرائيلي، والدولة غائبة كلياً، ومنظمة التحرير الفلسطينية التي كانت تتأرجح بين الحالة الفولكلورية والحالة البيروقراطية هي التي استدرجت الاسرائيليين، فيما كان ياسر عرفات منهمكا في توطيد سلطته على الارض اللبنانية، وكان تعبير تحرير فلسطين من جونية او من زحلة او حتى من طرابلس حقيقياً وقيل وقيل وقيل...
وفي العراق كان الشيعة، ولاسباب تاريخية عمل العثمانيون على ترسيخها، مسحوقين سياسيا واجتماعيا وحتى عقائديا، فيما وضع الشيعة في البحرين على ما هو ظاهر الآن..
وفي نظره ان ايران هي الدولة الشيعية المركزية الوحيدة على خارطة العالم الاسلامي، فيما هناك حواضر سنية عديدة. من مصر الى المملكة العربية السعودية وباكستان وحتى اندونيسيا، وربما قطر والمغرب وقازاخستان ايضا..
يضيف السفير» اذا كان غوستاف لوبون قد قال ان السنّة هم السلطة والشيعة هم الثورة، فهذا ما التقطه الايرانيون، وكما قلنا بأصابع حائك السجاد الذي يتميز بالمهارة وطول الاناة».
الى ذلك، هناك التصدع الهائل داخل «المعسكر السنّي». صراع حول النفوذ، وحول الثروة، فيما الاميركيون لم ينفكوا يوماً عن ممارسة لعبة الشطرنج التي يتقنها الروس على الطاولة و يتقنها الاميركيون على الارض. وعملياً دون ان تقدم واشنطن لشعوب المنطقة سوى المآسي والحروب ناهيك عن الفقر و الاميّة، وهما الوباءان اللذان قد يحطمان العالم العربي ذات يوم بوجود ذلك التوزيع العشوائي للثروة، ودون ان يكون هناك من يعطي المثال على الجمع بين الاقانيم الثلاثة: الخبزو العدالة و الديمقراطية..
يسأل السفير « لماذا يستطيع الايرانيون ان يحاوروا الاميركيين حوار الند للند فيما لا يتقن العرب سوى صيحات الاستغاثة؟».
يستعيد ايام المناذرة والغساسنة. القسطنطينية الآن بيد الاتراك الذين كان بوسعهم تسويق ذلك الطراز من الاسلام الذي يلامس الحداثة، وانطلاقا من التجربة الاتاتوركية. وبالفعل بدأ اردوغان خطواته هكذا، وأقام علاقات استراتيجية مع دمشق التي هي البوابة الذهبية الى كل ملفات وازمات المنطقة..
ولكن عندما انفجر «الربيع العربي» الذي حاصرته الغربان من كل حدب وصوب، اعتبر السيد التركي ان هذه هي «الفرصة الالهية» لاعادة السلطنة، ودون ان يعرف اردوغان ماذا يعني بشار الاسد ايرانياً وروسياً، راح يأمره باصبعه بالمغادرة، وكان يحدد له المهل كما لو ان الباب العالي، او الصدر الاعظم، يطرد احد ولاته...
في نظر السفير انه كما ايران بنت «حزب الله» ليكون ذراعها الاستراتيجية في لبنان بل في المنطقة، رأت تركيا ان بامكانها بناء ذلك التنظيم الذي يكون ذراعها، فكان» داعش». والسفير يقرّ هنا بـ«الشطارة الايرانية» وبـ«الغطرسة التركية» التي لم تأخذ بالاعتبار ان البنية الايديولوجية لهذا التنظيم هي بنية همجية ولا مكان لها في القرن...
السفير العربي هو الذي يقول ان «حزب الله» شيء و«داعش» شيء آخر، فيما السفير الاميركي السابق في انقرة فرنسيس ريكياردوني يتهم تركيا بأنها هي من اخترع داعش وعمل على تسويقها، دون ان يأخذ رجب طيب اردوغان بالاعتبار ان هذا الاخطبوط الذي التحق به آلاف الاتراك هو بمثابة القنبلة النووية، وكما تقول نيلوفرغوله، التي تضرم النيران الاتنية والمذهبية في البلاد، لتلاحظ كيف ان اردوغان يشعر بالهلع لان البيشماركة تتسلح ولانها تقاتل في خندق واحد مع حزب العمال الكردستاني..
ينهي السفير بالقول « ثمة رجل في تركيا يتقن فن الانتحار»!
الديار
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا 2016-04-29 11:46:12
ماذا سيفعل أوباما قبل أن يغادر؟ 2016-04-29 11:44:51
تركيا: الدولة العلمانية تلفظ أنفاسها الأخيرة 2016-04-29 11:37:41
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟ 2016-04-29 11:30:22
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب 2016-04-29 11:08:09
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
