آخر الاخبار
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 10121
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3849
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3812
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2603
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً عدد المشاهدات : 2440
الشاذون جنسيا .. النمط القادم للغرب
عدد المشاهدات : 1730 | تاريخ النشر : 2014-08-18 02:01:20
وكالة أوقات الشام الإخبارية
خاص
 د.م. فهد اندراوس سعد
مقدمة
"وأمطر الرب على سدوم وعامورة كبريتاً وناراً من السموات وقلب تلك المدن وكل السهل وجميع سكان المدن ونبات الأرض".- العهد القديم- سفر التكوين الآيات 24-25.
كلام الله تعالى واضح حول مصير أولئك الشاذين: نار وكبريت يحرقهم ومدنهم وسهولهم وزرعهم!.
يتجه الغرب اليوم نحو إعادة إحياء تقاليد سدوم وعامورة لا بل يوسع حدود المدينتين لتشمل معظم عواصمه ومدنه.
المقال محاولة لإلقاء الضوء على انتشار مرض اجتماعي سرطاني اسمه الشذوذ الجنسي وتحوله إلى نمط اجتماعي طبيعي يحميه القانون !.
1-فرويد أبو الحركة وماغنوس هيرشفيلد راعيها.
عام 1997 احتفلت سان فرانسيسكو عاصمة الشاذين العالمية على مرور 100 عام على بدء "النضال" في سبيل التحرر الجنسي وتم إصدار مئات المقالات والمنشورات حول الشذوذ والتي يُفهم منها أن عراب هذه الحركة هو سيجموند فرويد وراعيها ماغنوس هيرشفيلد وليس صدفة أن كليهما من "الشعب المختار" !.
فرويد معبود اليهودية العالمية ومن أتباع القبالاة صهيوني وعضو المحفل الماسوني بناي بريت الخاص بالنخبة اليهودية لم تكن آراؤه العلمية إلا تطوير للفكر القبالي في مجال علم النفس.
بموجب القبالاة فإن اللذة هي الدافع الأساسي للحياة وهدفها، وقد عبر فرويد في نظريته حول التحليل النفسي عن هذه الأفكار: إن الإنسان يحيا وفقاً لمبدأ اللذة ويسعى لتحقيق رغباته وقبل كل شيء الجنسية منها. وإن الإنسان منذ البدء كان عديم الهوية الجنسية و أية رغبة لديه في مجال الجنس طبيعية جداً ! وإن جميع المحظورات في هذا المجال مصدرها "الخرافات الدينية" بحسب تعبيره.
وقد جسد ماغنوس هيرشفيلد (1868-1935) هذه الأفكار في الواقع حيث دعا إلى حق الحرية الجنسية وحق اختيار التوجه الجنسي ( سنلاحظ لاحقا في المقال أن مازرعه هيرشفيلد في بدلية القرن العشرين أتمر في بداية الواحد والعشرين !) .
أسس هيرشفيلدعام 1897 "الصندوق العلمي الإنساني" وهو أول اتحاد علني للشاذين في التاريخ الذي بدأ بالدعاية النشطة للشذوذ الجنسي وقاد حملة قوية لإلغاء قانون يحظر اللواطة في بروسيا وبدأ الصندوق حملة عالمية لدعم الشاذين بجمع تواقيع أكثر من ستة آلاف شخصية بما فيها البيرت اينشتاين وايميل زولا وليف تولستوي !.
وبعد الحرب العالمية الأولى أضافت الحركة مؤسسة أخرى هي "معهد العلوم الجنسية" بإدارة هيرشفيلد نفسه وأصبح مركزا للدعاية السادومية في العالم. ونشأت في أمريكا وبريطانيا وفرنسا عشرات المنظمات بجرائدها ومجلاتها ونواديها وفنادقها الخاصة بالشاذين كما تشكلت منظمة عالمية للسادوميين باسم: الجامعة العالمية للإصلاحات الجنسية ضمت عام 1923 حوالي 130 ألف لوطي وسحاقية !.
2-انتقال مركز السادومية إلى أمريكا.
في خمسينيات القرن الماضي انتقل مركز ثقل الحركة السادومية من ألمانيا إلى أمريكا، وتشكل في نيويورك ما يُعرف بجبهة تحرير الأقليات الجنسية لقيادة الثورة الجنسية.
كانت البداية بإصدار المجلة الخلاعية "بلاي بوي" عام 1953 من قبل الناشر اليهودي هيو هيرنير الذي صرح لاحقا أنه كان يشك في إمكانية إصدار العدد الثاني من المجلة لتخوفه من المجتمع البروتستانتي الأمريكي المحافظ إلا أنه أصبح خلال فترة وجيزة واحداً من أغنى أغنياء أمريكا ودخل اسمه في لائحة المشاهير الأكثر تأثيراً في العالم.
وقد غرقت أمريكا خلال فترة وجيزة بملايين المجلات الخلاعية تدعمها وسائل الإعلام القوية التي روجت للتحرر الجنسي على أنه الشيء الرئيسي الذي يحتاجه الإنسان المعاصر.
أصبحت تجارة الخلاعة جزءاً أساسياً من اقتصاد الغرب تدر عشرات المليارات على تجار الرقيق الأبيض والشذوذ وخاصة السياحة الجنسية باتجاه تايلاند وسيريلانكا والفليبين والبرازيل وكولومبيا وبينين ومعظم روادها الغربيين من هواة الفحش بالأطفال !.
تزايدت قوة حركة الشاذين وعدوانيتها وأخذت تهاجم كل من يعترض طريقها وبفضل اللوبي السياسي الموالي لها استطاعت تمرير العديد من القوانين التي تحمي أتباعها لتصبح السادومية نمطاً للحياة لدى جزء من المجتمع الأمريكي والأوروبي.
ومنذ التسعينات أصبح شائعاً زواج المثليين وتبني الأطفال ولعله ليس عبثا الحديث عن دور اليهود في دعم هذه الحركة عندما يجتمع 1750 حاخاماً يهودياً ليعلنوا موافقتهم على زواج المثليين !.
صرح أوباما في استقباله لوفد الشاذين بأن 12 ولاية سمحت قانونيا بزواج المثليين ويأمل بتعميمه على كامل أمريكا ليصبح بذلك نمطاً في الحياة الأمريكية نسمح لهم أن يخدموا في القوات المسلحة ويرتقوا المناصب الرسمية ويتبنوا أطفالاً !.
لعل تصريح " الليدي غاغا " وهي سحاقية وبالعلن يعكس بوضوح تام المزاجية العامة لدى الشاذين في أمريكا : كفانا اضطهادا كأقلية ... سنصبح الأكثرية قريبا !.
3-مهرجان سان فرانسيسكو- اليوبيل المئوي
يصف الباحث الروسي بلاتونوف في كتابه "لهذا ستنهار أمريكا" مهرجاناً حضره عام 1997 في سان فرانسيسكو عاصمة الشذوذ العالمية بمناسبة مرور مئة عام على انطلاق حركة التحرر الجنسي قائلا :
" شارك في المهرجان من 500 إلى 700 ألف شخص ! وكان واضحاً درجة التنظيم عالي المستوى والتمويل الهائل لإنجاح المهرجان فالشوارع مزدانة باليافطات والأعلام والناس تتقاطر بالألوف.
افتتح محافظ سان فرانسيسكو المهرجان بخطاب تهنئة تلاه تهاني ممثلي الكونغرس وقد تميزت عضوة الكونغرس الأمريكي السحاقية س.سوجورنير.
بدأ العرض بمرور 200 زوج من السحاقيات على الموتوسيكلات الضخمة نصف عاريات والنقوش الشيطانية تزين أجسادهن، تلاهم مباشرة مئات من راكبي الموتوسكلات اللوطيين وقد جلست "الزوجات المتبرجات " في الخلف تلاهم رتل من الرياضيين الشاذين ينفذون عروضاً رياضية ويطلقون الشعارات. وتلا ذلك أرتال غير منتهية من السادوميين ومن ثم عشرات الموتوسيكلات للشاذين البهيميين كل مع حيوانه المفضل !.
ومن ثم كان مرور الشاذين الآسيويين من كوريا واليابان والصين مؤكدين بذلك أن العيد عالمي ... وأخيراً مرت الوفود المؤيدة والداعمة لهذه الحركة : ممثلوا الحكومة في سيارات الليموزين والمنظمات الثقافية الأمريكية ومدراء الشركات والنوادي الرياضية وشبكات الإعلام...
اللوحة المميزة كانت رتل كبير تتقدمه يافطة كُتب عليها "اليهود يدعمون اللوطيين والسحاقيات" وهم يغنون ويرقصون الفولكلور اليهودي.
4- الاتحاد الأوروبي – مدافع شرس عن الشاذين.
في 21 أيار 2013 انتحر الكاتب الفرنسي المشهور دومينيك فينير احتجاجاً على الضمير النائم لأولئك الذين يدمرون بأيديهم أسس الحضارة البشرية، وفي 26 أيار 2013 نظمت في باريس مظاهرة شارك فيها ما يقارب المليون شخصاً احتجاجا على قانون زواج المثليين.
مع ذلك فإن اتخاذ القرارات غير مرتبط بالساسة الفرنسيين أنفسهم وإنما في الطوابق العليا للاتحاد الأوروبي.
لقد تحولت حركة الشذوذ الجنسي اليوم في أوروبا إلى قوة سياسية كبيرة تفرض رغباتها على جميع المستويات وذات طابع عدواني وبعد أن اكتسبت القدرة الكافية وبنت شبكة متشعبة خرجت إلى الساحة الدولية لتظهر أن هذه "الأقلية الجنسية" تسعى لأن تصبح "الغالبية الجنسية" وتفرض شروطها على الآخرين.
فبعد أن كان القضاء الأوروبي يلاحق الشاذين كمجرمين حتى ان هتلر كان يعدمهم ! انتقل تدريجياً بالنظرة إليهم كمرضى نفسيين ومن ثم تم رفعهم من لائحة المرضى النفسيين بقرار من اتحاد الأطباء النفسيين عام 1973 وفي عام 1990 قامت منظمة الصحة العالمية بنفس الخطوة !. واعتباراً من عام 1993 اصبح اتحاد الشاذين إحدى منظمات الأمم المتحدة ! وبكلمات أخرى تم قنونة الشذوذ الجنسي وينظر إليه كسلوك طبيعي وكنمط آخر للحياة .
أخذ "اصوليو" حركة الشاذين بوضع استراتيجية تهدف الى تغريب الإنسان عن جنسه بمطالبتهم أن يكون اختيار الجنس برغبة الشخص مع حق التغيير بحسب هواه في اللحظة التي يرغبها ! وأطلق على هذا "حق اختيار الهوية الجنسية" (لنتذكر دعوة هيرشفيلد في بداية المقال ) واعتبار أن أي فعل جنسي قائم على موافقة الطرفين قانوني ويشمل هذا اللواطة والسحاق وثنائية الجنس ، وتعدد الزوجات وتعدد الأزواج ، والجنس الجماعي، ، وسفاح القربى والفحش مع الأطفال والبهيمية !!!.
بدأت الحركة بالمطالبة بالسماح لها بالترويج العلني وعرض رؤيتهم وسلوك حياتهم.. وفي عام 2006 أدخل الاتحاد الأوروبي تشريعا اعتبر فيه مشاعر التخوف من الشاذين أو رفضهم على أنها مساوية لمشاعر التفرقة العنصرية واللاسامية وكراهية الأجانب وهي خاضعة للملاحقة القانونية و أدرج حتى الحديث أو السخرية أو الإساءة بالكلام تحت هذا البند !. وبلغ الأمر عند البعض إلى اقتراح تصنيف المشاعر السلبية من الشذوذ على أنه اضطراب غير مقبول في الشخصية ويمكن في القريب العاجل أن يطالبوا بإرسال كل من يرفض الشاذين الى المشافي النفسية للمعالجة !.
كانت ذروة "إنجازات الشاذين" استصدار قانون السماح بالزواج المثلي وبالتالي السماح بتبني الأطفال لتربية أجيال جديدة مثلهم.
وفي 18 أيار 2013 مع توقيع الرئيس الفرنسي على قانون السماح بالزواج المثلي وتبني الأطفال تصبح فرنسا البلد رقم 14 في العالم الذي يعتبر الزواج المثلي شرعيا!.
الخاتمة.
يبقى السؤال لماذا؟
لماذا يسمح الغرب بتفشي ظاهرة السادومية كورم سرطاني في جسده مدمرا بها مؤسسة الأسرة الطبيعية ؟
الغرب الذي يقدم نفسه كنموذج للقيم البشرية يسمح بأن ينبثق من رحمه ظاهرة تحرمه من التوالد الطبيعي وتسيء إلى كل القيم الأخلاقية المتوارثة منذ آلاف السنين.
الجواب ليس سهلاً لأن الأمر مرتبط بتغيرات حدثت ببطء على امتداد عشرات السنين نظمتها قوى ظلامية تعمل بفعالية على احداث تغيرات جذرية في مفاهيم وثقافة وأخلاق البشرية ولهذا فإن الكشف عن المخطط غالبا ما يكون في الوقت المتأخر !.
ومع ذلك تبقى إضاءة هذه القوى الظلامية الخطوة الضرورية لمقارعتها. ومازالت هناك قوى فاعلة عالمية متماسكة تقف سدا منيعا أمام استشراء هذه الظاهرة وتصدر عشرات الأبحاث العلمية المستندة الى معطيات احصائية دقيقة حول التأثيرات السلبية النفسية والجسدية على أبناء هؤلاء الشاذين وتفضح زيف الآدعاءات المؤيدة للسادومية
المراجع
1- http://www.discred.ru
Гомосексуализм - норма... Теперь правительство США защитит педофилов.
2- http://www.fondsk.ru
Обама надеется на скорую повсеместную легализацию гей-браков в США
3- http://lenta.ru/
Как гомосексуальность перестала быть болезнью и стала вариантом нормы
4- http://lib.ru Олег Платонов. Почему погибнет Америка
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا 2016-04-29 11:46:12
ماذا سيفعل أوباما قبل أن يغادر؟ 2016-04-29 11:44:51
تركيا: الدولة العلمانية تلفظ أنفاسها الأخيرة 2016-04-29 11:37:41
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟ 2016-04-29 11:30:22
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب 2016-04-29 11:08:09
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
