آخر الاخبار
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
بالصورة: مضادات جوية خطيرة و متطورة تصل الى يد الارهابيين في سوريا عبر تركيا
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 8836
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3676
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3558
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2465
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2303
إذا غنّت السوق على «موالها».. هكذا تكبر كرة المشاكل حتى تصيب المالية العامة
عدد المشاهدات : 422 | تاريخ النشر : 2015-04-01 09:48:04
وكالة أوقات الشام الإخبارية
يحسب للسوق المحلية، أنها استطاعت إمداد متطلبات الحياة، من معظم النواحي، ضمن ظروف صعبة جدا، لكن، ما يحسب عليها وهذا هو نصف الكأس الاقتصادي المر، والفارغ معا، أنها كانت العامل الرئيسي في اختلال الحياة الاقتصادية، وزيادة منغصاتها، لاسيما بعد ضعف القوة الشرائية الذي يسير برتم متصاعد، والتي تنعكس بطرق مختلفة على حالة التضخم، التي لم تكن ترد إلا نادرا قبل الأزمة، فيما حاليا، فإن طبيعة السوق، تفرض كلمتها القاسية لتتحول إلى واقع، لا مفر منه.
الإعلان.. تحصيل حاصل
ثمة من يرى، أن السوق المحلية، تقوم على "المشرعة" الفردية، أي العمل ضمن مشاريع خاصة لرأس مال معين، بعد البناء على "الشطارة" في إدارة العمليات التجارية، فيمي يختفي أي وزن ثقيل للبناء الأكاديمي، وهذا الأمر، يعتبر من نقاط قوة وضعف السوق في الوقت نفسه، فهي قوية على المستهلك وقادرة على النفوذ إليه، دون الحاجة إلى مقدرات إعلانية، تعمل على الترويج للمنتجات المطروحة.
ومن هذا الرأي، الذي يعتنقه غالبية العالمين بأحوال السوق، فإن الأكيد، أن السوق المحلية، لا تقيم اعتبارا لعامل الإعلان والترويج، كعلم وطريقة اقتصادية، إلا قليلا، ومن باب "رفع العتب" ليس إلا، وإثبات حضور تحت سقف "لسنا الوحيدين لكننا الأفضل" دون براهين، لذلك، فهو يظهر على صورة غير احترافية، وغير معنية بترتيب قناعات المستهلك، أو دراسة أولوياته وقدرته الشرائية.
ويكاد الإعلان، كقطاع هام من قطاعات السوق، أن يكون مجرد حالة دعائية محضة، على شكل "بلاغ"، لذلك كان هذا القطاع، أول المتلاشين تدريجيا من لائحة الأعمال، مع بداية الأزمة، وارتفاع وتيرة المخاوف الاقتصادية التي دعت، إلى التقنين في المصاريف، فكان الإعلان أول المشمولين من قبل معظم الفعاليات التجارية، بإشارة الشطب والإلغاء، ما ألحق خسائر باهظة بشركات الإعلان، أودتها إلى هاوية الإفلاس ومن ثم الإغلاق.
"البلل" في "ذقن" القدرة الشرائية
من المعلوم أكاديميا، أنه في حال تجاهل أهمية الإعلان والترويج، في العمليات التجارية، فإن الأمر مؤداه إلى نتيجة الخسارة وانحسار القدرة على المنافسة بشكل بالغ، طالما أن هذا العمل مهمته، كسب الزبون، والحفاظ عليه، للوصول إلى حالة البيع والشراء، التي هي غاية التجارة.
لكن، حينما تصبح سهولة شطب الإعلان كـ"شرب الماء"، فإن المنافسة لاغية، وطالما أن السوق "ماشي"، فهذا يعني أن المنتج يعتمد للوصول إلى المستهلك، على طرق سوداء، كالاحتكار أو فرض الأمر الواقع، وهنا تصبح القدرة الشرائية على "سندان" الحاجة وتحت مطرقة السعر غير المقبول.
في هذا الحال، فإن القدرة الشرائية تخضع لعملية استنزاف، طالما أن البديل يصعب الوصول إليه مع غياب الدعاية الصحيحة، والأهم من ذلك، أن عملية كسر الأسعار، ظاهرة نادرة الحدوث كون المنافسة مجرد "حبر على ورق"، وهذا الأمر عدا عن كونه يثبت الغلاء، فإنه يجعل المستهلك محصورا في زاوية "اليك" التي لا يجد معها بدا، من مراقبة ارتفاع مؤشرات الأسعار إلى "العلالي"، بدون "ولا كلمة".
الغلاء المشرعن
من خاصيات السوق المحلية، الغلاء، الهاجس الأكبر لدى المستهلك، الذي يحبس أنفاسه إلى حين اعتياد السعر الجديد.
وعلى هذه الساحة، أصبحت التهمة هي الكرة التي تتقاذفها الجهات المعنية بأحوال السوق، حيث لطالما شهدت الساحة، حتى صارت عادة روتينية، تقاذف التهم بين وزارة التجارة، واتحاد غرف التجارة على شماعّة تواتر سعر صرف العملة الصعبة، الدولار، أمام الليرة السورية.
وفي غضون عملية تقاذف التهم، فلم تسجل حالات فعلية للحلول، ولا حتى السعي لإيجاد هذه الأخيرة، بل بقيت الخلاصة دائما ضمن المقترحات، الأمر الذي نزع الثقة، من "حماية المستهلك" على الإطلاق، كما هو معروف في الشارع، فيصبح الغلاء الأمر المنتظر عند كل موسم، وما بين فترة لأخرى.
اقطع تربح
وعلى سيرة سعر الصرف، صارت من عادات السوق، انقطاع سلعة ما، تمهيدا لرفع سعرها، على أن يكون هذا المنتج، مطلوبا بشكل كثيف ويومي من جانب المستهلك.
وبحسب مصادر، فإن عملية القطع تبدأ أولا على مخازن التوزيع، لأن هذه الأخيرة تستفيد من حالات الانقطاع لبيع منتج معين، مع منتجات أخرى وبسعر مرتفع قليلا، حتى تتم عملية الانقطاع بشكل كامل، وبالتالي إعادة الضخ إلى مخازن التوزيع ثم إلى متاجر البيع، وهذا ما يجري عادة في أنواع التبوغ الأجنبية –على سبيل المثال- وكما هو قائم حاليا، التي تنقطع بين الحينة والأخرى، لتعود بارتفاع وسطي قد يصل إلى 20 %، وحسب النوعية.
وإن كان هذا الأمر، شبيها بالاحتكار، لكنه مختلف تماما، لأن الاحتكار هو حصر بيع المنتج بمصدر واحد، وفرض السعر على "هوى" ذلك المصدر، أما القطع، فهي حالة تسمى في السوق بـ"دوس أنبوب الضخ"، إلى حين تحقيق المكاسب المطلوبة.
الرقابة.. الشبح
لم تستطع الرقابة، أو كما كانت تسمى سابقا "التموين"، تحقيق نتائج جدية لناحية الأسعار والغلاء على أرض الواقع داخل السوق، منذ تطوير اسم وزارة التجارة الداخلية، إلى وزارة التجارة الداخلية وحماية المستهلك، فيما بقيت الجمعيات الخاصة بحماية المستهلك، مكانة لممارسة الشكوى، حالها كحال المستهلك.
وفي الحقيقة، فإن الرقابة الصحية، نوعا ما، هي وحدها في الميدان، فيما الرقابة على الأسعار، وتنفيذ التأشيرة السعرية، هي كالشبح، يحكى عنها دون وجود حقيقي، كما أن اسمها كما بات شائعا، مدعاة ليأس المستهلك من جديد.
وفيما يخص النتائج الجدية، التي يمكن أن تشفي "غليل" القدرة الشرائية، أو توازي طبيعتها، فإن هذا الأمر لم يسجل أي حضور، لتبقى المخالفات تعنى بإغلاق بضعة محلات بسبب المواصفات التي تعاينها الرقابة بطرق مختلفة في المنتج، أو حتى المخالفات المتعلقة بالأسعار، والتي لم تصل إلى مستوى الرادع، الذي يجعل من السوق تحاول مسايرة المستهلك على الأقل.
في هذه الأثناء، أصبح شائعا، تردد النقد تجاه بنية الرقابة بحد ذاتها، مع مطالبات تجري في المناسبات فقط، بضرورة إيجاد آلية تحقق للرقابة ثقلها ودورها في السوق، وبالطبع، بلا أي نقاط واضحة للانطلاق، وهذا ما يفضي إلى أن السوق استطاعت الإفلات من يد الرقابة، وراحت تغني الأسعار على "موواليها" الخاصة.
قلب التراب إلى ذهب
هناك حالة لا تعتبر سلبية بالمطلق، وهي من ميزات السوق المحلية، وإن كان لها بعض الانعكاسات السالبة على المستهلك، وهي كسر الجمود، وتحويل الأزمات إلى فرص لتسييل الأعمال.
يبدو ذلك جليا في سوق السيارات، هذا النوع من الأسواق الذي تراجع خلال الأزمة، أكثر من عقدين من الزمان، بعد انتعاش مشهود.
فأكد تجار لـ"عاجل"، أن مستوى الأرباح في هذا السوق حاليا، يبدأ من 10%، بعد أن تم تحويل الجمود الذي كان متوقعا، إلى حسابات جارية، لأن أسعار السيارات ارتفعت حوالي الضعفين والنصف، في الوقت الذي انقطع الاستيراد بشكل نهائي.
والواضح من استطلاع هذا السوق، أن عمليات التداول قائمة دون توقف، ولا غبار عليها، لكن بأسعار خيالية، لتعود السيارة كمنتج أو سلعة للشراء، بمثابة الحلم، بموازاة انتهاء عمليات تسهيل البيع التي كانت رائجة قبل الأزمة، ومكنت للكثيرين تحقيق الحلم.
ويعتبر هذا السوق، دليلا على قدرة السوق المحلية بالمجمل على التأقلم لمنع الجمود، وإن كانت بأسعار غير مرضية، وهنا تبرز المعضلة، على المستوى الاقتصادي، حيث أنه إذا كانت السوق المحلية على هذا المستوى من القدرة، فأين النظرية التي تحول الواقع إلى مكاسب لطرفي عملية التجارة؟، أي التاجر والمستهلك معا.
التجارة بـ"الإكسسوار"
وإذا كان ما سبق، جولة في مشاكل السوق التي تنغص المستهلك، فإن التجارة بالكماليات، لاقت طريقها وبشكل ممهد، لاسيما خلال الأزمة التي ألقت بأحمالها الثقيلة على المصانع السورية.
فقد سجلت على "بسطة" العرض، سلع لم يكن المستهلك المحلي معتاد على الإقبال عليها، والتي يروج لها على أنها أجنبية المنشأ، وبأسعار مضاعفة عن المحلية الصنع، كآلات التنظيف المنزلية، وبعض الغذائيات، بالرغم من أن طريق الاستيراد سالك بصعوبة.
مثل هذا الظاهرة استفادت حقا، من توقف المصانع المحلية، ومن هنا، يبدأ البحث عن مكان تمويل المشاريع الصغيرة والمتوسطة لسد حاجة السوق، وإعادة قدرتها إلى المستوى المقبول، كي لا يتفاقم الإفراط بالقدرة الشرائية للمستهلك.
خاتمة
وبالنتيجة، فأن السوق المحلية بشكل عام، ليست جامدة، والكلام عن أنها تتحول فجأة إلى الحال "الداقر"، هو عملية لدفع بلاء "العين" لا أكثر، لكن من الملح والضروري، إيجاد النظرية الاقتصادية، القادرة على الإفادة من مرونتها وقدرتها على التأقلم والقولبة في القالب المناسب حسب الظروف، وحل مشكلاتها، وإلا فإنها تبقى في خانة  "التجارة شطارة" بعيدا عن اقتصاد السوق، الأمر الذي يضني المستهلك، ويسبب ضغطا على المالية العامة.
ابراهيم حريب
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته 2016-04-29 09:54:08
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف! 2016-04-29 09:32:39
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟ 2016-04-29 09:00:29
12 فائدة سحرية لخليط العسل والقرفة 2016-04-29 06:41:27
وصفة البطيخ والليمون لتعزيز القدرة الزوجية 2016-04-29 06:39:59
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
