مكة 23
القدس10
القاهرة20
دمشق9
عمان9
30 04/2016
هوية المنار مراسلات رئيس التحرير أضف مقال اتصل بنا
الاخبار المحلية
ديما الواوي أصغر أسيرة محررة في التاريخ الفلسطيني2016-04-25
مستوطنون يقتحمون اراض شمال الخليل2016-04-24
عشراوي: اعتقال الصحفيين يهدف لإسكات صوت الفلسطيني وعزله2016-04-24
اقتصاديون يوصون بأهمية التعليم والتدريب المهني للنهوض باقتصاد غزة2016-04-24
صرف مخصصات الجامعات من الدعم الحكومي2016-04-22
"وثائق بنما".. شخصيات فلسطينية جديدة في عين العاصفة !2016-04-09
الذكرى الثامنة والستين لمجزرة دير ياسين2016-04-09
حماس تمنع عقد مؤتمر "وطنيون لانهاء الانقسام"2016-04-09
جامعة القدس تفتتح مهرجان فلسطين الدولي الأول لتبادل الثقافات2016-04-09
فريق مدرسي فلسطيني يحول النفايات الورقية إلى أسمدة2016-04-09
سري نسيبة: الخيار الاردني هو الحل والسلطة تتعامل مع القدس ك (شعار)2016-03-27
أسرى "جلبوع" يحتجّون على استمرار عزل 14 أسيراً2016-03-24
المزيد
أخبار واحداث
"دي مستورا" يدعو واشنطن وموسكو الى انعاش الهدنة السورية2016-04-29
وزير الخارجية الالماني ينتقد سياسة "أمريكا أولا" التي أعلن ترامب تبنيها2016-04-29
ألف إمام أرسلتهم أنقرة للدعوة في مساجد ألمانية2016-04-25
الحكومة البريطانية تدرس ارسال قوات برية الى الاراضي الليبية2016-04-24
العلاقات الشخصية أفضل السبل لتجنيد (الجهاديين)!!2016-04-23
قيادات فلسطينية لعبت دورا في تعزيز العلاقات السعودية الاسرائيلية2016-04-22
وزارة الدفاع الأمريكية: 11 مليون دولار يوميا كلفة الحرب على داعش2016-04-22
وزارة الدفاع الامريكية توافق على بيع مقاتلات اف15 لقطر والكويت2016-04-19
المزيد
آراء ومقالات
الى أين يأخذ الرئيس عباس السفينة الفلسطينية؟!!2016-04-29
بهيج سكاكيني
سورية - قدرهم أن يحاربوها.. و قدرها أن تسحقهم2016-04-28
ميشيل كلاغاصي
رسالة أطفال حلب إلى الكلب رجب وأذنابه من بعض الحكام العرب2016-04-28
يحيى ركاج
قرارات دولية ...ما بين الالتزام ...والرفض !!2016-04-28
وفيق زنداح
الجزائر خارج فروض الطاعة ..؟2016-04-28
وردة بية
الدم السوري الرخيص .. بانتظار حلب2016-04-28
سامي كليب
سلطة رام الله... ما «بقي لكم»؟!2016-04-28
بسام رجا
لماذا فشلت مشاورات الحل السياسي في سورية؟2016-04-27
خيام الزعبي
الهكسوس السعوديون الجدد وعصر الاضمحلال المصري الحديث2016-04-27
إيهاب شوقي
الجولان وأطماع نتنياهو البائسة2016-04-27
بثينة شعبان
المزيد
الصحافة العربية والعالمية
الجزائر تدعو المجتمع الدولي لإعلان حرب إلكترونية على الإرهاب2016-04-29
محمد بن سلمان: على المرأة السعودية اثبات قدرتها على قيادة السيارة2016-04-29
تنظيم "داعش" الارهابي يخصص أموالا ضخمة لتدريب الأطفال شؤون القتال2016-04-29
كلينتون تضمن ترشيح الحزب الديمقراطي2016-04-28
فوز مرشح اليمين المتطرف في النمسا بالجولة الأولى في الانتخابات الرئاسية2016-04-24
المزيد
أبحاث ودراسات
الصحوة السعودية المتأخرة 2016-04-26
ما فوق حسابات الأميال والأمتار فى قضيتي صنافير وتيران ..!2016-04-15
قصة جزيرتي "تيران" و"صنافير" اللتين أعلنت مصر أنهما سعوديتان2016-04-13
(صنافير وتيران) عربيتان ضمن السيادة المصرية.. ولا حق لآل سعود بهما2016-04-10
لم يولد داعش ليموت.. أسباب قوته وبقائه2016-04-03
المزيد
وثائق وبيانات
الوقائع الجديدة في خليج العقبة!!2016-04-15
أكثر رجل يخافه عزمي بشارة يفضحه ويقلب صورته2016-04-13
شركات غامضة تمول انتخابات الرئاسة الأميركية2016-03-22
وثيقة مسربة : القوات المسلحة السعودية تطالب محمد بن سلمان باعادة النظر في شن الحرب على سوريا2016-02-23
«سابراك» السعودية وعودة أموال بندر!!2016-02-20
المزيد
ثقافة وأدب
«نمش» لتغريد أبو شاور.. جماليات فنية ورؤية فلسفية2016-04-29
ديوان "مملكة العشاق" لروح الراحلة وردة الجزائرية..2016-04-29
قراءة في شعر أشرف فيّاض: نهر الموت الذي يجري على أرضيّة الزنزانة2016-02-27
رحيل الطيب الصديقي: أورسون ويلز العرب2016-02-06
ماجد أبو غوش يطلق روايته "عسل الملكات"2015-11-30
المزيد
كاريكاتير
المزيد
الاستفتاء
مشاهدة الرسم البياني
المبادرة التي أغضبت إسرائيل والغربان والعربان
نشر بتاريخ: 2013-03-24
بقلم:الإعلامية مها جميل الباشا
رغماً عن أنوف الغربان والعربان لاقت المبادرة التي طرحها السيد الرئيس بشار الأسد بخطابه على مسرح دار الأوبرا إقبالاً واسعاً لدى الأطياف السورية بمختلف شرائحها الحزبية والمهنية في الداخل ولاحقاً مع الخارج (المعارضة التي تؤمن بالحوار وترفض التدخل الأجنبي)، لذلك نرى التخبط الأمريكي والبريطاني والفرنسي حتى الصهاينة جن جنونهم، كل ذلك للمضي قدماً في تنفيذ المبادرة من قبل الحكومة السورية، كما أنها المبادرة الوحيدة من بين المبادرات التي طرحت من هنا وهناك التي كتب لها الرضا من قبل الشعب السوري بكافة أطيافه لأنها بنكهة سورية خالصة. مبادرة تحاكي معاناة عمت أرض سورية ولم تبقِ مكانا للفرح في أي زاوية من زوايا الوطن.. فالأمن والأمان غابا عن شوارع البلاد وأزقتها..وأمهات فقدن أبناءهن.. خيرة أبنائهن..أسر فقدت معيلها... أطفال تيتموا وإخوة تفرقوا بين شهيد و نازح، غيمة سوداء خيمت على البلاد..... الحالة الوجدانية وحدها.. على سموها.. ليست كافية لتعويض فقدان الأحبة أو عودة الأمن والأمان إلى البلاد أو تأمين الخبز والماء والوقود والدواء على امتداد ساحة الوطن.. ومن عمق المعاناة تجترح أهم الحلول هذا ما قاله الرئيس بشار الأسد .بتاريخ 6 كانون الثاني من عام 2013 على دار الأوبرا بدمشق، طارحاً حلاً سياسياً سورياً سورياً خالصاً للأزمة، قائلاً: سنحاور ونمد يدنا دائما وأبداً للحوار.. سنحاور كل من خالفنا بالسياسة.. وكل من ناقضنا بالمواقف دون أن يكون موقفه مبنياً على المساس بالمبادئ والأسس الوطنية.. سنحاور أحزاباً وأفراداً لم تبع وطنها للغريب.. سنحاور من ألقى السلاح لتعود الدماء العربية السورية الأصيلة تسري في عروقه.. وسنكون شركاء حقيقيين مخلصين لكل وطني شريف غيور يعمل من أجل مصلحة سورية وأمانها واستقلالها، وانطلاقا من ثوابتنا المبدئية وفي مقدمتها سيادة الدولة واستقلالية قرارها ومبادئ وأهداف ميثاق الأمم المتحدة والقانون الدولي والتي تؤكد جميعها على سيادة الدول واستقلالها ووحدة أراضيها وعدم التدخل في شؤونها الداخلية.. وإيمانا منا بضرورة الحوار بين أبناء سورية.. وبقيادة سورية.. ومن أجل استعادة المناخ الآمن وعودة الاستقرار فإن الحل السياسي في سورية تمّ كما وجه سيادته، حيث بدأت الحكومة القائمة مباشرة بإجراء اتصالات مكثفة مع كل أطياف المجتمع السوري بأحزابه وهيئاته لإدارة حوارات مفتوحة لعقد مؤتمر حوار وطني تشارك فيه كل القوى الراغبة بحل في سورية من داخل البلاد وخارجها، حوار وطني شامل ينتهي إلى ميثاق وطني يتمسك بسيادة سورية ووحدة وسلامة أراضيها. المبادرة الوحيدة من بين كل المبادرات التي طرحت من الخارج والداخل لإيجاد حل للأزمة في سورية تمشي قدماً رغم كل الظروف المؤلمة التي عاشها المكون السوري. في المرحلة القادمة سوف يعقد مؤتمر حوار وطني ينتهي به المطاف إلى إصدار ميثاق وطني ينص على حفظ سيادة سورية ووحدة وسلامة أراضيها، رافضاً التدخل في شؤونها ونبذ الإرهاب والعنف بكل أشكاله وبالتالي سيرسم المستقبل السياسي لسورية ويطرح النظام الدستوري والقضائي والملامح السياسية والاقتصادية والاتفاق على قوانين جديدة.. للأحزاب والانتخابات والإدارة المحلية وغيرها ثم عرضها على الاستفتاء الشعبي.. يليه.. تشكيل حكومة موسعة تتمثل فيها مكونات المجتمع السوري وتكلف بتنفيذ بنود الميثاق الوطني.. وبعدها.. يطرح الدستور على الاستفتاء الشعبي وبعد إقراره تقوم الحكومة الموسعة باعتماد القوانين المتفق عليها في مؤتمر الحوار وفقا للدستور الجديد ومنها قانون الانتخابات وبالتالي إجراء انتخابات برلمانية جديدة.. الضغوط التي تواجهها سورية من تشكيل حكومة قطرائيل (إئتلاف الدوحة)، التهديد الفرنسي -البريطاني بتزويد العصابات المسلحة بالسلاح، حادثة اغتيال العلامة محمد سعيد رمضان البوطي، إضافة إلى استقالة حكومة ميقاتي بغية خلق فوضى، كلها تصب في رغبة الغربان والعربان بإفشال المبادرة السورية. الشعب السوري أعطى الضوء الأخضر لإتمام مراحل الحل السياسي كما وجه الرئيس بشار الأسد إلى أن نصل إلى المرحلة الأخيرة من البرنامج السياسي وهو اتفاق الجميع على الميثاق الوطني،وتشكيل حكومة جديدة ثم عقد مؤتمر عام للمصالحة الوطنية وإصدار عفو عام عن المعتقلين بسبب الأحداث مع الاحتفاظ بالحقوق المدنية لأصحابها.. .. ومنها العمل على تأهيل البنى التحتية وإعادة الأعمار والتعويض على المواطنين المتضررين بالأحداث. إن هذه الملامح الرئيسية للحل السياسي هي من سترسم المستقبل السياسي لسورية، وبالنسبة لمكافحة الإرهاب لن يتوقف طالما يوجد إرهابي واحد في سورية. أخيراً نؤكد على ما قاله الرئيس بشار الأسد: بأن سورية تقبل النصيحة لكنها لا تقبل الإملاء.. وتقبل المساعدة لكنها لا تقبل الاستبداد وأي مبادرة قبلنا بها فلأنها تنطلق من فكرة السيادة وقرار الشعب وأي مبادرة تطرح من قبل أي جهة أو شخصية أو دولة يجب أن تستند إلى الرؤية السورية... بلد عمره آلاف السنين يعرف كيف يدير أموره. كل ما تسمعوه أو سمعتموه في الماضي من مصطلحات وأفكار وآراء ومبادرات وتصريحات عبر الإعلام ومن مسؤولين لا تهمنا إذا كانت مصطلحات ذات منشأ ربيعي فهي فقاعات صابون كما هو الربيع عبارة عن فقاعة صابون سوف تختفي. البرنامج السياسي لحل الأزمة في سورية ماضي بتكاتف جميع المكونات السورية حوله واحتضانه إلى أن يعود الأمن والأمان إلى ربوع الوطن أفضل مما كان.
المبادرة التي أغضبت إسرائيل والغربان والعربان
بقلم:الإعلامية مها جميل الباشا
رغماً عن أنوف الغربان والعربان لاقت المبادرة التي طرحها السيد الرئيس بشار الأسد بخطابه على مسرح دار الأوبرا إقبالاً واسعاً لدى الأطياف السورية بمختلف شرائحها الحزبية والمهنية في الداخل ولاحقاً مع الخارج (المعارضة التي تؤمن بالحوار وترفض التدخل الأجنبي)، لذلك نرى التخبط الأمريكي والبريطاني والفرنسي حتى الصهاينة جن جنونهم، كل ذلك للمضي قدماً في تنفيذ المبادرة من قبل الحكومة السورية، كما أنها المبادرة الوحيدة من بين المبادرات التي طرحت من هنا وهناك التي كتب لها الرضا من قبل الشعب السوري بكافة أطيافه لأنها بنكهة سورية خالصة. مبادرة تحاكي معاناة عمت أرض سورية ولم تبقِ مكانا للفرح في أي زاوية من زوايا الوطن.. فالأمن والأمان غابا عن شوارع البلاد وأزقتها..وأمهات فقدن أبناءهن.. خيرة أبنائهن..أسر فقدت معيلها... أطفال تيتموا وإخوة تفرقوا بين شهيد و نازح، غيمة سوداء خيمت على البلاد..... الحالة الوجدانية وحدها.. على سموها.. ليست كافية لتعويض فقدان الأحبة أو عودة الأمن والأمان إلى البلاد أو تأمين الخبز والماء والوقود والدواء على امتداد ساحة الوطن.. ومن عمق المعاناة تجترح أهم الحلول هذا ما قاله الرئيس بشار الأسد .بتاريخ 6 كانون الثاني من عام 2013 على دار الأوبرا بدمشق، طارحاً حلاً سياسياً سورياً سورياً خالصاً للأزمة، قائلاً: سنحاور ونمد يدنا دائما وأبداً للحوار.. سنحاور كل من خالفنا بالسياسة.. وكل من ناقضنا بالمواقف دون أن يكون موقفه مبنياً على المساس بالمبادئ والأسس الوطنية.. سنحاور أحزاباً وأفراداً لم تبع وطنها للغريب.. سنحاور من ألقى السلاح لتعود الدماء العربية السورية الأصيلة تسري في عروقه.. وسنكون شركاء حقيقيين مخلصين لكل وطني شريف غيور يعمل من أجل مصلحة سورية وأمانها واستقلالها، وانطلاقا من ثوابتنا المبدئية وفي مقدمتها سيادة الدولة واستقلالية قرارها ومبادئ وأهداف ميثاق الأمم المتحدة والقانون الدولي والتي تؤكد جميعها على سيادة الدول واستقلالها ووحدة أراضيها وعدم التدخل في شؤونها الداخلية.. وإيمانا منا بضرورة الحوار بين أبناء سورية.. وبقيادة سورية.. ومن أجل استعادة المناخ الآمن وعودة الاستقرار فإن الحل السياسي في سورية تمّ كما وجه سيادته، حيث بدأت الحكومة القائمة مباشرة بإجراء اتصالات مكثفة مع كل أطياف المجتمع السوري بأحزابه وهيئاته لإدارة حوارات مفتوحة لعقد مؤتمر حوار وطني تشارك فيه كل القوى الراغبة بحل في سورية من داخل البلاد وخارجها، حوار وطني شامل ينتهي إلى ميثاق وطني يتمسك بسيادة سورية ووحدة وسلامة أراضيها. المبادرة الوحيدة من بين كل المبادرات التي طرحت من الخارج والداخل لإيجاد حل للأزمة في سورية تمشي قدماً رغم كل الظروف المؤلمة التي عاشها المكون السوري. في المرحلة القادمة سوف يعقد مؤتمر حوار وطني ينتهي به المطاف إلى إصدار ميثاق وطني ينص على حفظ سيادة سورية ووحدة وسلامة أراضيها، رافضاً التدخل في شؤونها ونبذ الإرهاب والعنف بكل أشكاله وبالتالي سيرسم المستقبل السياسي لسورية ويطرح النظام الدستوري والقضائي والملامح السياسية والاقتصادية والاتفاق على قوانين جديدة.. للأحزاب والانتخابات والإدارة المحلية وغيرها ثم عرضها على الاستفتاء الشعبي.. يليه.. تشكيل حكومة موسعة تتمثل فيها مكونات المجتمع السوري وتكلف بتنفيذ بنود الميثاق الوطني.. وبعدها.. يطرح الدستور على الاستفتاء الشعبي وبعد إقراره تقوم الحكومة الموسعة باعتماد القوانين المتفق عليها في مؤتمر الحوار وفقا للدستور الجديد ومنها قانون الانتخابات وبالتالي إجراء انتخابات برلمانية جديدة.. الضغوط التي تواجهها سورية من تشكيل حكومة قطرائيل (إئتلاف الدوحة)، التهديد الفرنسي -البريطاني بتزويد العصابات المسلحة بالسلاح، حادثة اغتيال العلامة محمد سعيد رمضان البوطي، إضافة إلى استقالة حكومة ميقاتي بغية خلق فوضى، كلها تصب في رغبة الغربان والعربان بإفشال المبادرة السورية. الشعب السوري أعطى الضوء الأخضر لإتمام مراحل الحل السياسي كما وجه الرئيس بشار الأسد إلى أن نصل إلى المرحلة الأخيرة من البرنامج السياسي وهو اتفاق الجميع على الميثاق الوطني،وتشكيل حكومة جديدة ثم عقد مؤتمر عام للمصالحة الوطنية وإصدار عفو عام عن المعتقلين بسبب الأحداث مع الاحتفاظ بالحقوق المدنية لأصحابها.. .. ومنها العمل على تأهيل البنى التحتية وإعادة الأعمار والتعويض على المواطنين المتضررين بالأحداث. إن هذه الملامح الرئيسية للحل السياسي هي من سترسم المستقبل السياسي لسورية، وبالنسبة لمكافحة الإرهاب لن يتوقف طالما يوجد إرهابي واحد في سورية. أخيراً نؤكد على ما قاله الرئيس بشار الأسد: بأن سورية تقبل النصيحة لكنها لا تقبل الإملاء.. وتقبل المساعدة لكنها لا تقبل الاستبداد وأي مبادرة قبلنا بها فلأنها تنطلق من فكرة السيادة وقرار الشعب وأي مبادرة تطرح من قبل أي جهة أو شخصية أو دولة يجب أن تستند إلى الرؤية السورية... بلد عمره آلاف السنين يعرف كيف يدير أموره. كل ما تسمعوه أو سمعتموه في الماضي من مصطلحات وأفكار وآراء ومبادرات وتصريحات عبر الإعلام ومن مسؤولين لا تهمنا إذا كانت مصطلحات ذات منشأ ربيعي فهي فقاعات صابون كما هو الربيع عبارة عن فقاعة صابون سوف تختفي. البرنامج السياسي لحل الأزمة في سورية ماضي بتكاتف جميع المكونات السورية حوله واحتضانه إلى أن يعود الأمن والأمان إلى ربوع الوطن أفضل مما كان.
الشريط المتحرك هوية المنار مراسلات رئيس التحرير أضف مقال اتصل بنا الاخبار المحلية أخبار واحداث آراء ومقالات الصحافة العربية والعالمية أبحاث ودراسات وثائق وبيانات ثقافة وأدب كاريكاتير شؤون عربية شؤون اسرائيلية تقارير وتحليلات اقتصاد صحة ومنوعات فن وسينما
Developed by MONGID DESIGNS ™ جميع الحقوق محفوظة لـ صحيفة المنار © 2016
عشرات القتلى والجرحى من المدنيين في اعتداءات ارهابية على الاحياء السكنية في حلب
موسكو تشيد بتعاون واشنطن في شأن سوريا
اتفاق بين "البشمركة" وجماعات مسلحة عربية وتركمانية على الانسحاب من بلدة طوز خرماتو شمال العراق
تركيا تعتقل صحفية هولندية انتقدت أردوغان على تويتر
مديرة اليونيسكو تندد بتلاعب يستهدف ترشحها لخلافة بان كي مون
