مكة 23
القدس10
القاهرة20
دمشق9
عمان9
30 04/2016
هوية المنار مراسلات رئيس التحرير أضف مقال اتصل بنا
الاخبار المحلية
ديما الواوي أصغر أسيرة محررة في التاريخ الفلسطيني2016-04-25
مستوطنون يقتحمون اراض شمال الخليل2016-04-24
عشراوي: اعتقال الصحفيين يهدف لإسكات صوت الفلسطيني وعزله2016-04-24
اقتصاديون يوصون بأهمية التعليم والتدريب المهني للنهوض باقتصاد غزة2016-04-24
صرف مخصصات الجامعات من الدعم الحكومي2016-04-22
"وثائق بنما".. شخصيات فلسطينية جديدة في عين العاصفة !2016-04-09
الذكرى الثامنة والستين لمجزرة دير ياسين2016-04-09
حماس تمنع عقد مؤتمر "وطنيون لانهاء الانقسام"2016-04-09
جامعة القدس تفتتح مهرجان فلسطين الدولي الأول لتبادل الثقافات2016-04-09
فريق مدرسي فلسطيني يحول النفايات الورقية إلى أسمدة2016-04-09
سري نسيبة: الخيار الاردني هو الحل والسلطة تتعامل مع القدس ك (شعار)2016-03-27
أسرى "جلبوع" يحتجّون على استمرار عزل 14 أسيراً2016-03-24
المزيد
أخبار واحداث
"دي مستورا" يدعو واشنطن وموسكو الى انعاش الهدنة السورية2016-04-29
وزير الخارجية الالماني ينتقد سياسة "أمريكا أولا" التي أعلن ترامب تبنيها2016-04-29
ألف إمام أرسلتهم أنقرة للدعوة في مساجد ألمانية2016-04-25
الحكومة البريطانية تدرس ارسال قوات برية الى الاراضي الليبية2016-04-24
العلاقات الشخصية أفضل السبل لتجنيد (الجهاديين)!!2016-04-23
قيادات فلسطينية لعبت دورا في تعزيز العلاقات السعودية الاسرائيلية2016-04-22
وزارة الدفاع الأمريكية: 11 مليون دولار يوميا كلفة الحرب على داعش2016-04-22
وزارة الدفاع الامريكية توافق على بيع مقاتلات اف15 لقطر والكويت2016-04-19
المزيد
آراء ومقالات
الى أين يأخذ الرئيس عباس السفينة الفلسطينية؟!!2016-04-29
بهيج سكاكيني
سورية - قدرهم أن يحاربوها.. و قدرها أن تسحقهم2016-04-28
ميشيل كلاغاصي
رسالة أطفال حلب إلى الكلب رجب وأذنابه من بعض الحكام العرب2016-04-28
يحيى ركاج
قرارات دولية ...ما بين الالتزام ...والرفض !!2016-04-28
وفيق زنداح
الجزائر خارج فروض الطاعة ..؟2016-04-28
وردة بية
الدم السوري الرخيص .. بانتظار حلب2016-04-28
سامي كليب
سلطة رام الله... ما «بقي لكم»؟!2016-04-28
بسام رجا
لماذا فشلت مشاورات الحل السياسي في سورية؟2016-04-27
خيام الزعبي
الهكسوس السعوديون الجدد وعصر الاضمحلال المصري الحديث2016-04-27
إيهاب شوقي
الجولان وأطماع نتنياهو البائسة2016-04-27
بثينة شعبان
المزيد
الصحافة العربية والعالمية
الجزائر تدعو المجتمع الدولي لإعلان حرب إلكترونية على الإرهاب2016-04-29
محمد بن سلمان: على المرأة السعودية اثبات قدرتها على قيادة السيارة2016-04-29
تنظيم "داعش" الارهابي يخصص أموالا ضخمة لتدريب الأطفال شؤون القتال2016-04-29
كلينتون تضمن ترشيح الحزب الديمقراطي2016-04-28
فوز مرشح اليمين المتطرف في النمسا بالجولة الأولى في الانتخابات الرئاسية2016-04-24
المزيد
أبحاث ودراسات
الصحوة السعودية المتأخرة 2016-04-26
ما فوق حسابات الأميال والأمتار فى قضيتي صنافير وتيران ..!2016-04-15
قصة جزيرتي "تيران" و"صنافير" اللتين أعلنت مصر أنهما سعوديتان2016-04-13
(صنافير وتيران) عربيتان ضمن السيادة المصرية.. ولا حق لآل سعود بهما2016-04-10
لم يولد داعش ليموت.. أسباب قوته وبقائه2016-04-03
المزيد
وثائق وبيانات
الوقائع الجديدة في خليج العقبة!!2016-04-15
أكثر رجل يخافه عزمي بشارة يفضحه ويقلب صورته2016-04-13
شركات غامضة تمول انتخابات الرئاسة الأميركية2016-03-22
وثيقة مسربة : القوات المسلحة السعودية تطالب محمد بن سلمان باعادة النظر في شن الحرب على سوريا2016-02-23
«سابراك» السعودية وعودة أموال بندر!!2016-02-20
المزيد
ثقافة وأدب
«نمش» لتغريد أبو شاور.. جماليات فنية ورؤية فلسفية2016-04-29
ديوان "مملكة العشاق" لروح الراحلة وردة الجزائرية..2016-04-29
قراءة في شعر أشرف فيّاض: نهر الموت الذي يجري على أرضيّة الزنزانة2016-02-27
رحيل الطيب الصديقي: أورسون ويلز العرب2016-02-06
ماجد أبو غوش يطلق روايته "عسل الملكات"2015-11-30
المزيد
كاريكاتير
المزيد
الاستفتاء
مشاهدة الرسم البياني
تفجيرا الضاحية: هل يفتحان طريق التسوية الشاملة في لبنان؟!
نشر بتاريخ: 2015-11-13
بيروت/ فيما كان تيار المستقبل يتجه للرد بإيجابية على مبادرة الامين العام لحزب الله السيد حسن نصرالله بشأن الأزمة السياسية، دوّى انفجارا برج البراجنة. لم يصدر الموقف، لكن بيانات إدانة الجريمة حملت الكثير من الإيجابية، وبلا أي سلبية اعتاد فريق 14 آذار إضافتها عند كل عمل إرهابي. هذا في السياسة. اما أمنياً، فأصابع الاتهام تتجه صوب تنظيم «داعش»، ويلاحق المحققون خيطاً رئيسياً: موقوف في طرابلس مع حزام ناسف
عاد الارهاب مجدّداً ليضرب الضاحية الجنوبية لبيروت، في مشهد دموي مروّع، خلّف في آخر الاحصاءات ليل أمس 43 شهيداً و244 جريحاً، بعضهم حالته خطرة. استهدف العمل الإرهابي الشارع الواصل بين مستشفى الرسول الأعظم وساحة عين السّكة، قرب حسينية الإمام الحسين ومسجد الإمام الحسين الذي يخطب فيه عادة نائب رئيس المجلس الإسلامي الشيعي الأعلى، الشيخ عبد الأمير قبلان، ويحضر إليه إجمالاً ليل الخميس ــ الجمعة ابنه المفتي الجعفري الشيخ أحمد قبلان.
وهي منطقة مكتظة بالسكان وتضم سوقاً شعبية يرتادها سكّان الضاحية وأهالي مخيم برج البراجنة القريب للنازحين الفلسطينيين.
ولم تتّضح الرواية الكاملة للعمل الإرهابي، مع استمرار الشرطة العسكرية واستخبارات الجيش في جمع المعلومات والأدلة لاكمال التحقيق. وبعيداً عن الروايات التي تمّ تداولها طوال الليل، رجّحت مصادر أمنية أن العملية نفذها انتحاريان اثنان، فجّر أحدهما دراجة نارية مفخخة، فيما فجّر الثاني حزامه الناسف بالجموع التي اتت لإسعاف جرحى التفجير الأول. وقللت المصادر من دقة المعلومات التي تحدّثت عن وجود ثلاثة انتحاريين، بعد العثور على جثّة أحد الإرهابيين مصاباً بقدميه، ولم ينفجر حزامه الناسف. التحقيقات تجريها استخبارات الجيش والشرطة العسكرية، ويجري التكتم على النتائج. لكن يبدو أن ثمة خيطاً مهماً يعوّل عليه المحققون، يتصل بالإرهابي الذي أوقفه فرع المعلومات فجر امس في طرابلس حاملاً حزاماً ناسفاً. فبحسب مصادر أمنية، لوحظ وجود شبهٍ كبير بين الحزام الذي لم ينفجر في الضاحية، وذلك الذي عُثر عليه مع الموقوف في طرابلس. ووصفت مصادر امنية موقوف الشمال بـ«الصيد الثمين»، مرجحة بصورة شبه مؤكدة وجود صلة بينه وبين المسؤولين عن تفجير الضاحية المزدوج.
وكانت دورية من فرع المعلومات قد اشتبهت بـ«إبراهيم ج.» عند الفجر في محلة القبة في طرابلس على دراجة نارية، ولدى محاولة توقيفه حاول استخدام مسدسه، ما دفع الدورية إلى مطاردته واعتقاله، ليتبين حيازته قنبلة يدوية وحزاماً ناسفاً. ولم يدل الموقوف طوال يوم أمس بأي اعتراف جدي، إلّا أن محققي فرع المعلومات حصلوا من المديرية العامة للأمن العام على سجل حركة سفره، فتبين أنه سافر إلى تركيا مؤخّراً. وتقاطعت هذه المعطيات مع معلومات حصل عليها فرع المعلومات، أكدت أنه قصد الأراضي السورية، قبل أشهر، عبر تركيا. وأقر الموقوف بذلك، لكنه أصر على انه «زار عائلة خطيبته في سوريا». وأوقف فرع المعلومات شقيقه بلال للاشتباه بانتمائه إلى مجموعات إرهابية، ودهمت منزلاً يسكنه إبراهيم في منطقة الضنية. وأوضحت المعلومات الأولية أن الموقوف «كان يقاتل في صفوف أحد التنظيمات المسلحة، وجرى تجنيده لتنفيذ عمليات إرهابية في الداخل اللبناني، كما يشتبه بأن شقيقه متورط معه». وتبيّن أن تنظيم «داعش» طلب منه العودة إلى لبنان للتخطيط لتنفيذ عمليات إرهابية.
الحدث الأمني الثالث، الذي برز امس تمثّل بالعثور، قرابة السابعة صباحاً، على عبوة ناسفة في ساحة الأميركان في جبل محسن، بالقرب من مركزين للجيش. وبلغت زنة المتفجرات نحو 10 كيلوغرامات معدّة للتفجير داخل دلوين من البلاستيك وضعا في علبة من الكرتون. وعُثر على جهاز توقيت بدائي كان مضبوطاً لتفجير العبوة من دون ان يتمكن المحققون من معرفة الوقت الدقيق بسبب بدائية الجهاز (يُستخدم في أفران الغاز القديمة).
وكانت مواقع قريبة من تنظيم «داعش» قد نشرت بياناً تبنى فيه التنظيم تفجيري الضاحية، وورد فيه أنهما نُفّذا بمواسطة دراجة مفخخة ثم بحزام ناسف فجره انتحاري. ولم يأتِ التنظيم على ذكر هوية الانتحاريين ولا جنسيتيهما. وأكدت مصادر امنية عدم صحة الأسماء التي جرى تداولها على مواقع التواصل الاجتماعي، وجرت نسبتها إلى بيان لـ «داعش» تبيّن بعد التدقيق أنه غير موجود. كذلك نفت المصادر الامنية أن تكون الصور التي جرى تداولها للانتحاريين صحيحة، مؤكدة أنها تعود إلى أنصار الشيخ الموقوف أحمد الأسير، قُتلوا في معركة عبرا او قبلها. وأكدت مصادر في «تنظيم القاعدة» لـ«الأخبار» أن هجوم الضاحية نفذه إرهابيون تابعون لتنظيم «داعش»، مشيرة إلى أن «بيان التبني (الذي تحدّث عن دراجة نارية مفخخة وحزام ناسف ولم يأتِ على ذكر هويتي الانتحاريين) نُشر على مواقع معتمدة من قبل تنظيم داعش». كذلك علمت «الأخبار» من مصادر مرتبطة بـ«داعش»، أنه سيصدر تبنٍّ للعملية قريباً على شكل تسجيلٍ صوتي.
المشهد الدموي أحدث تضامناً شعبياً وسياسياً واسعاً في البلاد من كافة القوى السياسية، انعكس سلسلة مواقف أبرزها لرئيس تيار المستقبل سعد الحريري وعدد كبير من أعضاء كتلة المستقبل النيابية، حيث أبدى التضامن الكامل وإدانة الإرهاب، مع غياب أي إشارة إلى تدخّل حزب الله في سوريا. ويأتي موقف الحريري مع الحديث عن إيجابية كبيرة ظهرت بعد خطاب الأمين العام لحزب الله السيد حسن نصرالله أول من أمس داخل تيار المستقبل، ومع نقاش كبير داخل التيار بضرورة الرّد بإيجابية على مبادرة نصرالله للوصول إلى تسوية وحل شاملين في البلاد حول رئاسة الجمهورية وعمل الحكومة وعمل مجلس النّواب. وكان لافتاً إعلان نائب رئيس مجلس النواب فريد مكاري، في معرض تنديده بالتفجيرين أمس، أن كلام نصر الله «فتح المجال لتسوية كبرى وأتمنى الاستجابة لهذه المطالب»، مؤكداً أنه «لا يجب أن نفكر بأننا فريقان لا يمكننا الالتقاء لاننا أصبحنا عاجزين ووضعنا الاقتصادي أصبح غير جيد».
وبدا لافتاً أن موقف الحريري انسحب على جميع سياسيي تيار المستقبل، من الرئيس فؤاد السنيورة، إلى النائب خالد ضاهر الذي عُرف سابقاً بمواقف تحريضية ضد المقاومة وبمحاولات ربط الأعمال الإرهابية التي ضربت الضاحية سابقاً بقتال حزب الله في سوريا، إذ أصدر الضاهر بياناً أمس أكد فيه أن «لبنان والعالم الإسلامي والعربي والعالم كله يستنكر هذا العمل الجبان والارهابي، الذي طال أهلنا في برج البراجنه»، داعياً إلى أن «يكون غداً (اليوم) في مقدمة التشييع أصحاب العمائم الشيعية والسنية والدرزية وأصحاب النيافة والقسيسين والرهبان لنكون يدا واحدة من أجل وحدة الوطن العزيز الجريح بشهداء اليوم». وعلى خطى المستقبل، سارت معظم مكوّنات فريق 14 آذار في إدانة الانفجار من دون ربطه بقتال حزب الله في سوريا، وزار منطقة التفجير متضامناً وزير العمل سجعان قزي.
وسرت شائعات أمس عن خروج الإرهابيين من مخيم برج البراجنة بهدف التحريض على الفتنة بين الفلسطينيين واللبنانيين عبر عدّة مواقع «مشبوهة» وعلى وسائل التواصل الاجتماعي، ما دفع بالفصائل الفلسطينية (فصائل منظمة التحرير وفصائل التحالف وحركة حماس وغالبية الأحزاب والحركات الفلسطينية) إلى تضمين بيانات التضامن مع اللبنانيين رداً على الشائعات وتأكيداً على الوحدة بين الضاحية الجنوبية ومخيم برج البراجنة. كذلك اتصل رئيس السلطة الفلسطينية محمود عباس برئيس الحكومة تمام والرئيس نبيه برّي للتأكيد على وقوف الشعب الفلسطيني إلى جانب اللبنانيين. ومن القاهرة، سارع الأزهر إلى إصدار بيان إدانة للجريمة. كما دانت السعودية «التفجير الإرهابي» الذي «أسفر عن سقوط العديد من الضحايا والمصابين».
عن صحيفة "الأخبار" اللبنانية
تفجيرا الضاحية: هل يفتحان طريق التسوية الشاملة في لبنان؟!
بيروت/ فيما كان تيار المستقبل يتجه للرد بإيجابية على مبادرة الامين العام لحزب الله السيد حسن نصرالله بشأن الأزمة السياسية، دوّى انفجارا برج البراجنة. لم يصدر الموقف، لكن بيانات إدانة الجريمة حملت الكثير من الإيجابية، وبلا أي سلبية اعتاد فريق 14 آذار إضافتها عند كل عمل إرهابي. هذا في السياسة. اما أمنياً، فأصابع الاتهام تتجه صوب تنظيم «داعش»، ويلاحق المحققون خيطاً رئيسياً: موقوف في طرابلس مع حزام ناسف
عاد الارهاب مجدّداً ليضرب الضاحية الجنوبية لبيروت، في مشهد دموي مروّع، خلّف في آخر الاحصاءات ليل أمس 43 شهيداً و244 جريحاً، بعضهم حالته خطرة. استهدف العمل الإرهابي الشارع الواصل بين مستشفى الرسول الأعظم وساحة عين السّكة، قرب حسينية الإمام الحسين ومسجد الإمام الحسين الذي يخطب فيه عادة نائب رئيس المجلس الإسلامي الشيعي الأعلى، الشيخ عبد الأمير قبلان، ويحضر إليه إجمالاً ليل الخميس ــ الجمعة ابنه المفتي الجعفري الشيخ أحمد قبلان.
وهي منطقة مكتظة بالسكان وتضم سوقاً شعبية يرتادها سكّان الضاحية وأهالي مخيم برج البراجنة القريب للنازحين الفلسطينيين.
ولم تتّضح الرواية الكاملة للعمل الإرهابي، مع استمرار الشرطة العسكرية واستخبارات الجيش في جمع المعلومات والأدلة لاكمال التحقيق. وبعيداً عن الروايات التي تمّ تداولها طوال الليل، رجّحت مصادر أمنية أن العملية نفذها انتحاريان اثنان، فجّر أحدهما دراجة نارية مفخخة، فيما فجّر الثاني حزامه الناسف بالجموع التي اتت لإسعاف جرحى التفجير الأول. وقللت المصادر من دقة المعلومات التي تحدّثت عن وجود ثلاثة انتحاريين، بعد العثور على جثّة أحد الإرهابيين مصاباً بقدميه، ولم ينفجر حزامه الناسف. التحقيقات تجريها استخبارات الجيش والشرطة العسكرية، ويجري التكتم على النتائج. لكن يبدو أن ثمة خيطاً مهماً يعوّل عليه المحققون، يتصل بالإرهابي الذي أوقفه فرع المعلومات فجر امس في طرابلس حاملاً حزاماً ناسفاً. فبحسب مصادر أمنية، لوحظ وجود شبهٍ كبير بين الحزام الذي لم ينفجر في الضاحية، وذلك الذي عُثر عليه مع الموقوف في طرابلس. ووصفت مصادر امنية موقوف الشمال بـ«الصيد الثمين»، مرجحة بصورة شبه مؤكدة وجود صلة بينه وبين المسؤولين عن تفجير الضاحية المزدوج.
وكانت دورية من فرع المعلومات قد اشتبهت بـ«إبراهيم ج.» عند الفجر في محلة القبة في طرابلس على دراجة نارية، ولدى محاولة توقيفه حاول استخدام مسدسه، ما دفع الدورية إلى مطاردته واعتقاله، ليتبين حيازته قنبلة يدوية وحزاماً ناسفاً. ولم يدل الموقوف طوال يوم أمس بأي اعتراف جدي، إلّا أن محققي فرع المعلومات حصلوا من المديرية العامة للأمن العام على سجل حركة سفره، فتبين أنه سافر إلى تركيا مؤخّراً. وتقاطعت هذه المعطيات مع معلومات حصل عليها فرع المعلومات، أكدت أنه قصد الأراضي السورية، قبل أشهر، عبر تركيا. وأقر الموقوف بذلك، لكنه أصر على انه «زار عائلة خطيبته في سوريا». وأوقف فرع المعلومات شقيقه بلال للاشتباه بانتمائه إلى مجموعات إرهابية، ودهمت منزلاً يسكنه إبراهيم في منطقة الضنية. وأوضحت المعلومات الأولية أن الموقوف «كان يقاتل في صفوف أحد التنظيمات المسلحة، وجرى تجنيده لتنفيذ عمليات إرهابية في الداخل اللبناني، كما يشتبه بأن شقيقه متورط معه». وتبيّن أن تنظيم «داعش» طلب منه العودة إلى لبنان للتخطيط لتنفيذ عمليات إرهابية.
الحدث الأمني الثالث، الذي برز امس تمثّل بالعثور، قرابة السابعة صباحاً، على عبوة ناسفة في ساحة الأميركان في جبل محسن، بالقرب من مركزين للجيش. وبلغت زنة المتفجرات نحو 10 كيلوغرامات معدّة للتفجير داخل دلوين من البلاستيك وضعا في علبة من الكرتون. وعُثر على جهاز توقيت بدائي كان مضبوطاً لتفجير العبوة من دون ان يتمكن المحققون من معرفة الوقت الدقيق بسبب بدائية الجهاز (يُستخدم في أفران الغاز القديمة).
وكانت مواقع قريبة من تنظيم «داعش» قد نشرت بياناً تبنى فيه التنظيم تفجيري الضاحية، وورد فيه أنهما نُفّذا بمواسطة دراجة مفخخة ثم بحزام ناسف فجره انتحاري. ولم يأتِ التنظيم على ذكر هوية الانتحاريين ولا جنسيتيهما. وأكدت مصادر امنية عدم صحة الأسماء التي جرى تداولها على مواقع التواصل الاجتماعي، وجرت نسبتها إلى بيان لـ «داعش» تبيّن بعد التدقيق أنه غير موجود. كذلك نفت المصادر الامنية أن تكون الصور التي جرى تداولها للانتحاريين صحيحة، مؤكدة أنها تعود إلى أنصار الشيخ الموقوف أحمد الأسير، قُتلوا في معركة عبرا او قبلها. وأكدت مصادر في «تنظيم القاعدة» لـ«الأخبار» أن هجوم الضاحية نفذه إرهابيون تابعون لتنظيم «داعش»، مشيرة إلى أن «بيان التبني (الذي تحدّث عن دراجة نارية مفخخة وحزام ناسف ولم يأتِ على ذكر هويتي الانتحاريين) نُشر على مواقع معتمدة من قبل تنظيم داعش». كذلك علمت «الأخبار» من مصادر مرتبطة بـ«داعش»، أنه سيصدر تبنٍّ للعملية قريباً على شكل تسجيلٍ صوتي.
المشهد الدموي أحدث تضامناً شعبياً وسياسياً واسعاً في البلاد من كافة القوى السياسية، انعكس سلسلة مواقف أبرزها لرئيس تيار المستقبل سعد الحريري وعدد كبير من أعضاء كتلة المستقبل النيابية، حيث أبدى التضامن الكامل وإدانة الإرهاب، مع غياب أي إشارة إلى تدخّل حزب الله في سوريا. ويأتي موقف الحريري مع الحديث عن إيجابية كبيرة ظهرت بعد خطاب الأمين العام لحزب الله السيد حسن نصرالله أول من أمس داخل تيار المستقبل، ومع نقاش كبير داخل التيار بضرورة الرّد بإيجابية على مبادرة نصرالله للوصول إلى تسوية وحل شاملين في البلاد حول رئاسة الجمهورية وعمل الحكومة وعمل مجلس النّواب. وكان لافتاً إعلان نائب رئيس مجلس النواب فريد مكاري، في معرض تنديده بالتفجيرين أمس، أن كلام نصر الله «فتح المجال لتسوية كبرى وأتمنى الاستجابة لهذه المطالب»، مؤكداً أنه «لا يجب أن نفكر بأننا فريقان لا يمكننا الالتقاء لاننا أصبحنا عاجزين ووضعنا الاقتصادي أصبح غير جيد».
وبدا لافتاً أن موقف الحريري انسحب على جميع سياسيي تيار المستقبل، من الرئيس فؤاد السنيورة، إلى النائب خالد ضاهر الذي عُرف سابقاً بمواقف تحريضية ضد المقاومة وبمحاولات ربط الأعمال الإرهابية التي ضربت الضاحية سابقاً بقتال حزب الله في سوريا، إذ أصدر الضاهر بياناً أمس أكد فيه أن «لبنان والعالم الإسلامي والعربي والعالم كله يستنكر هذا العمل الجبان والارهابي، الذي طال أهلنا في برج البراجنه»، داعياً إلى أن «يكون غداً (اليوم) في مقدمة التشييع أصحاب العمائم الشيعية والسنية والدرزية وأصحاب النيافة والقسيسين والرهبان لنكون يدا واحدة من أجل وحدة الوطن العزيز الجريح بشهداء اليوم». وعلى خطى المستقبل، سارت معظم مكوّنات فريق 14 آذار في إدانة الانفجار من دون ربطه بقتال حزب الله في سوريا، وزار منطقة التفجير متضامناً وزير العمل سجعان قزي.
وسرت شائعات أمس عن خروج الإرهابيين من مخيم برج البراجنة بهدف التحريض على الفتنة بين الفلسطينيين واللبنانيين عبر عدّة مواقع «مشبوهة» وعلى وسائل التواصل الاجتماعي، ما دفع بالفصائل الفلسطينية (فصائل منظمة التحرير وفصائل التحالف وحركة حماس وغالبية الأحزاب والحركات الفلسطينية) إلى تضمين بيانات التضامن مع اللبنانيين رداً على الشائعات وتأكيداً على الوحدة بين الضاحية الجنوبية ومخيم برج البراجنة. كذلك اتصل رئيس السلطة الفلسطينية محمود عباس برئيس الحكومة تمام والرئيس نبيه برّي للتأكيد على وقوف الشعب الفلسطيني إلى جانب اللبنانيين. ومن القاهرة، سارع الأزهر إلى إصدار بيان إدانة للجريمة. كما دانت السعودية «التفجير الإرهابي» الذي «أسفر عن سقوط العديد من الضحايا والمصابين».
عن صحيفة "الأخبار" اللبنانية
الشريط المتحرك هوية المنار مراسلات رئيس التحرير أضف مقال اتصل بنا الاخبار المحلية أخبار واحداث آراء ومقالات الصحافة العربية والعالمية أبحاث ودراسات وثائق وبيانات ثقافة وأدب كاريكاتير شؤون عربية شؤون اسرائيلية تقارير وتحليلات اقتصاد صحة ومنوعات فن وسينما
Developed by MONGID DESIGNS ™ جميع الحقوق محفوظة لـ صحيفة المنار © 2016
عشرات القتلى والجرحى من المدنيين في اعتداءات ارهابية على الاحياء السكنية في حلب
موسكو تشيد بتعاون واشنطن في شأن سوريا
اتفاق بين "البشمركة" وجماعات مسلحة عربية وتركمانية على الانسحاب من بلدة طوز خرماتو شمال العراق
تركيا تعتقل صحفية هولندية انتقدت أردوغان على تويتر
مديرة اليونيسكو تندد بتلاعب يستهدف ترشحها لخلافة بان كي مون
