آخر الاخبار
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 9948
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3817
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3778
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2585
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2422
عزة الدوري صديق «داعش».. وعدوّه!
عدد المشاهدات : 1510 | تاريخ النشر : 2014-08-21 03:25:42
وكالة أوقات الشام الإخبارية
محمد جمال
كثُرت التساؤلات في الآونة الأخيرة عن مدى متانة المنطلقات والقدرات التي مكنت تنظيم «الدولة الإسلامية في العراق والشام» - «داعش» من اجتياح مناطق واسعة شمال العراق.
وتكمن تلك التساؤلات من واقع أن مناطق مثل محافظة نينوى ومدينتي الموصل وتكريت، تأخذ حيزاً جغرافياً كبيراً، وهي في حاجة بالمعنى العسكري البحت إلى عدد لا يستهان به من المسلحين القادرين على تغطية هذه المساحات وتأمينها، إلا إذا تم توفير «بيئة حاضنة» وغطاء سياسي وأمني كبيرين، بالإضافة إلى دعم عدد من الجماعات السياسية التي تحتل مكانة ضمن هذه البيئات، وفي طليعتها «حزب البعث العراقي» المنحل، وأتباع الطريقة النقشبندية، وهي الجماعة التي ينسب إلى نائب الرئيس العراقي السابق عزة ابراهيم الدوري قيادتها.
وثمة حديث عن أن الدوري قام بدور مهم خلال الأحداث الأخيرة، لجهة دعم «داعش»، حتى إطلاق حملة أمنية على هذا التنظيم المتشدد لتفكيكه.
وشكل الدوري، وهو القائد الحالي لـ«حزب البعث» المحظور، أحد أكبر كوابيس الحكومات العراقية المتعاقبة بعد سقوط نظام صدام حسين في العام 2003، فـ«الرجل الغامض»، والمتواري عن الأنظار، يبقى في نظر بغداد أحد أبرز المسؤولين عن تردي الأوضاع الأمنية في البلاد، وينسب إليه العديد من الأدوار الأمنية، خصوصاً في المؤسسات الأمنية والعسكرية.
نشاطه الأمني والعسكري
الدوري أو «الرفيق أبو أحمد»، كما هو معرّف في أروقة الاجتماعات الحزبية، لا يظهر إلا نادراً، في المناسبات الحزبية، وعبر تسجيلات الفيديو مرتدياً بزة عسكرية، ومحاطاً بعناصر يرتدون زيا زيتي اللون، وهو زي رجال الأمن خلال عهد صدام حسين.
ولد الدوري في بلدة الدور في تكريت في العام 1942، وترعرع في بيئة دينية ذات طابع صوفي، وكان الرجل الثاني في نظام صدام حسين، واختفى بعد الاحتلال الأميركي للعراق في العام 2003، لكنه ظهر بعد إعدام صدام، معلناً نفسه زعيماً أوحد لـ«البعث» في العراق.
وفي أواخر العام 2009 أعلن الدوري عن تشكيل «جبهة الجهاد والتحرير»، لقتال الاحتلال الأميركي، ومن ثم أعلن تشكيل كتائب مسلحة تحت اسم «رجال الطريقة النقشبندية»، والتي تنتشر على امتداد كركوك وديالى وتكريت والموصل، بحسب ما يقول مصدر أمني عراقي لـ«السفير».
ومن غير المعلوم حتى الآن مكان تواجد الدوري، الذي يحيط نفسه بتدابير أمنية سرية وعالية المستوى.
ويؤكد قيادي في «حزب البعث» لـ«السفير»، طالباً عدم ذكر اسمه، أنه «من المعروف أن الدوري هو أحد أذكى رجال الخط الأول لحزب البعث، وترجع له الكثير من القرارات التي كان يتخذها صدام حسين الذي كان يثق به بشكل كبير».
ويضيف القيادي «البعثي» أن «الدوري كان يمثل الخط الديني ضمن «حزب البعث» العلماني، وكان يختلف معه في الكثير من الأمور، كما أن العديد من العراقيين يعتقدون أن الحملة الإيمانية التي أطلقها صدام حسين قبل العام 2003، هي في الحقيقة من طروحات أبو احمد الذي أصر على تطبيقها».
والحملة الإيمانية هي حملة أطلقها قادة في «حزب البعث» العراقي بعد حرب الخليج، وربطت بين الإسلام والعروبة، وشرعوا بموجبها في تطبيق إجراءات دينية أكثر تشدداً في الشارع العراقي.
ويشير القيادي «البعثي» إلى أن «مكان تواجد الرفيق أبو احمد يجهله الكثيرون، فهو كثير التنقل ولا يستقر في محافظة معينة أكثر من شهر واحد خوفاً من كشف موقعه».
وإذ رفض هذا القيادي الحديث عن آخر مكان تواجد فيه الدور، أشار إلى ان «المعلوم أن الدوري كثير التنقل ما بين تكريت والموصل، وتركيا واليمن والسعودية، وقد دار حديث مؤخراً عن ذهابه إلى احدى المناطق في شمال لبنان بالتنسيق مع أحد السياسيين (الذي رفض ذكر اسمه)، لكني لا أعلم أكثر من ذلك».
دوره في الأحداث الأخيرة
وأعلن الدوري بشكل علني تأييده موجة «الربيع العربي»، وقال في أحد تسجيلاته إنه «يؤيد قيام الثورة في سوريا والانتفاضة في المحافظات السنية في العراق».
وبعد أحداث العاشر من حزيران، وسقوط مدن عراقية عدّة بيد «داعش»، أشاد الدوري بهذا التنظيم، ودعاه إلى تجاوز الخلافات ومواصلة عملية «التحرير».
وقال الدوري في التسجيل الذي نسب إليه مؤخراً: «تحية إلى جيش الطريقة النقشبندية، ومقاتلي الجيش الوطني الباسل، ومقاتلي القيادة العليا للجهاد والتحرير، ومقاتلي الجيش الاسلامي، ورجال كتائب ثورة العشرين الأبطال، ومقاتلي جيش المجاهدين وبعض مجاميع أنصار السنة، وفي طليعة هؤلاء جميعا أبطال وفرسان القاعدة والدولة الإسلامية، فلهم منّي تحية خاصة ملؤها الاعتزاز والتقدير».
ولكن سرعان ما عاد الدوري للهجوم على تنظيم «داعش»، بعد بروز خلافات بين عناصره وجيش الطريقة النقشبندية في الموصل.
وتردد خلال الأسبوع الحالي، أنه تم ضم جميع الفصائل العسكرية المذكورة التي عددها الدوري في خطابه أعلاه، باستثناء «داعش» و«القاعدة»، في إطار عسكري موحد تحت مسمى «المجلس العسكري لثوار العشائر» من أجل محاربة «داعش» في الموصل.
ويقول ضابط عراقي رفيع المستوى لـ«السفير» إن «هناك أدلة كثيرة على تورط عزة الدوري في عمليات إرهابية كثيرة في العراق، ومن بينها استهداف مسؤولين، وهو أحد أبرز المطلوبين للسلطات العراقية»، مضيفاً أن «العقبة الوحيدة التي تواجهنا هي تحديد موقعه، فبحسب المعلومات الإستخبارية، فإنّ الدوري كثير التنقل، لكننا سنبقى نتعقبه لحين الانتهاء منه».
وكان جهاز استخبارات «مكافحة الإرهاب» العراقي، قد تمكن من قتل ابن الدوري، ابراهيم، في محيط مصفاة بيجي وقاعدة سبايكر في محافظة صلاح الدين، بحسب ما أعلنت السلطات الأمنية العراقية.
ويعاني الدوري من سرطان في الدم منذ عدة سنوات، وقد نجا من محاولة اغتيال في حلبجة في محافظة السليمانية في العام 1998، كما نجا من محاولة اعتقال في فيينا في العام 1999، بعدما اتهم بارتكاب جرائم ضد الإنسانية، عندما كان في زيارة خاصة للعلاج الطبي.
السفير
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب 2016-04-29 11:08:09
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟ 2016-04-29 10:51:16
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر! 2016-04-29 10:27:55
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟ 2016-04-29 10:11:43
الأسد والحرب على سوريا 2016-04-29 10:02:26
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
