الأحد , 1 مايو 2016
من نحن
النسخة الورقية
ملاحق الوطن
تواصل مع الوطن
الــوطــن صحيفة سورية يومية سياسية مستقلة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
alaa
دمار – ألم – دموع – صبر – أمل.. معنى الحب – الحياة – التضحية .. معنى كيف يكون الإنسان سورياً! سوريون … بالتعاون مع سيريتل
| ديما عيد «سوريون» لأننا سوريون شركاء بالأمل والألم.. من هذه الأرض نحن ولها سنبقى.. أعمالنا باتت من إيماننا بها وبالكرامة الإنسانية.. هذا ما يراه المخرج باسل الخطيب. فيلم جديد للمبدع باسل الخطيب يجسد وضع الإنسان السوري بعد أن اقتحمت الحرب حياته، منهم من دُمِّر منزله ورحل ليبحث عن مستقبل جديد في جوف وطن تتمزق أحشاؤه ألماً على أولاده. مخرج ...
أكمل القراءة »
296 متدرباً في اختتام الدورة الثالثة لـ«الحماية الذاتية» بالحسكة
| الحسكة- دحام السلطان اختتمت في مدينة الحسكة الدورة التدريبية الثانية والثالثة على مستوى المحافظة لفصائل «الحماية الذاتية» التي شارك فيها 296 متدرباً من العاملين في قطاع الزراعة والإصلاح الزراعي. وقدم المتدربون في نهاية الدورة عرضاً عسكرياً، ونفذوا أيضاً بياناً عملياً بالذخيرة الحية وأظهروا فيه كفاءة عالية من العطاء في المعلومات والتدريبات التي اكتسبوها في الدورة. ويشرح البيان حالة تنفيذ ...
أكمل القراءة »
منشآت تتهرب من رسم الإنفاق الاستهلاكي ودراسة لمضاعفة الغرامات … اقتراح إدخال المقاهي تحت مظلة رسم الإنفاق.. واستثناء محال السندويش الشعبية
| فادي بك الشريف كشف معاون وزير السياحة محمد رامي مرتيني في حديث خاص لـ«الوطن» عن أنه تم الاقتراح على وزارة المالية توحيد رسم الإنفاق الاستهلاكي وإدخال المقاهي تحت مظلة رسم الإنفاق لتحقيق العدالة الضريبية على أن يتم تصنيفها وتسديد الرسوم المترتبة وهذا حق للخزينة، مؤكداً في سياقه أنه تم اقتراح استثناء محال السندويش الشعبية وعدم تشميلها برسم الإنفاق وإبقاء ...
أكمل القراءة »
الجيش يتقدم شرق حلب على حساب داعش.. و«حماية الشعب» تحاصر الأحياء الشرقية
| حلب- الوطن أحرز الجيش العربي السوري تقدماً أمس في ريف حلب الشرقي بفرض سيطرته على قرية فاح التي دحر تنظيم داعش المدرج على اللائحة الدولية للتنظيمات الإرهابية منها في الوقت الذي هيمنت فيه «وحدات حماية الشعب»، ذات الأغلبية الكردية، على تلة المشرفة على تخوم طريق الكاستيللو ولتحاصر مسلحي أحياء المدينة الشرقية داخلها، على حين واصلت جبهة النصرة، فرع تنظيم ...
أكمل القراءة »
في الدوري… الثلاثة الكبار فقط في الثانية .. في الأولى: الجيش منفرداً.. والكرامة يخشى مطارديه
| نورس النجار ينضم فريق الحرية والمحافظة إلى سرب الدوري يوم الجمعة في الجولة الثانية من إياب المجموعة الأولى، وللحرية مباراتان مؤجلتان من الذهاب، وثالثة من أول الإياب، سيعوضعها بعد نهاية الدوري، وللمحافظة مباراة واحدة مؤجلة من الذهاب، بينما الجمعة سيكون أول انطلاقته في الإياب باعتبار أن الجولة الأولى كانت استراحته، وسيغيب الجزيرة عن مباريات الجولة الثانية. في القراءة العامة ...
أكمل القراءة »
يبدو أنهما الأوفر حظاً لخوض الانتخابات الرئاسية الأميركية … ترامب وكلينتون يحققان انتصارات مهمة في انتخابات «الثلاثاء الكبير» التمهيدية
حقق الجمهوري دونالد ترامب والديمقراطية هيلاري كلينتون سلسلة انتصارات كبيرة في الانتخابات التمهيدية لحزبيهما التي جرت يوم الثلاثاء واقترب كل منهما أكثر من اقتناص ترشيح حزبه ليخوض باسمه انتخابات الرئاسة الأميركية لكن منافسيهما لم يستسلموا وتعهدوا بمواصلة النضال. وخلال الثلاثاء الكبير وهو أكبر يوم انتخابي في سباق الترشيح أثبت ترامب (69 عاماً) وكلينتون (68 عاماً) أنهما في صدارة السباق بلا ...
أكمل القراءة »
«دومينو».. حكايات الانتقام والخيانة والحب
بدأ المخرج السوري فادي سليم تصوير مسلسل «دومينو» عن نص كتبه بالشراكة مع غسان عقلة، وتنتجه شركة «فونيكس غروب» للإنتاج الفني لموسم دراما رمضان 2016. كاميرا العمل دارت في دمشق، حيث سيتم تصوير معظم المشاهد خلال سبعين يوماً، وبعدها تنتقل إلى ريف طرطوس على الساحل السوري، لاختتام تصوير المسلسل هناك. العمل اجتماعي معاصر، يلاحق عبر أحداثه حكاية «نوح» رجل الأعمال ...
أكمل القراءة »
شاهين سيغاتا.. حكايةٌ من صلب الواقع إلى تنويعات الأدب
| أحمد محمد السح لمّا يعُهد لحادثةٍ شعبيةٍ في العصر الحديث أن تناولها الأدب بهذا الشكل، والتنوّع من مبدعين استلهموا الإبداع من هذه الحادثة التي أغرت طموحهم، حين كانوا شباباً فشكلت هذه الحادثة رصيداً معرفياً لنا، عن طريقهم، بعد أن تحوّلوا إلى نماذج إبداعية تحتذى.. هنا يجري البحث في حكاية قرية سيغاتا من ريف حماة، التي تلفظ شعبياً سيغاتي، التي ...
أكمل القراءة »
بعد توقف الأعمال القتالية .. هل هي فرصة للمصالحة؟
| سامر ضاحي هذا السؤال هو هاجس السوريين اليومي مع استمرار صمود قرار إيقاف الأعمال القتالية بين الجيش والجماعات المسلحة غير المحسوبة على التنظيمات الإرهابية وهم يجربون الحياة من دون أزيز الرصاص ودوي الانفجارات وتكبيرات الموت، وإن لم تكن بعض المناطق لم تخلُ من واحدة هنا وأخرى هناك ما زالت تحت السيطرة، وبالتالي هي فرصة للوقوف مطولاً مع الذات ومقارنة ...
أكمل القراءة »
الأسباب الحقيقية لتوقف بعض البضائع في المرافئ … «الاقتصاد» لـ«الوطن»: الموضوع يدرس على أعلى مستوى وسيعاقب المخالفين
| علي محمود سليمان ازدادت مؤخراً الشكوى من التجار عن استمرار ما وصفوه بمشكلة تكدس البضائع في الموانئ وعدم تمكن أصحابها من تخليصها حتى تاريخه، وذهب بعض التجار إلى أن هذا الموضوع هو من أهم الأسباب التي تقف وراء ارتفاع السلع في الأسواق، وذلك لأن عدم تخليص البضائع من الموانئ أتاح لبعض التجار التحكم بالسوق ورفع الأسعار بهدف تحقيق أرباح ...
أكمل القراءة »
صفحة 262 من 1,087 « الأولى ... 230 240 250 « 260 261 262 263 264 » 270 280 290 ... الأخيرة »
الوطن PDF
العدد 2386 – 28 نيسان 2016
2016-04-28
العدد 2385 – 27 نيسان 2016
2016-04-27
العدد 2384 – 26 نيسان 2016
2016-04-26
ملاحق الوطن
ملحق التأمين – الوطن – شباط 2016
2016-03-01
صفحات الصحيفة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
تابعنا على فيسبوك
تقويم
مايو 2016
د
ن
ث
ع
خ
ج
س
« أبريل
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
 
أرشيف الصحيفة
أبريل 2016  (1299)
مارس 2016  (1497)
فبراير 2016  (1429)
يناير 2016  (1621)
ديسمبر 2015  (1419)
نوفمبر 2015  (1550)
أكتوبر 2015  (1404)
سبتمبر 2015  (1337)
أغسطس 2015  (1515)
يوليو 2015  (1365)
يونيو 2015  (1480)
مايو 2015  (1515)
أبريل 2015  (255)
 رئيس التحرير
 وضاح عبد ربه
 مدير التحرير
 جورج قيصر
 المدير الفني
 لارا توما
جميع الحقوق محفوظة لـصحيفة الوطن 2016
