السبت , 30 أبريل 2016
من نحن
النسخة الورقية
ملاحق الوطن
تواصل مع الوطن
الــوطــن صحيفة سورية يومية سياسية مستقلة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
ahmad
وزير النفط: إخفاق محاولات المجتمع الأهلي لإطلاق العمال المختطفين وانخفاض قدرة الوزارة على تزويد محطات الكهرباء بالوقود
 وكالات :  أكد وزير النفط والثروة المعدنية سليمان العباس أن التنظيمات الإرهابية ما زالت تحتجز عمال الصيانة الذين اختطفتهم يوم الجمعة الماضي بالقرب من القريتين بمحافظة حمص، مشيراً إلى إخفاق كل المحاولات التي بذلها المجتمع الأهلي في المنطقة لإطلاقهم. توضيحات العباس، جاءت في معرض تنويهه في تصريح نقلته وكالة «سانا» للأنباء، بالتضحيات الجسام التي يقدمها عمال النفط في حماية الحقول ...
أكمل القراءة »
نائب تشيكي عن وزير خارجية بلاده: السعودية وتركيا تدعمان داعش
نقل النائب التشيكي كارل فيدلير عن وزير خارجية بلاده لوبومير زاؤراليك اتهامه للسعودية وتركيا بتقديم الدعم المباشر لتنظيم داعش الإرهابي. وأوضح فيدلير في حديث لموقع «أوراق برلمانية» الإلكتروني: أن زاؤراليك أكد له ذلك خلال نقاش جرى في مجلس النواب حول السياسة الخارجية لتشيكيا. وأشار إلى وجود «خلايا نائمة» لتنظيم داعش الإرهابي في أوروبا تتصرف الآن بشكل طبيعي، محذراً من أنها ...
أكمل القراءة »
تجمع علماء المسلمين يدعو كل القوى الحرة في العالم إلى التنبه للخطر التكفيري
دعا تجمع العلماء المسلمين في لبنان كل القوى الحرة في العالم إلى التنبه للخطر التكفيري وإعداد العدة لمواجهته عسكرياً وأمنياً واقتصادياً واجتماعياً وسياسياً وفكرياً، وإلا فإن هذا «الفيروس القاتل سينتشر في أرجاء أمتنا كافة». وقال التجمع في بيان علق فيه على التفجيرات المتنقلة في المنطقة: «إن التنظيمات التكفيرية المرتبطة بأجهزة الاستخبارات الصهيو- أميركية والممولة من دول إقليمية باتت تستشعر خطراً ...
أكمل القراءة »
الشرطة البوسنية تداهم قرية يستخدمها داعش معسكر تدريب لإرهابيين يتم إرسالهم إلى سورية
كشف موقع «وورلد تريبيون» الأميركي عن تأسيس تنظيم داعش الإرهابي مقراً له في قرية جبلية في البوسنة والهرسك واستخدام أراضيها لإقامة معسكرات لتدريب إرهابيين يصار إلى إرسالهم إلى سورية بهدف الانضمام إلى التنظيم. ونقل الموقع عن مصادر محلية قولها: إن «الشرطة البوسنية داهمت مؤخراً قرية غورنيا ماكوكا الجبلية ووجدت السكان يرفعون علم داعش الأسود»، مضيفةً: إن الشرطة حذرت من أن ...
أكمل القراءة »
الورشة العائمة الروسية تنهي مهمة في ميناء طرطوس
أنهت الورشة العائمة الروسية (138) التابعة للأسطول الروسي في البحر الأسود، مهمة استمرت ستة أشهر في مركز الدعم اللوجستي والتموين للقوات البحرية الروسية بميناء طرطوس. ونقل موقع «روسيا اليوم» الإلكتروني عن مصدر في الأركان العامة للأسطول الحربي الروسي، قوله: إن «الورشة العائمة 138 عبرت الأحد الماضي مضايق البحر الأسود ودخلت منطقته»، موضحاً أنه تم في الأيام الماضية استبدال سفن الإنزال ...
أكمل القراءة »
«الائتلاف» يرفض «مجلس الريحانية».. و«أحرار الشام» تسخر منه
 الوطن – وكالات :  أعلن الائتلاف المعارض رفضه التام للتشكيلة الجديدة لما يسمى «مجلس القيادة العسكرية العليا» التابع لميلشيا «الجيش الحر». وأعلن المجلس العسكري، الذي كان الائتلاف أمر بحله أواسط الشهر الماضي، عن إعادة هيكلة نفسه بالتعاون مع «مجلس قيادة الثورة»، وذلك خلال مؤتمر صحفي بمدينة الريحانية التركية يوم الأحد الماضي. واعتبر الائتلاف في بيان صدر أمس، ونشر على موقعه ...
أكمل القراءة »
إسرائيل والمشهد العربي وجدول العمل الأميركي الجديد
تحسين الحلبي:  لا أحد يمكن أن يشك في أن قادة إسرائيل يشعرون بأوج سعادتهم حين يرون العربي يقتل أخاه العربي وحين يرون دولاً عربية تجند مسلمين من آسيا وإفريقيا وأوروبا ضد عرب آخرين في سورية والعراق ولبنان برعاية أميركية وتحالفٍ مع كل أعداء هذه الشعوب، ولا أحد يجب أن يشك في أن إسرائيل ترفض وجود أي قوة تتفوق عليها عسكرياً ...
أكمل القراءة »
مراقبون يعتبرونها إنجازاً آخر لإدارة أوباما وهافانا ترى أنها «ختام المرحلة الأولى من تطبيع العلاقات»…عودة العلاقات الدبلوماسية بين الولايات المتحدة وكوبا
بعد أكثر من نصف قرن من القطيعة، ترسخ الولايات المتحدة وكوبا عودة علاقاتهما الدبلوماسية رسمياً، مع إعادة فتح سفارتيهما في واشنطن وهافانا. يأتي ذلك على حين يقوم الرئيس الأميركي باراك أوباما هذا الأسبوع بأول زيارة بصفته رئيساً للولايات المتحدة إلى كينيا وطن والده في محطة تشكل ذروة أسبوع دبلوماسي خصصه لإفريقيا. وتبادلت كل من الولايات المتحدة وكوبا افتتاح السفارات أمس ...
أكمل القراءة »
مجلس الأمن يقر بالإجماع الاتفاق النووي وطهران تعتبر أن من يتحدث عن استخدام القوة لا يمتلك الإدارة الدبلوماسية
تبنى مجلس الأمن الدولي قراراً بالإجماع أمس يصدق الاتفاق النووي التاريخي الموقع بين إيران ومجموعة دول «خمس زائد واحد»، في وقت يسعى وزير الدفاع الأميركي آشتون كارتر خلال زيارة قام بها إلى كيان الاحتلال الإسرائيلي إلى طمأنة الكيان من تبعات الاتفاق مؤكداً أن «إسرائيل» تبقى «حجر الزاوية للإستراتيجية الأميركية» في المنطقة. وذكرت وكالة «أسوشيتيد برس» أن قرار مجلس الأمن يسمح ...
أكمل القراءة »
«رايتس ووتش» تتهم إسرائيل باستخدام القوة «غير المبررة» و«المسيسة» لاعتقال أطفال فلسطينيين…الداخلية الفلسطينية تتوعد بمعاقبة المتسببين بالتفجيرات في قطاع غزة
أعلنت وزارة الداخلية الفلسطينية توقيف عدد من المشتبه فيهم في التفجيرات التي استهدفت ناشطين من حركتي حماس والجهاد في غزة، موضحة أنها تواصل تحقيقاتها في القضية، ومؤكدة أنها لن تتهاون في ملاحقة منفذي هذه التفجيرات. ورأت كتائب القسام وسرايا القدس في بيان مشترك أن التفجيرات التي وقعت في غزة تحاول النيل من المقاومة خدمة لأهداف الاحتلال. وقال البيان: إن المنفذين ...
أكمل القراءة »
صفحة 272 من 682 « الأولى ... 240 250 260 « 270 271 272 273 274 » 280 290 300 ... الأخيرة »
الوطن PDF
العدد 2386 – 28 نيسان 2016
2016-04-28
العدد 2385 – 27 نيسان 2016
2016-04-27
العدد 2384 – 26 نيسان 2016
2016-04-26
ملاحق الوطن
ملحق التأمين – الوطن – شباط 2016
2016-03-01
صفحات الصحيفة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
تابعنا على فيسبوك
تقويم
أبريل 2016
د
ن
ث
ع
خ
ج
س
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
أرشيف الصحيفة
أبريل 2016  (1299)
مارس 2016  (1497)
فبراير 2016  (1429)
يناير 2016  (1621)
ديسمبر 2015  (1419)
نوفمبر 2015  (1550)
أكتوبر 2015  (1404)
سبتمبر 2015  (1337)
أغسطس 2015  (1515)
يوليو 2015  (1365)
يونيو 2015  (1480)
مايو 2015  (1515)
أبريل 2015  (255)
 رئيس التحرير
 وضاح عبد ربه
 مدير التحرير
 جورج قيصر
 المدير الفني
 لارا توما
جميع الحقوق محفوظة لـصحيفة الوطن 2016
