آخر الاخبار
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 10361
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3891
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3865
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2631
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً عدد المشاهدات : 2489
نجوم سوريا يتحدثون عن ذكرياتهم في عيد الحب
عدد المشاهدات : 1981 | تاريخ النشر : 2015-02-13 08:36:28
وكالة أوقات الشام الإخبارية
 حسام لبش
نجوم الدراما السورية يعرّفون الحب في عيده، ويتحدثون عن ذكريات لهم مع هذه المناسبة، ومتى كانت أول هدية، وما أجمل هدية حصلوا عليها؟
كما ويتناولون مفهوم هذا العيد كل حسب وجهة نظره. وإذ اتفق الجميع تقريبا على أنه ليس بالمناسبة المحبذة منطقيا من كون الحب لا يحتاج إلى عيد ليعاش، اتفقوا في جانب آخر على أنه لا بد من إحياء هذه المناسبة، لما لها من وقع عاطفي ووجداني على المجتمع في هذا اليوم.
الفن يستطلع نخبة من نجوم الدراما السورية في تحقيق خاص بمناسبة عيد الحب، واليكم التفاصيل..
رشيد عساف
الهدية التي انتظرها في عيد الحب أتمناها غدا يوم المناسبة بالتحديد وهي أن تتوقف الحرب في سورية وتعود البلاد إلى حالة الحب التي كانت تتميز بها.
أما عن الماضي، فكل يوم هو 14 شباط بيني وبين زوجتي، ولا يفرق عندنا يوم من آذار أو حزيران أو سبتمبر عن يوم 14 شباط.. والهدايا متواصلة، وفي عيد الحب بالتحديد تكون الهدية تجديد الحب وتحديثه كي لا يفتر أو يطلب هو التجديد.
المخرج فادي سليم
عيد الحب بات تقليدا جميلا، وأحتفل به على هذا الأساس لكنه بالمعنى الحقيقي لكلمة عيد أرى انه غير موجود بالفعل.
أجمل هدية تلقيتها في هذه المناسبة، هي خطيبتي التي أرى فيها كل ما يمكن أن أعيشه في عالم الحب.
أما أول هدية فكانت منذ كان عمري سبع سنوات ومن بنت الجيران وكانت عبارة عن وردة بيضاء لا أنساها لبراءتنا في تلك المرحلة المبكرة من العمر.
مكسيم خليل
 عيد الحب شيء جميل ومناسبة اجتماعية وعاطفية كبيرة وفي الماضي كنت أحتفي بها لكن منذ سنوات قليلة لم أحتفل والسبب عام ومعروف للجميع.
بالنسبة لأهم هدية تلقيتها، لم تكن في عيد الحب وحسب بل في الحياة كلها، وهي عبارة عن زوجتي سوسن التي هي الحب وهي عيد الحب، وهي أجمل وأول وآخر الجمال والحب عندي.
ميلاد يوسف
عيد الحب أكثر من يوم، إذ إنه مناسبة لتذكيرنا بشيء اسمه حب، أن نحب بعضنا، أن نحب كل ما حولنا، وبالنتيجة هو الحب العاطفي وحب الشاب لفتاة والرجل للمرأة.
أعيش عيد الحب بمفهومه التقليدي والعام، وأشعر بالسعادة في هذا اليوم لأن أجواء المجتمع تكون محاطة بهذا الطقس النادر للأسف.
أول هدية حصلت عليها كانت في المرحلة الثانوية وكانت عبارة عن وردة ومجموعة شعرية لنزار قباني وكانت من فتاة جميلة جدا في الحي الذي كنت أسكنه.
وتلك أعتبرها ليست الأولى وحسب بل والأجمل أيضا.
يزن السيد
عيد الحب بالنسبة لي مناسبة أجنبية تم توريدها لنا، واقتنعنا بها لأنها شيء جميل بالمبدأ وتتحدث عن الحب الذي هو أسمى ما في الحياة.
الهدايا في عيد الحب بدأت بالنسبة لي في مرحلة الجامعة وكانت عبارة عن دبدوب صغير، وتكرر هذا الدبدوب في السنوات التالية حتى تزوجت وأصبحت زوجتي وولدي الصغير يعرب أهم ما في الحياة من هدايا ومناسبات.
سوسن أرشيد
 عيد الحب عندي ذكريات جميلة عن ماض جميل، والحب حب كل شيء، وحب الناس وحب الأهل والعائلة وحب الوطن والمجتمع والعمل.
أما أجمل ما تلقيته من حب في حياتي فهو مكسيم الذي كان أجمل هدية وأول هدية يمن الله بها عليّ، وأدفع عمري كله ثمنا لهذه الهدية.
معتصم النهار
أول هدية تلقيتها كانت في المرحلة الإعدادية وكانت من بنت الجيران وهي عبارة عن وردة حمراء في مرحلة كنا نظن أننا عاشقون من درجة ممتازة.
أما أهم هدية فتبقى زجاجة عطر رائحتها مميزة بقيت لفترة أتذكر صاحبتها التي أهدتني إياها وذلك كلما رششت منها لأتعطر.
أما عيد الحب كمناسبة، فهو ليس بأفضل من أي مناسبة أخرى على صعيد المحبة، ومن يحبون بعضهم خارج هذا اليوم يحبون بعضهم فيه، ومن يكرهون بعضهم لن يتحابّوا فيه.
سوسن ميخائيل
بصراحة لم أجد في عيد الحب الشيء الذي يميزه عن أي يوم آخر لكنني اعترف بأنني عشت طقوس هذا اليوم وتلقيت هدايا فيه، وكانت غالبا عبارة عن ورود ودببة، وكنت أقدم بالمقابل نفس الشيء.
لكن بصراحة وبالنسبة لي شخصيا لا أشعر بوجود الحب في المناسبات التي يجب أن يعاش فيها، فلا الفالنتاين ولا عيد ميلادي أجد فيهما أحد قربي، وأعلن من الآن بأنني لا أريد أحدا في المستقبل.
محمد خير الجراح
عندما تزوجت قبل 23 عاما لم يكن عيد الحب دارجا في بلدنا، فتعرفنا عليه لاحقا، وكانت أول هدية من زوجتي وهي عبارة عن وردة حمراء جففناها واحتفظنا بها في كتاب وما زالت موجودة حتى اليوم.
أما أجمل هدية فهي زوجتي نفسها، والتي جاءتني كمنحة من الله قبل أن نتعرف على عيد الحب بسنوات.
الحب بالنسبة لي أن نتحول من مرحلة المشاعر إلى مرحلة الوليف، بحيث يصبح كل شخص مسؤولا عن كل شيء في حياة الآخر ويلازمه في كل وقته وأحاسيسه ومشاعره.
جرجس جبارة
أجمل هدية جاءت ووصلت وهي زوجتي التي وقفت معي في كل مراحلي منذ زواجنا، ثم أولدت هديتين بنفس جمالها وهما ولدانا اللذان رزقنا بهما ونعيش معهما ولأجلهما.
أما الهدية المباشرة في عيد الحب فجاءت متبادلة حيث أهدتني وردة بيضاء ورددت عليها بوردة بيضاء، والأبيض هو رمز حياتنا التي استطعنا تبييضها برغم كل المصاعب التي مررنا بها في حياتنا.
أما عيد الحب بالنسبة لي كمناسبة، فهو كذبة حلوة اخترعها الغرب وورّدها لنا ولا أرى مشكلة في أن نحييها طالما أننا نحاكي الحب في هذا اليوم.
النشرة
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
سورية تعلنها...لقد حانت ساعة الصفر للمسلحين في حلب!! 2016-04-30 12:06:55
نارام سرجون: عقب خطاب مشعل في استانبول .. تسعة قتلى ومفقودة واحدة و300 مليون جريح !! 2016-04-30 12:05:25
ماذا عن عودة الأتراك ومن معهم للحديث عن المناطق العازلة في سورية!؟ 2016-04-30 12:01:37
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا 2016-04-29 11:46:12
ماذا سيفعل أوباما قبل أن يغادر؟ 2016-04-29 11:44:51
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
