آخر الاخبار
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 10018
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3827
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3788
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2592
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2430
دوما "استوت" .. و حقل الشّاعر "يرصد" الريف الدّمشقي
عدد المشاهدات : 6143 | تاريخ النشر : 2014-11-06 04:21:36
وكالة أوقات الشام الإخبارية
ماهر خليل
لم يمرّ خبر "التقدّم الكبير" لوحدات الجيش العربي السوري في منطقة حقل الشاعر النفطي والغازي على مسلحي "الحرّ" في مدينة دوما مرور الكرام، كما لم تمرّ معه العمليات النوعية التي نفّذتها الوحدات العسكرية على جبهتي درعا والقلمون أيضاً مروراً عابراً، فالميليشيات "المحاصرة" في دوما تراقب عن كثب أخبار العمليات العسكرية التي تجري في محيطها كما باقي المحافظات الأخرى كـ"حلب" على سبيل المثال، لكن اقتراب الجيش السوري من مدينتهم "المعقل الرئيسي" لهم، كان له وقعٌ خاص على مسامعهم ترافق مع "غارات برية" على مزارع الريحان كانت ذات مكاسب كبيرة مع توالي الأنباء عن سقوط قتلى في صفوف ميليشيات "جيش الإسلام" الذي ينشغل عناصره اليوم بالبحث عن "شيخهم" زهران علّوش المختفي منذ أسبوع عن الأنظار، كما تزامن أيضاً مع سيطرة الجيش على مزارع منطقة "بالا" في الغوطة الشرقية وهي القريبة والاستراتيجية بالنسبة للميليشيات الدومانية منذ يومين مع حفاظه على تواجده في "بلدة حوش الفارة" حيث يستميت "جيش الأمة" ومعه "جيش الإسلام" في استردادها من قوات الجيش السوري لأهميتها الاستراتيجية لهم كونها تشكّل أحد خطوط الدفاع والتمويل لميليشيات الغوطة الشرقية عموماً و"جوبر" بشكل خاص....
يهمس أحد القادة الميدانيين في مدينة دوما مساء أمس في أذُن أحد "رفاق الثورة"، بعد أن وصل لمسامعه سيطرة الجيش السوري على القسم الأكبر من حقل الشاعر الاستراتيجي بعد أن سيطر عليه "داعش" لأيام قائلاً: "إذا داعش هرب من حقل الشاعر .. نحنا شو لازم نعمل إذا قرر الجيش فعلاً يدخل دوما ..؟؟"، ردّ "رفيق الثورة" ممتعضاً "علينا أن نبحث عن حلول إسعافية .. فدورنا قادم ولاوقت لدينا ..!!"، بحسب ما نقل مصدر من دوما لعربي برس كان حاضراً في الاجتماع.
أما لبقايا الجيش الحر في دوما كان كلاماً آخراً، حيث خرج العشرات من عناصره في مظاهرة شاركه مايقارب الـ500 مواطن في المدينة طالبو فيها بـ"فك الحصار" من قبل ميليشيات "جيش الإسلام" حيث رفعوا لافتات كتب عليها "فك الحصار .. أو جيشك يابشار"، في دعوة علنية لتلك الميليشيات وتخييرها بين فك الحصار أو "تسليم" المدينة للجيش العربي السوري، حيث نقل المصدر لعربي برس أن سعر ربطة الخبر باتت تباع في دوما بـ"450" ليرة سورية وكيلو السكّر بـ "1250" ليرة سوريا، مما دفع الأهالي للخروج عن طورهم وتوجيه تهديد مباشر للميليشيات بمهاجمة حواجزهم والمستودعات التي يخزّن فيها "جيش الإسلام" كل المؤن المسروقة، ومن ثم تسهيل مهمة الجيش السوري الذي بات يبعد عن مدينتهم "1 كم" فقط بالدخول إلى دوما، بحسب ما أكده المصدر هناك.
وخروج عناصر الجيش الحر بمظاهرة بحسب المصدر لعربي برس، جاء بعد إذاعة نبأ سيطرة الجيش العربي السوري على "جبل زملة المهر وتلة سيرياتيل وحقل المهر وقرية جحار والنقطة 802  وتل الراجمة القديمة في محيط جبل شاعر بتدمر في ريف حمص "، خاصة وأن تنظيم "داعش" معروف بالنسبة لهؤلاء بقوته وقدؤته على الاستحكام بالمناطق التي يسيطر عليها، لكن دخول الجيش السوري إلى تلك المنطقة و"هروب" عناصر التنظيم أمام الوحدات المتقدّمة، شكّل صدمة بالنسبة للميليشيات التي كانت على مايبدو في نية "الولاء" له في حال اقترب أكثر من مناطقهم أو من العاصمة السورية، لكن خبر ترك مواقعه "أي داعش" ومقتل العشرات من عناصره كان كفيلاً بإقناعهم بأن الجيش العربي السوري مازال قادراً على خوض معارك "رابحة" بعد أكثر من ثلاث سنوات ونصف من بداية الأزمة، وبالتالي سيدفعهم ذلك للتفكير ملياً بتسليم المناطق التي يسيطرون عليها مع اقترابه أكثر فأكثر منها..
في الخلاصة، نستطيع أن نستعير من "مصدرنا" جملته الشهيرة التي كان يقولها عند اقتراب الجيش السوري من تحرير أي نقطة، بأن "دوما استوت"، بعد أن طال "أمد النار الهادئة" التي وضعها عليها الجيش السوري لأكثر من سنتين، ونستطيع أن نعمم تلك الجملة على باقي "معاقل الميليشيات" في الريف الدّمشقي وخاصة في الغوطة الشرقية التي بات تحقيق الانتصار فيها مرتبط بشكل "يومي" بسيطرة على قرية أو مزارع مؤثرة في سير العملية العسكرية نحو الحسم، وبالتالي التفرّغ ومن ثم التوجّه بـ"الثقل العسكري" اللازم إلى الجنوب، الذي يشهد منذ عدّة أيام عمليات عسكرية توّجها الجيش العربي السوري بالسيطرة شبه الكاملة على مدينة "الشيخ مسكين" في درعا، التي تشكل عقدة مواصلات تربط عدداً من المحافظات السورية بالمنطقة الجنوبية، دمشق، درعا، القنيطرة، وتعتبر من أهم مدن حوران، ورابع أكبر مدينة من حيث المساحة.
ولن يكون لدعوة مايسمّى رئيس الائتلاف الوطني السوري المعارض «هادي البحرة»، التحالف الدولي إلى دعم الجيش الحر والتنسيق معه في حربه على "داعش" ونظام الرئيس «بشار الأسد» أي قيمة في مسامع "التحالف"، خاصّة بعد أن "غرق" البحرة في "شبر كذبة" حول سقوط الشاعر بيد "داعش"، بالوقت الذي كان فيه الجيش العربي السوري يتقدّم بـ"الحقول" ويقضم بهدوء .. ومن ثم يحرر ويؤّمن المنطقة لوحده، بدون "ضربات التحالف" التي مازالت "عاجزة" عن إيقاف "إغراق" عين العرب السورية بـ"آلاف" الدوعش ...!!!!
عربي برس
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
تركيا: الدولة العلمانية تلفظ أنفاسها الأخيرة 2016-04-29 11:37:41
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟ 2016-04-29 11:30:22
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب 2016-04-29 11:08:09
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟ 2016-04-29 10:51:16
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر! 2016-04-29 10:27:55
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
