الجمعة , 29 أبريل 2016
من نحن
النسخة الورقية
ملاحق الوطن
تواصل مع الوطن
الــوطــن صحيفة سورية يومية سياسية مستقلة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
أرشيف شهر: أبريل 2016
أميركا أملت في ألا تمس العملية الروسية في سورية المنطقة التي تعمل فيها قواتها … البنتاغون: قتال داعش مهمة «القوى المحلية» ووظيفتنا «التنظيم والمساعدة»
| وكالات أعربت الولايات المتحدة الأميركية عن أملها، في ألا تمس العملية الروسية في سورية المنطقة التي تعمل فيها القوات الخاصة الأميركية. وأكدت أن مهمة القتال ضد تنظيم داعش المدرج على اللائحة الدولية للتنظيمات الإرهابية ستقوم بها «القوى المحلية»، وستكون وظيفة الأميركيين «التنظيم والمساعدة»، ولن يشاركوا في أعمال قتالية مباشرة. جاء ذلك بعدما اتخذ الرئيس الأميركي باراك أوباما قراراً بإرسال ...
أكمل القراءة »
السعودية: الممر العربي لإسرائيل
| بيروت – محمد عبيد من السذاجة بمكان الاعتقاد أن الاتفاق المصري- السعودي حول ملكية جزيرتي «تيران» و«صنافير» هو عقد ثنائي عادي بين دولتين عربيتين لن تكون له أي انعكاسات سياسية أو اقتصادية أو حتى قومية وإستراتيجية فيما يتعلق بمستقبل الصراع مع كيان العدو الإسرائيلي. فالموقع الجغرافي- السياسي للجزيرتين يفرض نفسه على الوقائع السياسية التي ستلي توقيع هذا الاتفاق، بدءاً ...
أكمل القراءة »
تحقيقات أولية في العصرونية … الحلقي يعلن: ملايين الدولارات تتدفق يومياً إلى المصرف المركزي تُعزز احتياطاتنا من القطع الأجنبي 
أكد رئيس مجلس الوزراء وائل الحلقي أن القطاع المصرفي السوري قوي ولديه من الاحتياطي من القطع الأجنبي ما يوفر الدعم لتوفير مستلزمات صمود الشعب والجيش ولا صحة لما تتداوله بعض وسائل الإعلام المعادية حول واقع الاحتياطي من القطع الأجنبي والتي تصب في إطار الحرب الإعلامية ضد الاقتصاد الوطني والدولة السورية، موضحاً أن احتياطنا من القطع الأجنبي يعزز يومياً وهناك ملايين ...
أكمل القراءة »
اعتبر أن الرئيس الأسد تم انتخابه بشكل شرعي ويريد دولة متقدمة وحديثة يكون فيها الناس أحراراً … السيناتور الأميركي ريتشارد بلاك في دمشق ويؤكد: سورية دولة مركزية في المنطقة وما يحدث فيها إرهاب وصمودها «معجزة من اللـه» … الرئيس أوباما لا يرغب بالتدخل البري والبنتاغون يريد تدمير داعش
| وكالات بدأ أمس السيناتور الأميركي ريتشارد بلاك زيارة إلى سورية تستمر ثلاثة أيام، وأكد أن ما يحدث في سورية هو إرهاب وأن الموضوع ببساطة هو أن إرهابيين يقاتلون الشعب السوري وحكومته الشرعية حيث لا يوجد في هذا البلد ما يسمى «مقاتلين معتدلين» مضيفاً إنه يأمل أن يتمكن من اطلاع الشعب الأميركي ليفهم حقيقة ما يحصل في سورية. وفي تصريح ...
أكمل القراءة »
الجيش يسيطر على بالا القديمة بالغوطة الشرقية
أكد ناشطون على فيسبوك أمس أن وحدات من الجيش سيطرت على منطقة بالا القديمة بالغوطة الشرقية بعد اشتباكات عنيفة مع مقاتلي جبهة النصرة الإرهابية وميليشيات جيش الإسلام وفيلق الرحمن، كما قتل 13 مسلحاً وجرح عدد منهم في تفجير دشمة تقع بين حرستا القنطرة ومرج السلطان، على حين استعادت وحدات أخرى السيطرة على «الثكنة المهجورة» الواقعة شرق مطار ‫‏الضمير في ‫‏القلمون ...
أكمل القراءة »
في الجولة الخامسة من كأس الاتحاد الآسيوي … الجيش في موقعة حاسمة شعارها أكون أو لا أكون
| نورس النجار يلعب الجيش مباراته مع فنجاء العماني عند السادسة مساء اليوم على أرضية ملعب السيب بصافرة اللبناني حسين أبو يحيى تحت الضغط وهو أمام مفترق طرق إما أكون أو لا أكون، ويمكننا القول إن الجيش لن يكون له نصيب في صدارة مجموعته حيث يتأخر بفارق تسع نقاط عن المتصدر المحرق البحريني، وليتصدر المجموعة فهو بحاجة إلى الفوز في ...
أكمل القراءة »
الشعر في أيام الآداب الثقافيّة… واحة الشعر بين أجيال الشعراء … خالد أبو خالد: على جيل الشباب أن يقرأ ويتعلم من الدروس ليكون شجرة الخلاص
| عامر فؤاد عامر تسجّل فعاليات أيام الآداب الثقافية في يومها الثالث نشاطاتٍ جديدة كان فلكها الأبرز في واحة الشعر، بحضور الشاعر الفلسطيني الكبير «خالد أبو خالد» وشاعرة المليون «ليندا إبراهيم»، بالإضافة لمشاركة طالبتين دخلتا ميدان الشعر هما «مرام النسر» من كليّة الطبّ، و«نيفين الأزهر» من قسم اللغة العربيّة. وتأتي هذه الفعاليّة «أيام الآداب الثقافيّة» ضمن الاحتفال بمرور 70 عاماً ...
أكمل القراءة »
لا زيادة في أسعار البنزين وسبب الأزمة إشاعات والنقص لا يتجاوز 10% فقط
| محمود الصالح كشف معاون المدير العام لشركة محروقات المهندس عيسى العيسى أن سبب الأزمة التي تعيشها المحافظات فيما يتعلق بمادة البنزين هو الشائعات بارتفاع أسعار البنزين ما أدى إلى احتكار المادة من بعض المحطات الخاصة. علماً أنه لا توجد أي زيادة في أسعار البنزين حتى الآن لأن موضوع زيادة الأسعار يحتاج لقرار من اللجنة الاقتصادية. وطالب العيسى الجهات الرقابية ...
أكمل القراءة »
ترتيبات أخيرة لإعادة الأهالي إلى ثلاث مناطق بريف دمشق خلال شهر
أعرب مستشار وزارة الدولة لشؤون المصالحة الوطنية أحمد منير عن قناعته في أن تبدأ عودة الأهالي إلى مناطق السبينة والذيابية والبويضة في ريف دمشق الجنوبي خلال شهر، موضحاً أن الوزارة ولجان المصالحة الوطنية في تلك المناطق تجري حالياً الترتيبات اللازمة لذلك. وفي تصريح لـ«الوطن»، قال منير: «الوزارة وبالتنسيق مع الحكومة والأجهزة المختصة تسعى إلى عودة الأهالي إلى مناطق السبينة والبويضة ...
أكمل القراءة »
من دفتر الوطن – تنازلات مؤلمة!!
| عبد الفتاح العوض عدم التنازل أحياناً مؤلم لكن التنازل يكون مؤلماً أكثر….. أتحدث هنا عن الحياة الاجتماعية وعلاقة البشر فيما بينهم وعلاقتهم مع شجون الحياة، فالسوريون الآن يتنازلون عن كثير من أحلامهم بل عن كثير من احتياجاتهم وبات كل منا مع كل صباح أو مع كل موقف مضطراً لأن يقدم تنازلات هي تنازلات من روحه. في السياسة من يقدم ...
أكمل القراءة »
صفحة 9 من 130 « الأولى ... « 7 8 9 10 11 » 20 30 40 ... الأخيرة »
الوطن PDF
العدد 2386 – 28 نيسان 2016
2016-04-28
العدد 2385 – 27 نيسان 2016
2016-04-27
العدد 2384 – 26 نيسان 2016
2016-04-26
ملاحق الوطن
ملحق التأمين – الوطن – شباط 2016
2016-03-01
صفحات الصحيفة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
تابعنا على فيسبوك
تقويم
أبريل 2016
د
ن
ث
ع
خ
ج
س
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
أرشيف الصحيفة
أبريل 2016  (1299)
مارس 2016  (1497)
فبراير 2016  (1429)
يناير 2016  (1621)
ديسمبر 2015  (1419)
نوفمبر 2015  (1550)
أكتوبر 2015  (1404)
سبتمبر 2015  (1337)
أغسطس 2015  (1515)
يوليو 2015  (1365)
يونيو 2015  (1480)
مايو 2015  (1515)
أبريل 2015  (255)
 رئيس التحرير
 وضاح عبد ربه
 مدير التحرير
 جورج قيصر
 المدير الفني
 لارا توما
جميع الحقوق محفوظة لـصحيفة الوطن 2016
