آخر الاخبار
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
بالصورة: مضادات جوية خطيرة و متطورة تصل الى يد الارهابيين في سوريا عبر تركيا
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 9413
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3752
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3678
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2537
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2382
لأول مـرة.. النســر ينحنـي أمـام الأســد
عدد المشاهدات : 10185 | تاريخ النشر : 2015-09-21 01:59:41
وكالة أوقات الشام الإخبارية
أحمد الشرقاوي
المشهد السوريالي الذي يرتسم في سورية اليوم، أعادني من حيث أدري ولا أدري إلى سنوات بعيدة من عمر الصبا.. ذكرني بقصيدة جميلة علمتني عشق التاريخ.. “الكفارة” أو “التكفير” عن الذنب : (L’expiation)، والتي اختارها الأديب والشاعر الكبير ‘فيكتور هوجو’ عنوانا لقصيدته التي وصف فيها معركة من أكبر معارك التاريخ التي خاضها الإمبراطور الفرنسي ‘نابليون بونابرت’ الملقب بـ”النسـر” على أبواب موسكو، فكانت آخر الحروب التي أدت إلى انهيار أمبراطوريته العظيمة..
كان الثلج يتساقط بكثافة، والبرودة شديدة، والأيام قاسية مظلمة، ودخان الحرائق يتصاعد من داخل أسوار موسكو.. وكانت الرؤى تتدفق كنهر جارف في مخيلة الإمبراطور.. الجنود قتلى، والخيول صرعى، والطبول صمتت، والأعلام سقطت، والشعور بالحزن والندم لا حدود له.. أدرك نابليون أن النهاية تحاصره، وأن صمود موسكو قلب كل حساباته، وأن ما بدأه الصقيع أكمله الجوع الذي أجهز على جيشه الجرار فحوله إلى طعام للغربان.. تسائل ‘نابليون’ باستغراب: – هل هي لعنة السماء؟..
جاءه الجواب من دمعة حصان يحتضر.. أدرك أخيرا أن غروره هزمه، وأن سعيه للعظمة قهره، وأن الله لا ينصر الغاصب المحتل مهما بلغت قوته.. فرفع أعينه إلى السماء وقال: “إن الله شديد العقاب”..
ولأول مرة خفض النسر الفرنسي رأسه أمام الدب الروسي وهو يقول: هزمت، وبلدي أصبح إمبراطورية من زجاج مكسر..
*** / ***
ما أشبه اليوم بالأمس.. فها هو النسر الأمريكي يهزم اليوم من قبل الدب الروسي، لكن هذه المرة على أبواب دمشق، بفضل صمود الأسد وجيشه وشعبه تماما كما صمدت موسكو من قبل.. شعر أوباما أنه انكسر، وأن قواعد اللعبة تغيرت، وأن قوى جديدة صاعدة تقف في وجهه رافعة التحدي إلى أقصى مداه، وأن العد العكسي لانهيار امبراطوريته قد بدأ.. فهل هي لعنة السماء؟..
أخيرا أدرك رئيس حزب الحمار أن جنون العظمة انتحار، وأن المكابرة لا تجدي مع مجرى الأقدار، وأن أية مقامرة عسكرية في سورية سترتد على إمبراطوريته المتداعية وبالا وانكسارا.. وأنه إذا فتحت أبواب الجحيم فلن يبقى على الأرض بشر ولا شجر ولا حجر على حجر..
الروسي قرر هذه المرة اللعب بالمكشوف على طاولة البوكر الأمريكية، إنه لا يراوغ بالتكتيك ما دام قد دفع بـ”الصـولد” في وجه أوباما الذي لا يملك أوراقا قوية غير شياطين التكفير الذين رضعوا حليب الوهابية، وبضع مرتزقة استقدمتهم المخابرات التركية من روسيا والقوقاز والصين الشعبية، وجيش من “المعارضة المعتدلة” دربه البنتاغون ليحل محل “داعش” في المناطق المحررة، بلغ عديده تسعة من المقاتلين الأشاوس.. فيا للمهزلة..
أصبح أوباما اليوم يبحث عن مخرج ينقذ ماء وجهه، يستجدي حلا، يطالب دمشق بالليونة، يتلمس من موسكو وطهران الضغط على أسد الشام للجلوس على طاولة المفاوضات بعد أن تنازل ولأول مرة عن شرط الرحيل وجعله رهنا لنتائج المفاوضات.. لكن الأسد قالها كلمة مدوية، حاسمة ونهائية: لا تفاوض إلا مع السوريين الشرفاء، وأن الأولوية هي لمحاربة الإرهاب، وأن من يقرر مستقبل سورية بعد ذلك هو الشعب السوري، وأن لا دخل للأغراب بشأن من شؤون السيادة..
انتهت اللعبة، وأدرك العالم أن أمريكا لم تعد تلك الإمبراطورية القوية التي تفرض إرادتها على الدول والشعوب بالحديد والنار، وأن قبولها بالمفاوضات العسكرية مع روسيا أبان عن ضعفها وعجزها عن التصعيد والمواجهة، وأن دعوتها للحل السياسي في سورية مع التسليم ببقاء الأسد دليل خوف من فقدان مصالحها في المنطقة..
هذا يعني بلغة الإستراتيجيا، أن عالما جديدا يولد اليوم من جحيم الحرب في سورية، عالم تتصدره قوى صاعدة جديدة هي روسيا والصين على المستوى الدولي، وإيران على مستوى الشرق الوسط، في انتظار أن يولد عصر جديد يعود فيه للعرب الأقحاح مجدهم بعد أفول زمن الصعاليك الأعراب..
هكذا إذن، وبينما كانت أمة العربان تثرثر أكثر مما تفكر، وكان أوباما ينطق بالسخافات والتفاهات باستكبار الشيطان الذي لا يقهر، وكانت “إسرائيل” تفرك يديها من الفرح مبشرة بزوال سورية والعراق من الوجود.. قفز الدب الروسي قفزته المفزعة من شواطئ البحر الأسود إلى شواطئ البحر الأبيض، ليثبت للسيناتور ‘جون ماكين’ أن الدببة التي تتقن فن الرقص بين الثلوج تستطيع أيضا أن ترقص فوق الجبال والتلال والهضاب والرمال وفوق المياه الدافئة أيضا، بما لا يشبه رقصة “البولشوي” الفلكلورية، لأن لكل زمان إيقاعه ورقصته وموسيقاه ورجاله الذين يتقنون فن الرقص حتى على حافة يوم القيامة إن اقتضى الأمر..
*** / ***
فسجل يا تاريخ أن النسر الأمريكي هزم في سورية شر هزيمة ومرغت كرامته في التراب.. وأن سورية اليوم انتصرت على كفر ونفاق الأعراب، وهزمت مؤامرات كل أبالسة الغرب ومخططات شيطانهم الأكبر..
سجل يا تاريخ أن سورية واجهت بصبر سكاكين الغدر، ودافعت عن العرب والمسلمين باستماتة برغم لظى الجحيم وحجم الخراب، فهزمت أعتى عواصف إجرام التكفير والارتزاق بشجاعة منقطعة النظير.. صانت كرامتها، وحفظت عزتها، واستعادت أمجادها القديمة، فيما تخلف العربان كعادتهم عن الركب، فأضاعوا الموعد مع جلال المرحلة وعظمة اللحظة، وخرجوا يجرون أذيال الخيبة والهزيمة مطرودين من كتاب الأمجاد..
سجل يا تاريخ أن النسر الأمريكي تحول إلى حمار انتخابي في عهد أوباما وانحنى ضعيفا عاجزا أمام درغـام الشام، بعد أن فهم أنه لا يستطيع قهر إرادة شعب أصيل عاشق للحرية كالشعب السوري العظيم الذي استرخص الغالي والنفيس في سبيل كسر قيود التبعية والتحرر من سطوة الاستكبار..
سجل يا تاريخ أن أمريكا ليست ربا في السماء تصنع الصيف والشتاء، بل مجرد خوذة حقيرة في الأرض، أو في أحسن الأحوال بطة عرجاء لا تستطيع تغيير مجرى نهر التاريخ لتجنب “إسرائيل” قيامة يوم الله الأكبر التي جعلها الله كتابا موقوتا في سفر التكوين..
سجل يا تاريخ أنه من ظلام العهر والفجور الوهابي بزغ عصر الإنسان العربي الأصيل، فأصبح للحياة قيمة، وللوجود معنى، وللحرية فضاء، وللكرامة عنوان كتب بدماء الشهداء على الآماق ليقرأ: “سوريــة” بالتاء المربوطة لا بالألف..
سجل يا تاريخ أن سورية خلقها الله لتكون مركز الكون، يوم جعلها مخطوطة إلهية تعكس الوجه النبيل للإنسانية في رسالة تقول في صمت، والصمت لغة الله: أن مهبط الوحي ومهد الحضارات كان وسيظل في بلاد الشام، فابحث عن نفسك أيها العربي التائه لتجد الشام بداخلك، وكأنها مرآة لتجليات كل أحلامك الجميلة منذ الأزل وإلى أبد الآبدين..
سجل يا تاريخ أننا رأينا بأم العين نبوءة نبي الرحمة محمـد صلى الله عليه وسلم تتحقق، حين قاتلت الملائكة التي تحرس عمود النور فوق جبل قاسيون مع الجيش العربي السوري والمقاومة الشريفة، فحفظ الله سورية من الزوال..
سجل يا تاريخ أنه في زمن العمالة والانبطاح العربي، سطع في سماء المنطقة قائد جديد لمسيرة التغيير اسمه الأسد، صنع البطولات والملاحم بفضل رجال أوفياء يشكلون اليوم أجناد الشام الذين بشر بهم رسول السماء الأعظم صلى الله عليه وآله وسلم..
وفي انتظار أن تكتمل النبوءة فيلتحق بأجناد الشام أجناد العراق وأجناد اليمن، ضع قلبك أيها العربي الخائف بين يديك ورافق أولئك الذين يزلزلون الأرض من تحت أقدام البغاة، لتبقى شعلة التاريخ مضيئة في ذاكرة الأجيال..
ارفع رأسك عاليا أيها المحارب العنيد، وفكر فقط في الانتصار حتى تلامس جبهتك سقف السماء، ودع الأعراب في الأرض يتآمرون ضد بعضهم بعضا، دعهم يجتهدون في ذبح بعضهم بعضا، دعهم كالبهائم يأكلون ويشربون ويركبون بعضهم بعضا.. إلى أن يأكلهم التراب فيرتاح العالم من شرهم وكفرهم وإرهابهم وفسادهم الذي تزول من هوله الجبال..
تأكد أيها العاشق النبيل أنه بمقدورك كسر الفراغ الذي يكبلك، لتحلق في الفضاءات اللا مرئية من أعماق قلبك.. حينها سيكون بمقدورك اختراق الحجب بين العوالم التي تفصلك عن كنه نفسك، واجتياز البرازخ التي تمنع عنك رؤية الأكوان التي بداخلك، ليتكشف لك أخيرا سر الوجود..
لا تخف من الليل.. تذكر فقط أن القمر لا يضيء بنور ربه إلا في الظلام.
بانوراما الشرق الاوسط
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر! 2016-04-29 10:27:55
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟ 2016-04-29 10:11:43
الأسد والحرب على سوريا 2016-04-29 10:02:26
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته 2016-04-29 09:54:08
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف! 2016-04-29 09:32:39
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
