السبت , 30 أبريل 2016
من نحن
النسخة الورقية
ملاحق الوطن
تواصل مع الوطن
الــوطــن صحيفة سورية يومية سياسية مستقلة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
أنباء عن أن عودة أهالي «الحسينية- الذيابية- السبينة» ستبدأ خلال عشرة أيام…قوى التحالف مصرة على استعادة كامل اليرموك.. والاشتباكات مستمرة وخريطة السيطرة على حالها
2015-05-10
أكد عضو قيادة هيئة أمانة سر تحالف فصائل المقاومة الفلسطينية راتب شهاب إصرار التحالف على استعادة كامل مخيم اليرموك وتصويب البوصلة نحو الهدف المقدس في تحرير فلسطين، فيما تواصلت الاشتباكات على محوري ساحة الريجة وساحة الطربوش، مع بقاء خريطة السيطرة على حالها، وسط أنباء عن أن عودة أهالي بلدات «الحسينية- الذيابية- السبينة» في ريف دمشق الجنوبي إلى منازلهم ستبدأ خلال عشرة أيام.
واعتبر شهاب في كلمة له خلال حفل أقامه حزب البعث العربي الاشتراكي- التنظيم الفلسطيني لذكرى عيد الشهداء وذكرى نكبة 1948 الذي أقامه التنظيم أن المخيمات (الفلسطينية) شأنها اليوم شأن كل المدن والقرى على امتداد سورية ما زالت تتعرض لهذه الحرب الكونية لمصلحة الكيان الصهيوني الغاصب وأدواته الرخيصة الحاقدة في المحيط العربي والإقليمي وفي مقدمتها حكام السعودية وقطر وتركيا الذين يشنون اليوم حروب الإبادة التدميرية على معظم أقطار الوطن العربي وخاصةً في سورية والعراق واليمن وبدعمٍ وإسناد مباشر ومكشوف من تحالف الكيان الصهيوني والولايات المتحدة الأميركية والدول الأوروبية.
وقال: إن «أهل مخيم اليرموك من الفلسطينيين والسوريين باتوا اليوم أكثر إصراراً على عودتهم إلى مخيمهم آمنين سالمين والقضاء على هذه العصابات التكفيرية التي عاثت بالمخيم فساداً وإفساداً منذ 17/12/2012».
وجدد شهاب الدعوة «لتوحيد الرؤية الوطنية والموقف الفلسطيني الجامع الموحد خلف هذه الإرادة الوطنية والقومية الراسخة والكف عن التصريحات المترددة والمتناقضة والملتبسة التي تصدر أحياناً من بعض القيادات الفلسطينية لأنها في جوهرها لا تخدم قضيتنا الفلسطينية ولا أهدافنا الوطنية والقومية وإنما توصل للمسلحين الإرهابيين رسالة خاطئة تغطي استمرارهم في احتلال مخيم اليرموك وغيره من بعض المخيمات الأخرى وبالتالي ندفع ثمن ذلك مزيداً من المعاناة والدماء والشهداء».
من جهة ثانية تواصلت الاشتباكات على محور ساحة الريجة في شمال اليرموك بين قوات تحالف الفصائل الفلسطينية المقاومة والدفاع والوطني واللجان الشعبية ومن انضم إليهم من كتائب «أكناف بيت المقدس» من جهة وتنظيمي داعش وجبهة النصرة من جهة ثانية.
وقال أمين سر التحالف خالد عبد المجيد لـ«الوطن»: «داعش والنصرة يحاولان استرداد ما سيطرت عليه قوات التحالف ولكن من دون جدوى حيث يتم التصدي لهم وخريطة السيطرة على الأرض مازالت على حالها».
وحسب مصادر فلسطينية تحدثت لـ«الوطن» وفضلت عدم ذكر اسمها، فقد وعدت الحكومة السورية وفد منظمة التحرير الفلسطينية الذي زار دمشق مؤخراً برئاسة عضو اللجنة التنفيذية للمنظمة زكريا الأغا وغادر سورية الخميس الماضي بأن تبدأ عودة المهجرين إلى منازلهم في بلدات «الحسينية- الذيابية- السبينة» خلال عشرة أيام.
‫وفي السياق نقلت صفحات على موقع التواصل الاجتماعي مهتمة بأخبار مخيم اليرموك عن عضو وفد منظمة التحرير أحمد مجدلاني إشارته في أحد لقاءاته الصحفية في دمشق إلى أن هناك عدة قضايا رئيسة نناقشها وهي أولاً: «الموقوفون ونعتبرها قضية مؤرقة، وهي قضية رأي عام فلسطيني، واستطعنا مع الحكومة السورية الوصول إلى أربعة تصنيفات 1- المتورطون مع المجموعات المسلحة 2- الجنائيون 3- ثوار الفيسبوك 4- الناس العاديون الذين ليس لهم علاقة»، موضحاً أنه «قدمنا قائمة والإخوان السوريون أعطونا قوائم بالأسماء لديهم وجاري العمل على حل مشاكلهم، وقلنا للإخوة السوريين: يجب أن تعالج حسب القانون السوري ولا نريد استثناء خاصاً للفلسطينيين، أما قضايا الرأي والعادين فنحن مصرين على الإفراج عنهم، والعملية مستمرة لذلك».
وأوضح مجدلاني، أن القضية الثانية التي تمت مناقشتها «موضوع الترحيل وذلك مع وزير الداخلية اللواء الشعار، وتوصلنا إلى حل ومعالجة، وهم ليسوا فلسطينيين سوريين، منهم من عام1970وغير ذلك، واتفقنا على أن نعالج كل حالة بحالتها، لكن على قاعدة ألا يرحل أي فلسطيني، ومن لا يملك أي وثائق، نحن ملزمون بتقديم وثائق له وتم حل المشكلة وتقديم إقامات لـ561 مواطناً فلسطينياً، والآن الموجودون هم 13، وأيضاً في لقائنا الأخير اتفقنا على معالجة الموضوع».
والموضوع الرابع هو «عن مشاكل المهجرين، الذين هم مشكلتهم أكبر وأكثر من الذين في المخيم، لأن من في المخيم صحيح هو يعاني لكنه بقي في منزله» حسب مجدلاني.
2015-05-10
ahmad
مشاركة
Facebook
Twitter
Google +
LinkedIn
Pinterest
الوطن PDF
العدد 2386 – 28 نيسان 2016
2016-04-28
العدد 2385 – 27 نيسان 2016
2016-04-27
العدد 2384 – 26 نيسان 2016
2016-04-26
آخر العناوين
2016-04-28
قبيل ساعات من تقديم تقرير المبعوث الأممي إلى الأمم المتحدة … تاريخ استئناف محادثات جنيف غير واضح بعد
2016-04-28
الفاقة تجبر التنظيم على استبدال «الحدود الإسلامية» بالغرامات المالية.. وعائلات مقاتليه خائفة من أبنائها … محامي عام الرقة: واحد بالألف من أبناء المحافظة منتسبون لداعش
2016-04-28
على ماذا تعزف أنجيلا ميركل؟
2016-04-28
قمة الأمن الدولي الخامسة تركز على مكافحة الإرهاب … موسكو: هدنة سورية تتعرض لـ«تهديدات جدية».. ومستعدون لتعزيزها مع شركائنا
2016-04-28
«بطارية ضعيفة» يفوز بذهبية «مهرجان سينما الشباب والأفلام القصيرة 3» … لجنة التحكيم: إعادة النظر بآلية قبول السيناريوهات المقدمة من الشباب
2016-04-28
العموري لـ«الوطن»: قيمنا أداء المصرف التجاري لخمس سنوات وبدأنا بالصناعي والعقاري  … حسب الرقابة المالية فقط: 19.2 مليون ليرة فساد مع كل صباح في 2015
2016-04-28
بلاك: أدعم الرئيس الأسد بشكل مطلق
2016-04-28
إطــــلاق يـــــوم القــــدس الثقــــــافي.. شعبان تعتبره جزءاً من مقاومة المشروع الصهيوني.. وناجي يحاضر تاريحياً عن المدينة المقدسة
2016-04-28
خلدون المالح من رجل الأضواء إلى «رجل الظل».. وداعاً … الأنموذج الذي يحتذى به بما عرف عنه من حب ووفاء وإخلاص … سلاف فواخرجي: عرّاب الفن والإبداع والحب… رائدة وقاف: ألف حياة وحياة أهديتها لنا
2016-04-28
«ياسمين» في مهرجان الربيع الدولي في قابس
صفحات الصحيفة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
أرشيف الصحيفة
أبريل 2016  (1299)
مارس 2016  (1497)
فبراير 2016  (1429)
يناير 2016  (1621)
ديسمبر 2015  (1419)
نوفمبر 2015  (1550)
أكتوبر 2015  (1404)
سبتمبر 2015  (1337)
أغسطس 2015  (1515)
يوليو 2015  (1365)
يونيو 2015  (1480)
مايو 2015  (1515)
أبريل 2015  (255)
 رئيس التحرير
 وضاح عبد ربه
 مدير التحرير
 جورج قيصر
 المدير الفني
 لارا توما
جميع الحقوق محفوظة لـصحيفة الوطن 2016
