آخر الاخبار
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
بالصورة: مضادات جوية خطيرة و متطورة تصل الى يد الارهابيين في سوريا عبر تركيا
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 9769
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3799
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3749
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2565
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2406
هل دَنَتْ ساعة الحرب الشاملة؟
عدد المشاهدات : 5171 | تاريخ النشر : 2015-06-23 11:39:36
وكالة أوقات الشام الإخبارية
د.نسيب أبوضرغم
منذ أن بدأت الأحداث في الشام في ربيع الـ2011، لم تكن قراءتها ممكنة، خارج البعد «الإسرائيلي» المنطوي في كامل تفاصيلها، والمحتكم بحركة ما يسمى «بالثورة السورية»، كما لم يكن البعد غائباً عن كامل الحراك الذي اجتاح المنطقة العربية. فـ»إسرائيل» اليهودية العالمية وامتداداتها في الإدارة الأميركية وأوروبا، استطاعت أن تكون المايسترو الذي يدير حركة الإرهابيين سواء عبر غرفة عمليات مود في الأردن، أم عبر تدخلها المنفرد في بقية الجبهات كجبهة الجولان.
ومن الضروري تأكيد أن ما يجري في سورية ليس بالنسبة إلى اليهودي شأناً قائماً بذاته، وإنما مرحلة، ولكنها أساسية ومفصلية في مشروعه. مرحلة كان ما قبلها، وسيكون ما بعدها، بمعنى أن أهدافه منها، في أهداف تذهب بعيداً في تغيير طبيعة الكينونة السورية على مدى سورية الطبيعية وتحويلها إلى مكونات لديها من الوحشية ما يكفي لافتراس بعضها بعضاً، خلاف ما هي عليه من مجتمع ذي روح واحدة وغاية واحدة ودولة واحدة.
ليس ما أقدمت عليه «إسرائيل» من تخطيط وإدارة وتسليح وغير ذلك من أنواع الدعم، ليس كل ذلك في سياق معركة فحسب، بل في سياق حرب، يتوقف عليها مصير الكيان الصهيوني برمته. فإذا كانت حرب 1948 بالنسبة إلى اليهود هي حرب خلق «دولة إسرائيل»، فإن حربهم اليوم، هي حرب منع موت «دولة إسرائيل».
إن «إسرائيل» تدرك تماماً، أن متغيرات استراتيجية عميقة حصلت في الإقليم، وهذه المتغيرات سوف تفضي إلى نتيجة واحدة هي زوال هذا الكيان، وإن الوقت لم يَعُدْ لمصلحة هذا الكيان.
المتغيرات الاستراتيجية سواء على مستوى المقاومة كقوة فرضت توازن الرعب، وجعلت من نفسها رقماً آخذاً بالنمو، ليس كماً فحسب بل نوعاً، والأكثر من ذلك، والأخطر أيضاً، صار هذا الوجود المقاوم ثقافة.
وأيضاً، كان حضور الدولة السورية، وأخذها باستراتيجية الممانعة ودعم حركات المقاومة، وتحويل دمشق إلى عمق وقلب العمل المقاوم، دمشق الآخذة بأسباب القوة، والتي يعمل الوقت على مراكمتها أكثر.
أيضاً، هناك العامل الاستراتيجي الثالث وهو خيارات الجمهورية الإسلامية في إيران ودعمها لمحور المقاومة، إضافة إلى تقدمها العلمي وامتلاكها لأسباب القوة التي بلغت عتبة تهدد الكيان وتفرض عليه أخطاراً وجودية.
أمام هذه التحولات الاستراتيجية، كان لا بد، في نظر المخططين اليهود، من وضع حدّ لهذا الخطر الاستراتيجي الآخذ بالنمو فعمد التحالف الصهيو أميركي إلى استغلال فترة الضياع الروسي إبان حكم يلتسين، وأقدموا على احتلال أفغانستان والعراق، بعد أن مثلوا بنجاح عملية تدمير الأبراج وضرب البنتاغون. وأكملوا ذلك بالحرب على لبنان، بعد أن استصدروا القرار 1559 مستهدفين ضرب المقاومة والجيش السوري معاً.
نعرض كل هذه المحطات، لنؤكد أن التحالف الصهيو-أميركي لن يوقف حربه، فحربه هي حرب حياة أو موت بالنسبة للكيان الصهيوني.
لذلك، لا أمل لهذا الكيان بعد أن ولدت المعطيات الاستراتيجية الثلاثة المشار إليها، بأن يستمر، إلا بإغراق المنطقة من طنجة حتى الباكستنان بدماء أبنائها، وتحويلها إلى حرائق تشعلها أنهار الدماء المتدفقة.
نخطئ إذا توهمنا أن التحالف الصهيو-أميركي، سيوقف حربه قبل أن يصل إلى نقطة العجز عن استكمالها. فطالما لديه القوة، سوف يوظفها حتى آخر جزء منها، لأن المعركة معركة حياة أو موت.
وبالتطبيق، نقول بأن العدو اليهودي لن يوقف حربه في الجولان المحرر، وسوف يستمر في حصار القرى المحررة الفاصلة بين الجولان المحتل والداخل الشامي واللبناني.
وإن ساعة تقسيم المنطقة قد دقت بنظر اليهودي، وأنه، سوف لن يأتي ظرف يلائم جريمة التقسيم، كالظرف القائم. ولأن ساعة تقسيم المنطقة بنظر اليهودي قد دقت، فإن ساعة الحرب الشاملة معه قد دقت أيضاً.
إن تقدم اليهودي من مزارع شبعا المحتلة إلى شبعا وحاصبيا وجنوب البقاع البقاع الغربي وإنْ عبر القتلة التكفيريين، سوف يضع قوى المقاومة في وضع القتال الذي لن يتوقف من قبل أن تهوي جثة أحد المتصارعين على الأرض. ماذا يعني احتلال هؤلاء التكفيريين للبقاع الغربي، ألا يعني قطع الإمداد من البقاع إلى الجنوب؟ ألا يعني قطع طريق الشام-بيروت؟ أليست حادثة الطائرة من دون طيار التي أسقطت فوق صغبين تنبئ بما أقول؟
«إسرائيل» تدرك، أنها أمام واقع جديد، لم تعرفه قبل عام 2000، «إسرائيل» تدرك معنى طرد عملائها الإرهابيين من سلسلة جبال لبنان الشرقية، وتدرك معنى أن ينتصر محور المقاومة في حربه.
«إسرائيل» التي باتت بعد عدوان 2006 تطرح على نفسها أسئلة وجودية هي عينها «إسرائيل» التي لن توقف حرب تقسيمنا وتدميرنا، ومن خلفها الولايات المتحدة الأميركية وحلفاؤها.
وبناءً عليه، لننتظر تصعيداً باتجاه الجبلين، جبل العرب وجبل لبنان، وأما البقاع الغربي ففيه ستكون أم المعارك. فإما أن يبقى شريان الحياة المقاومة، وإما أن يصبح خط الموت.
لم تعد المرحلة، مرحلة مقاومة تقاوم، لقد أصبحت المرحلة مرحلة شعب يقاوم، ماذا ننتظر لنتحول إلى مجتمع حرب مقاوم.
كانوا في روما يقولون: هنيبعل على الأبواب…
أما نحن فينبغي أن نقول ونذكر، أن السكين بات يلامس الأعناق.
البناء
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟ 2016-04-29 10:51:16
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر! 2016-04-29 10:27:55
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟ 2016-04-29 10:11:43
الأسد والحرب على سوريا 2016-04-29 10:02:26
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته 2016-04-29 09:54:08
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
