آخر الاخبار
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 10130
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3849
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3812
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2603
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً عدد المشاهدات : 2440
السياسة و... مُراقصة الدجاج
عدد المشاهدات : 520 | تاريخ النشر : 2015-10-29 11:46:59
وكالة أوقات الشام الإخبارية
نبيه البرجي
لنتذكر اننا كقبائل عربية، كمافيات عربية، لا تزال تتعاطى مع القرن بلغة القبيلة كما بلغة المافيا، لم نتمكن، وعلى مدى مائة عام تقريبا، من بناء المرجعية التي نعود اليها كلما ارتطمنا بالحائط، بما في ذلك حائط الدم،حائط العدم...
استعيد ما قاله لي مراسل غربي كان يغطي احدى القمم العربية. الرجل كان حائرا ومرتبكا. بين يديه اربع عشرة ساعة من التسجيلات لكلمات القادة العرب، سمعها كلها ولم يتمكن من وضع مانشيت واحد للصحيفة التي يعمل فيها لان الذي قيل كلام على طريقة بديع الزمان الهمذاني، وعلى طريقة العديد من ائمة المساجد في هذه الايام. لماذا يخاطبوننا كما لو انهم يطاردوننا بالسواطير؟
اذا كان الشعر، وكما يقول شوقي بزيع، مراقصة اللغة، او مراقصة الكلمات، نأخذ برأي زميل مصري ساخر «السياسة في عالمنا العربي مراقصة الدجاج». اقترح حلا استراتيجيا للازمة: تعيين فيفي عبده امينا عاما لجامعة الدول العربية. قال «الست فيفي كانت في زمانها قنبلتنا النووية»...
ما هي المرجعية القانونية، وحتى السياسية، التي تتيح للوزير عادل الجبير رفض اي دور لبشار الاسد في مستقبل سوريا؟ وما هي المرجعية التي تجعل نظيره سيرغي لافروف يقول بشراكة الاسد في اي حل؟ في هذه الحال، اين هو الشعب السوري الذي يفترض ان يكون وحده صاحب الكلمة الاولى والاخيرة؟ قطعا لا نبرىء النظام من محاولات تعليب هذا الشعب، كما لا مجال لتبرئة اطراف اخرى واخرى في تفكيك حتى الهواء نفسه في سوريا...
السؤال نفسه نطرحه على طهران الذي من يستطيع ان ينفي او يغفل التقاطع بين نظرتها التاريخية والجيوبوليتيكية للمنطقة العربية، ودورها في الصراع، وان كنا نتساءل اين كان العرب حين كان شاه ايران محمد رضا بهلوي يقول «من هنا الى مصر لا بشر»؟
لا نستبعد ان يكون هناك بين الايرانيين من يقول القول نفسه، وان كانت قناعتنا ان الرئيس حسن روحاني ليس من هذه المدرسة التي تعتبر ان الازمنة انما تمتطي صهوة السلحفاة او صهوة وحيد القرن...
كلنا متفقون على ان تنظيم الدولة الاسلامية ظاهرة بربرية، كما لو اننا لا نختزن في هياكلنا العظمية ذلك الاحتياطي الايديولوجي الذي انتج اسامة بن لادن مثلما انتج ابو مصعب الزرقاوي وابو بكر البغدادي. ماذا فعلت الانظمة سوى انها جعلت منا مواطني الاقبية؟
اذاً، لماذا نتصدى كلنا لتلك الظاهرة التي يلاعبها الاميركيون منذ اكثر من عام، وان كان ثابتا ان ثمة اجهزة استخبارات عربية واقليمية ذهبت في تعاملها مع تنظيم « داعش» الى اقصى الحدود. تريدون الدليل؟ هل باستطاعة التنظيم تحمل كلفة 1700 سيارة مفخخة انفجرت في شتى انحاء العراق خلال عام واحد؟
هذه هي الاولوية الان، والا اين هي سوريا، سوريا الدولة و سوريا النظام البديل؟ حين يكون الشعب على مسافة من يوميات الساطور كما يوميات القاذفة يمكن ان يقول كلمته برئيس الدولة وبرجال الدولة، وبمنأى عن الذين يمارسون عليه تلك الوصاية القاتلة حينا بالذريعة المذهبية وحينا بالذريعة القومية كما لو انه لا يزال هناك اسلام وكما لو انه لا تزال هناك عروبة...
واثقون من وجود نخب في سوريا تتعدى العديد من اهل النظام والعديد من اهل المعارضة، هذه جاهزة، ولم تلطخ ايديها بالدم ولا بالمال الذي هو، حتما، بلون الدم. النخب التي لها مآخذها الكبيرة على النظام، والتي لم تزحف على ارصفة الباب العالي في اسطنبول، وترفض المقاربة القبلية او الطائفية للازمة السورية التي هي ازمة امة اكثر بكثير من ان تكون ازمة دولة...
مللنا من فرساي، ومن سايكس-بيكو ومن لوزان، ومن سيفر وسان ريمو وصولا الى ثلاثية يالطا التي اعقبت البلقنة وحيث لاعبو الشطرنج هم من يتولون ادارة ( او توزيع) الكرة الارضية. حتى الجثث على الارض السورية تعرضت للبلقنة. هذه مقابرنا وتلك مقابرهم. حتى الله ضاع بين...المقابر!!
لن نقبل بأن تكون سوريا تحت الوصاية الايرانية، ولا تحت الوصاية التركية، ولكن اين هي الوصاية العربية اذا كانت جامعة نبيل العربي الذي يدار باكياس الدنانير هي مرجعيتنا بـ «ثقافة الشيشة» وبثقافة القبيلة، لا بثقافة الافق وبثقافة الامة؟
بماذا تختلف الازمة اللبنانية عن الازمة السورية؟ ما يحدث لسوريا دمويا يحدث لنا سياسيا. لكنها حجارة الشطرنج، وسواء كانت الحجارة مرصعة بالذهب ام كانت مرصعة بالدم...
لا يحق لاحد، وسواء كان لاعبا امبراطوريا ام لاعبا قبليا، ان يحدد من يحكم سوريا. سوريا وحدها هي التي تقول.
لكننا في منطقة مات فيها المنطق. يا لمظفر النواب الذي قال «في زمننا، عنترة بن شداد على ظهر... ذبابة»!
الديار
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا 2016-04-29 11:46:12
ماذا سيفعل أوباما قبل أن يغادر؟ 2016-04-29 11:44:51
تركيا: الدولة العلمانية تلفظ أنفاسها الأخيرة 2016-04-29 11:37:41
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟ 2016-04-29 11:30:22
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب 2016-04-29 11:08:09
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
