السبت , 30 أبريل 2016
من نحن
النسخة الورقية
ملاحق الوطن
تواصل مع الوطن
الــوطــن صحيفة سورية يومية سياسية مستقلة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
شؤون محلية
إلى المواطنين: لا تدفعوا أكثر من العدادات والتسعيرة…250 ألف مقعد للنقل قبل الأزمة.. والآن 100 ألف فقط
 فادي بك الشريف :  كشف عضو المكتب التنفيذي لقطاع النقل في محافظة دمشق هيثم ميداني في تصريح خاص لـ«الوطن» عن انخفاض أعداد السرافيس وسيارات الأجرة (التكاسي) العاملة بدمشق بمعدل 8 آلاف نتيجة الظروف الراهنة وتداعيات الأزمة التي أحدثت هذا الانخفاض، مؤكداً أن عدد السرافيس انخفض من 4500 سرفيس إلى 1500 سرفيس يعمل على 51 خطاً في محافظة دمشق، كما أن ...
أكمل القراءة »
محطات الوقود ساحة مشاجرات بالسويداء
 السويداء- عبير صيموعة :  أصبح منظر طوابير السيارات المصطفة أمام محطات الوقود تنتظر البنزين أمراً اعتيادياً لدى مواطني السويداء بعد أن قطعت تلك الطوابير الشوارع الرئيسية وأربكت معها حركة السير في المدينة ولعل الأكثر غرابة في تلك الطوابير الاقتتال بين المواطنين ضمن بعض المحطات الأمر الذي أكد ضرورة تدخل الجهات المعنية لتنظيم عمل المحطات وتوزيع المادة في حال توافرها بالطبع ...
أكمل القراءة »
قانون الأحوال الشخصية نظر للمرأة على أنها إنسان غير واع وأنها أمة للرجل…ميداني لـ«الوطن»: المشكلة ليست في الدستور بل بالتناقض الحاصل بينه وبين قانون الأحوال الشخصية ولابد من السماح للمرأة بالترشح للرئاسة
 محمد منار حميجو :  أكدت رئيس مؤسسة عشتار الدكتورة أيسر ميداني أن هناك تناقضاً أساسياً بين قانون الأحوال الشخصية السوري الذي ينظر للمرأة على أنها إنسان غير واع وقاصر وبين الدستور السوري الذي دعا في بعض مواده إلى المساواة والحريات بين أبناء المجتمع، معتبرة أن المرأة إنسان كأي إنسان يجب أن تتمتع بكل حقوقها الإنسانية من التعليم والصحة وغيرهما من ...
أكمل القراءة »
المياه حصلت على 9 مليارات ل.س «بالدعم» هذا العام…الشيخة لـ«الوطن»: مشاريع جديدة تنفذ والأولوية لحلب
عمار الياسين :  تعرض قطاع المياه كغيره لآثار سلبية كبيرة بسبب الأزمة التي لمسها كل منزل في القطر وكل فرد عانى ما عاناه من نقص المياه وساهمت أعمال التدمير والحرق والتخريب والسرقة للقطاع بزيادة التحديات والصعوبات لتأمين مياه الشرب للمواطنين، فكثرت التعديات على خطوط وشبكات المياه وكثرت التعديات على منابع التغذية الكهربائية لمحطات ضخ مياه الشرب وتوقف تنفيذ معظم مشاريع ...
أكمل القراءة »
الزراعة ستقلع «عين الطاووس» خلال سبع سنوات
 طرطوس- الوطن :  يعتبر مرض عين الطاووس السبب الثاني في الأهمية بعد المعاومة في تدني إنتاجية أشجار الزيتون في طرطوس، الأمر الذي يطرح الكثير من الأسئلة حول مستقبل هذه الزراعة في محافظة اشتهرت بها كطرطوس.. فما الإجراءات التي تقوم بها مديرية الزراعة للحدّ من هذه الجائحة وهل هناك حلول جذرية للتخلص منها؟!! المهندس تيسير بلال مدير الزراعة والإصلاح الزراعي بطرطوس ...
أكمل القراءة »
30% ارتفاع أسعار المستلزمات المدرسية عن الأعوام السابقة
السويداء – عبير صيموعة :  شكل تزامن افتتاح المدارس وشهر المونة ضربة قوية تلقتها جيوب المواطن بكثير من الإفلاس مع ضرب الأخماس بالأسداس لدى ربات المنازل عن كيفية تأمين كلا الأمرين وخاصة بعد أن شهدت المستلزمات المدرسية من حقائب وكتب ودفاتر منزلية وقرطاسية ارتفاعا تراوح بين 20-30% إضافة إلى صعوبة تأمين المونة مع ارتفاع أسعار الباذنجان والفليفلة والجوز والثوم حتى ...
أكمل القراءة »
نبض الإعمار في كلية العمارة …السياحة ومجلس الشعب ثمار أفكار المهندسين الجدد
رجاء يونس :  نحو مئتي طالب وطالبة من خريجي دورة آب 2015 في كلية الهندسة المعمارية أطلقوا على دفعتهم اسم «نبض الإعمار أملاً منهم بالاستمرار والبناء فقدموا تسعين مشروعا حيويا يلامس الواقع والمرحلة القادمة من إعادة إعمار سورية. ولفت عميد كلية الهندسة المعمارية الدكتور يسار عابدين إلى أن الكلية تبنت في خطة مشاريع التخرج لهذا العام معظم الأفكار المقدمة من ...
أكمل القراءة »
8 آلاف خدمة طبية للأطفال قدمتها جمعية تنظيم الأسرة السورية بالسويداء
السويداء-عبير صيموعة :  بالتعاون مع صندوق الأمم المتحدة للسكان قدم فرع جمعية تنظيم الأسرة السورية بالسويداء خلال العام الحالي 17453 خدمة مجانية للصحة الإنجابية والدعم النفسي والمشورة الاجتماعية لنساء المحافظة وذلك في إطار المشروع القائم بينهما إضافة إلى المشروع الثاني للنقطة الطبية الثابتة في منطقة الشقراوية الخاصة بالجمعية هذا ما أشارت إليه رئيسة فرع جمعية تنظيم الأسرة السورية بالسويداء إقبال ...
أكمل القراءة »
بعد إخفاق المناقصات…صحة القنيطرة تلجأ لإجراء عقود بالتراضي لتأمين حاجتها من الدواء
 القنيطرة- الوطن :  لا يمكن وبأي حال من الأحوال معالجة نقص الأطباء في المشافي والمراكز الصحية إلا بإصدار قانون تفرغ الأطباء وهذا الأمر كفيل بحل المشكلة برمتها، اليوم نقرأ في تقارير مديرية الصحة ومشفى أباظة بالقنيطرة عزوف بعض الأطباء الاختصاصيين المكلفين بالدوام في المستشفى عن الالتحاق بالدوام وترك بعضهم العمل نتيجة لذلك حيث تم اعتبار ثلاثة أطباء بحكم المستقيل لتركهم ...
أكمل القراءة »
«حبوب اللاذقية» تستورد أكثر من 50 ألف طن من القمح منذ بداية العام الحالي
اللاذقية – عبير سمير محمود :  أكد مدير مؤسسة الحبوب في اللاذقية عماد محمد في تصريح خاص لـ«الوطن» أنه منذ بداية شهر كانون الثاني من العام الحالي حتى شهر آب تم تفريغ باخرتين من مادة القمح الطري بكمية 51.276 طناً وهي إجمالي الكمية المستوردة. كما أشار محمد إلى كمية المبيعات الداخلية من القمح لشركة المطاحن خلال نفسها المدة والتي بلغت ...
أكمل القراءة »
صفحة 168 من 243 « الأولى ... 140 150 160 « 166 167 168 169 170 » 180 190 200 ... الأخيرة »
الوطن PDF
العدد 2386 – 28 نيسان 2016
2016-04-28
العدد 2385 – 27 نيسان 2016
2016-04-27
العدد 2384 – 26 نيسان 2016
2016-04-26
ملاحق الوطن
ملحق التأمين – الوطن – شباط 2016
2016-03-01
صفحات الصحيفة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
تابعنا على فيسبوك
تقويم
أبريل 2016
د
ن
ث
ع
خ
ج
س
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
أرشيف الصحيفة
أبريل 2016  (1299)
مارس 2016  (1497)
فبراير 2016  (1429)
يناير 2016  (1621)
ديسمبر 2015  (1419)
نوفمبر 2015  (1550)
أكتوبر 2015  (1404)
سبتمبر 2015  (1337)
أغسطس 2015  (1515)
يوليو 2015  (1365)
يونيو 2015  (1480)
مايو 2015  (1515)
أبريل 2015  (255)
 رئيس التحرير
 وضاح عبد ربه
 مدير التحرير
 جورج قيصر
 المدير الفني
 لارا توما
جميع الحقوق محفوظة لـصحيفة الوطن 2016
