مكة 23
القدس10
القاهرة20
دمشق9
عمان9
30 04/2016
هوية المنار مراسلات رئيس التحرير أضف مقال اتصل بنا
الاخبار المحلية
ديما الواوي أصغر أسيرة محررة في التاريخ الفلسطيني2016-04-25
مستوطنون يقتحمون اراض شمال الخليل2016-04-24
عشراوي: اعتقال الصحفيين يهدف لإسكات صوت الفلسطيني وعزله2016-04-24
اقتصاديون يوصون بأهمية التعليم والتدريب المهني للنهوض باقتصاد غزة2016-04-24
صرف مخصصات الجامعات من الدعم الحكومي2016-04-22
"وثائق بنما".. شخصيات فلسطينية جديدة في عين العاصفة !2016-04-09
الذكرى الثامنة والستين لمجزرة دير ياسين2016-04-09
حماس تمنع عقد مؤتمر "وطنيون لانهاء الانقسام"2016-04-09
جامعة القدس تفتتح مهرجان فلسطين الدولي الأول لتبادل الثقافات2016-04-09
فريق مدرسي فلسطيني يحول النفايات الورقية إلى أسمدة2016-04-09
سري نسيبة: الخيار الاردني هو الحل والسلطة تتعامل مع القدس ك (شعار)2016-03-27
أسرى "جلبوع" يحتجّون على استمرار عزل 14 أسيراً2016-03-24
المزيد
أخبار واحداث
"دي مستورا" يدعو واشنطن وموسكو الى انعاش الهدنة السورية2016-04-29
وزير الخارجية الالماني ينتقد سياسة "أمريكا أولا" التي أعلن ترامب تبنيها2016-04-29
ألف إمام أرسلتهم أنقرة للدعوة في مساجد ألمانية2016-04-25
الحكومة البريطانية تدرس ارسال قوات برية الى الاراضي الليبية2016-04-24
العلاقات الشخصية أفضل السبل لتجنيد (الجهاديين)!!2016-04-23
قيادات فلسطينية لعبت دورا في تعزيز العلاقات السعودية الاسرائيلية2016-04-22
وزارة الدفاع الأمريكية: 11 مليون دولار يوميا كلفة الحرب على داعش2016-04-22
وزارة الدفاع الامريكية توافق على بيع مقاتلات اف15 لقطر والكويت2016-04-19
المزيد
آراء ومقالات
أين موقع السلطة الفلسطينية؟2016-04-30
الياس سحاب
عاصفة الحزم السنية!!2016-04-30
حسام الكحلوت
الى أين يأخذ الرئيس عباس السفينة الفلسطينية؟!!2016-04-29
بهيج سكاكيني
سورية - قدرهم أن يحاربوها.. و قدرها أن تسحقهم2016-04-28
ميشيل كلاغاصي
رسالة أطفال حلب إلى الكلب رجب وأذنابه من بعض الحكام العرب2016-04-28
يحيى ركاج
قرارات دولية ...ما بين الالتزام ...والرفض !!2016-04-28
وفيق زنداح
الجزائر خارج فروض الطاعة ..؟2016-04-28
وردة بية
الدم السوري الرخيص .. بانتظار حلب2016-04-28
سامي كليب
سلطة رام الله... ما «بقي لكم»؟!2016-04-28
بسام رجا
لماذا فشلت مشاورات الحل السياسي في سورية؟2016-04-27
خيام الزعبي
المزيد
الصحافة العربية والعالمية
السيسي ومستشاروه أخفقوا في تقدير العواقب المترتبة على التنازل عن الجزيرتين2016-04-30
الجزائر تدعو المجتمع الدولي لإعلان حرب إلكترونية على الإرهاب2016-04-29
محمد بن سلمان: على المرأة السعودية اثبات قدرتها على قيادة السيارة2016-04-29
تنظيم "داعش" الارهابي يخصص أموالا ضخمة لتدريب الأطفال شؤون القتال2016-04-29
كلينتون تضمن ترشيح الحزب الديمقراطي2016-04-28
المزيد
أبحاث ودراسات
الصحوة السعودية المتأخرة 2016-04-26
ما فوق حسابات الأميال والأمتار فى قضيتي صنافير وتيران ..!2016-04-15
قصة جزيرتي "تيران" و"صنافير" اللتين أعلنت مصر أنهما سعوديتان2016-04-13
(صنافير وتيران) عربيتان ضمن السيادة المصرية.. ولا حق لآل سعود بهما2016-04-10
لم يولد داعش ليموت.. أسباب قوته وبقائه2016-04-03
المزيد
وثائق وبيانات
الوقائع الجديدة في خليج العقبة!!2016-04-15
أكثر رجل يخافه عزمي بشارة يفضحه ويقلب صورته2016-04-13
شركات غامضة تمول انتخابات الرئاسة الأميركية2016-03-22
وثيقة مسربة : القوات المسلحة السعودية تطالب محمد بن سلمان باعادة النظر في شن الحرب على سوريا2016-02-23
«سابراك» السعودية وعودة أموال بندر!!2016-02-20
المزيد
ثقافة وأدب
«نمش» لتغريد أبو شاور.. جماليات فنية ورؤية فلسفية2016-04-29
ديوان "مملكة العشاق" لروح الراحلة وردة الجزائرية..2016-04-29
قراءة في شعر أشرف فيّاض: نهر الموت الذي يجري على أرضيّة الزنزانة2016-02-27
رحيل الطيب الصديقي: أورسون ويلز العرب2016-02-06
ماجد أبو غوش يطلق روايته "عسل الملكات"2015-11-30
المزيد
كاريكاتير
المزيد
الاستفتاء
مشاهدة الرسم البياني
الجهاد الاسلامي في الجولان... لماذا؟
نشر بتاريخ: 2015-09-03
بقلم: سمير الفزاع
تركيا بوابة اوروبا، والدولة الاكثر مساهمة بالقوات البرية في حلف الناتو، والحاضن لملاين "المهاجرين" من سورية والعراق... ما قد يضع بركان دائم التفجر والتشظي على بوابة اوروبا ليرسل في كل الاتجاهات. خلال شهر واحد سقط ستون ضابط وجندي من الشرطة والجيش التركيين، واضعاف هذا العدد من الجنود السعوديين والامارتيين وانصار عبد ربه منصور هادي في اليمن. وخلال 72 ساعة خسرت السعودية والامارات عشرات الدبابات والعربات المصفحة، وطيارتي اباتشي في الغزو الصهيو-وهابي لليمن؛ بل ان طلائع الجيش اليمني واللجان الشعبية باتت تشرف بالنظر على مدينة نجران، وصار اخلاء المواقع والمعسكرات الحدودية السعودية لازمة ثابتة امام اي هجوم يمني... بما يعنيه ذلك من امكانية تورط تركيا في صراع مفتوح مع حزب العمال الكردستاني كما حصل في السابق من جبهة، وغرق مملكة ال سعود بين قمم واودية ومغاور ومدن وقرى اليمن لفترة طويلة جدا في حرب استنزاف كارثية ستاتي على "هيبة المملكة" وجيشها ورصيدها المالي و"الديني" وتماسكها الداخلي والإستقرار الامني لواحدة من أكبر مصدري النفط في العالم بواقع 11 مليون برميل يوميا. واما الكيان الصهيوني فهو ما زال يعيش مستويات من التهديد ترتفع باستمرار، على الرغم من كل الوضع المأساوي الذي تعيشه المنطقة العربية؛ حيث تتصاعد بصورة جنونية المخاطر الثلاث التي حذرته منها يوما وزيرة الخارجية الامريكية امام مؤتمر الايباك: التكنولوجيا -الصواريخ - الايدولوجيا -المقاومة -الديموغرافيا -الانفجار السكاني في ارضي 48 وما حولها- واذا ما اضفنا الى حالة ومستقبل الكيان الصهيوني معطيات اخرى مثل: انسداد افق المواجهة العسكرية مع المحيط، جنوب لبنان، غزة... وحالات الفشل المتكرر، وانعدام القدرة على اجتراح الحلول لهذا الفشل، الى جانب نجاح ايران في التوصل الى تسوية في ملفها النووي، وتحررها الوشيك من العقوبات الدولية السياسية والعسكرية والاقتصادية... فاننا نستطيع ان نتلمس بدقة اكثر سوداوية المستقل الذي ينتظر هذا الكيان. من هنا كان البحث المعمق عن محاولة تحقيق انتصار كبير يمثل اختراق حقيقي –اذا ما نجح- لينقذ هذة الاصوليات الارهابية الثلاث –العثمانية، الوهابية، الصهيونية- من هزيمة الكبرى ستؤدي لاندثار حتماً: انها القضية الفلسطينية. تمثل القضية الفلسطينية العامود الفقري في سياسات محور المقاومة: سورية، ايران، حزب الله، الجهاد الاسلامي، حماس القسام، الشعبية... ان سرقة هذة القضية من حُماتها ورعاتها الحقيقيون سيمثل ضربة قاسية لكل محور المقاومة. سيحول سورية من دولة ترى في فلسطين جنوبها، وفي تحريرها قضيتها المركزية... الى دولة صاحبة مشكلة ثنائية مع الكيان تتعلق بالجولان فقط. وتحول حزب الله الى "منظمة ارهابية" تعمل خارج القانون الدولي، تورد السلاح الى منظمات فلسطينية خارجة عن القانون. وتحول ايران الى دولة فارسية تعبث بامن المنطقة العربية، وتخرب علاقات العرب مع بقية جيرانهم وخصوصا الكيان الصهيوني. وتنقل الفصائل الفلسطينية المقاومة من خانة قوى التحرر الوطني الى مجرد ادوات محلية تنفذ أجندات ومشاريع خارجية معادية لمصالح الشعب الفلسطيني... تاتمر بتعليمات الجارخ وتعمل ضد مصالح شعبها وووطنها انه الاختراق الاخطر. السلطة الفلسطينية الى جانب انها مستعدة للتوقيع على أية تسوية يمكن تمريرها فلسطينياً وعربياً واسلاميّاً مهما كانت مهينة للقضية الفلسطينية حتى وإن تخلت بموجبها من معظم فلسطين... فانها استهلكت وطنيا واخلافيا وسياسيا بسبب مفاوضاتها الطويلة مع الكيان الصهيوني والتي لم تثمر سوى المزيد من التنازلات عن الثوابت الفلسطينية والمزيد من الاستيطان والتهويد... من جهة، ومن جهة أخرى فهي لا تملك القدرة على المضي في "تصفية" القضية الفسطينية لوحدها بسبب الخلافات حول النهج التسووي من ناحية وبسبب الفصل الفعلي بين الضفة والقطاع من ناحية أخرى. من هنا ظهرت أهمية التركيز على الطرف الآخر من المعادلة، غزة، والقوة الرئيسية فيه، حركة حماس. في العام 2014 اعلن وزير الخارجية التركي داود اوغلو، أن حركة حماس والكيان الصهيوني كانا على بعد خطوات من التوقيع على هدنة طويلة الامد في القطاع لولا قيام الحرب. استعادت تركيا اردوغان المأزومة والباحثة عن حبل نجاة تلك المفاوضات عبر الاداة الغربية المتمثلة بالرباعية وتوني بلير، وبمباركة "عربية-اسلامية" تحمل لوائها مملكة آل سعود، وضعت اسسها في لقاء سلمان-مشعل. هنا ظهرت معضلة قوى المقاومة في القطاع وخصوصاً الجهاد الإسلامي الذي يتبوأ مكانة كبيرة في القطاع، سياسياً وشعبيا وعسكريا... واما العنصر الآخر فهو كتائب عز الدين القسام عامود المنتصف في القطاع، والفصيل الأكثر شعبية وانتشارا وعددا وعدة. ظهرت بوادر الخلاف منذ سنوات داخل حركة حماس، وكانت زيارة حمد قطر والقرضاوي احد تجلياتها، عندما تعرض والد الشهيدين محمود الزهار للضرب المبرح في الشارع بسبب موقفه من هذه الزيارت والتحالفات الجديدة التي بدأ بعض قادة حماس بنسجها. واما حرب 2014 فقد كانت المحطة الابرز التي ظهرت فيها هذه الخلافات، ولم تكن التعبيرات والاستعارات التي استخدمها الدكتور رمضان شلح في مقابلته التلفزيونية الاخيرة مع الميادين خالية من الرسائل والدلالات، خصوصاً عندما تحدث عن التنسيق "الفزعه" الذي لم يتجاوز الخلافات العميقة، وتلك الزمرة التي تغريها منصة اوسلوا او كامب ديفيد... نعم هناك من هم في "شوق حار" لإعتلاء منصات التسوية على نمط اوسلو وحتى كامب ديفيد داخل حركة حماس. ولكن كيف حاول حلف تل ابيب-الرياض-انقره التمهيد لتمرير هذه الصفقة؟ توجيه ضربة استباقية لكتائب القسام تكفل بانجازها بعض من المؤسسات المصرية عبر توقيف خمسة من عناصر حماس بارسال رسالة تحمل معنيين لا ثالث لهما: انتم تحت نظرنا، وقادرون على خنقكم ساعة نشاء، عليكم المضي بهذه التسوية وإلا. والرسالة الثانية المناقضة في بعض جوانبها للاولى: نحن معبركم الوحيد للعالم والى التسوية السياسية لا تركيا، وعليكم أن تختاروا. وأما حركة الجهاد الاسلامي، فقد تكفل الكيان الصهيوني بها من خلال رسائل الغارة الاخيرة على القنيطرة عندما زج بإسمها كاحد اهداف الغارة. وهذا "الحشر" للجهاد الاسلامي ضمن اهداف الغارات الصهيونية يحمل في طياته معنيين لا ثالث لهما ايضاً: توجيه ضربة استباقية للجهد الاسلامي تمنعه من الاعتراض على التسوية التي "يطبخها" هذا المحور، بحيث تصبح أي معارضة لتسوية "تنقذ" قطاع غزة من الحصار الخانق، وتسمح باطلاق اعادة الاعمار، واقامة ميناء يربط القطاع بالعالم الخارجي... خضوع لمصالح دمشق-طهران-بيروت لا مصالح الشعب الفلسطيني، وغسفين يمزق وحدة الصف الفلسطيني المقاوم... والدليل مشاركة الجهاد الاسلامي في قصف الجولان والجليل والرد الصهيوني عليه... ولهذا كان د. رمضان شلح حريص جداً على تكرار معنى مقولة أن التهدئة ليست مقدسة، وان الجهاد سيرمي بها في سلة المهملات اذا ما تعرضت مصالح الشعب الفلسطيني للخطر... . وأما المعنى الثاني، أن يكون لدى الكيان الصهيوني معلومات مؤكدة بأن الجهاد الاسلامي قد ارتقى في صراعه مع المشروع الصهيو-امريكي-الرجعي العربي الى مستوى جديد، نوعي وبالغ الأهمية والخطورة... حيث أصبح شريك في الميدان مع الجيش العربي السوري وحزب الله لمقارعة هذا المشروع على الساحة السورية، وأنه أصبح جزء من مقولة تغيير قواعد الإشتباك وتوحيد الجبهات... الأمر الذي اقلق الكيان الصهيوني وأجبره على توجيه رسالة "علمنا بوجودكم، وتصرفنا، ونحذركم من تداعيات هذه المغامرة"... ولن تكون هذه المرة الاولى التي تقاتل فيها الجهاد الاسلامي خارج حدود فلسطين، لقد فعلتها الحركة في العام 2003 في العراق وعبر سورية. سيناريهوات مفتوحة على عدد من الاحتمالات، وهي خطيرة جدا في المجمل، ولكن بعضها يفتح أفقاً واسعاً لتبديل المشهد كليّاً.
الجهاد الاسلامي في الجولان... لماذا؟
بقلم: سمير الفزاع
تركيا بوابة اوروبا، والدولة الاكثر مساهمة بالقوات البرية في حلف الناتو، والحاضن لملاين "المهاجرين" من سورية والعراق... ما قد يضع بركان دائم التفجر والتشظي على بوابة اوروبا ليرسل في كل الاتجاهات. خلال شهر واحد سقط ستون ضابط وجندي من الشرطة والجيش التركيين، واضعاف هذا العدد من الجنود السعوديين والامارتيين وانصار عبد ربه منصور هادي في اليمن. وخلال 72 ساعة خسرت السعودية والامارات عشرات الدبابات والعربات المصفحة، وطيارتي اباتشي في الغزو الصهيو-وهابي لليمن؛ بل ان طلائع الجيش اليمني واللجان الشعبية باتت تشرف بالنظر على مدينة نجران، وصار اخلاء المواقع والمعسكرات الحدودية السعودية لازمة ثابتة امام اي هجوم يمني... بما يعنيه ذلك من امكانية تورط تركيا في صراع مفتوح مع حزب العمال الكردستاني كما حصل في السابق من جبهة، وغرق مملكة ال سعود بين قمم واودية ومغاور ومدن وقرى اليمن لفترة طويلة جدا في حرب استنزاف كارثية ستاتي على "هيبة المملكة" وجيشها ورصيدها المالي و"الديني" وتماسكها الداخلي والإستقرار الامني لواحدة من أكبر مصدري النفط في العالم بواقع 11 مليون برميل يوميا. واما الكيان الصهيوني فهو ما زال يعيش مستويات من التهديد ترتفع باستمرار، على الرغم من كل الوضع المأساوي الذي تعيشه المنطقة العربية؛ حيث تتصاعد بصورة جنونية المخاطر الثلاث التي حذرته منها يوما وزيرة الخارجية الامريكية امام مؤتمر الايباك: التكنولوجيا -الصواريخ - الايدولوجيا -المقاومة -الديموغرافيا -الانفجار السكاني في ارضي 48 وما حولها- واذا ما اضفنا الى حالة ومستقبل الكيان الصهيوني معطيات اخرى مثل: انسداد افق المواجهة العسكرية مع المحيط، جنوب لبنان، غزة... وحالات الفشل المتكرر، وانعدام القدرة على اجتراح الحلول لهذا الفشل، الى جانب نجاح ايران في التوصل الى تسوية في ملفها النووي، وتحررها الوشيك من العقوبات الدولية السياسية والعسكرية والاقتصادية... فاننا نستطيع ان نتلمس بدقة اكثر سوداوية المستقل الذي ينتظر هذا الكيان. من هنا كان البحث المعمق عن محاولة تحقيق انتصار كبير يمثل اختراق حقيقي –اذا ما نجح- لينقذ هذة الاصوليات الارهابية الثلاث –العثمانية، الوهابية، الصهيونية- من هزيمة الكبرى ستؤدي لاندثار حتماً: انها القضية الفلسطينية. تمثل القضية الفلسطينية العامود الفقري في سياسات محور المقاومة: سورية، ايران، حزب الله، الجهاد الاسلامي، حماس القسام، الشعبية... ان سرقة هذة القضية من حُماتها ورعاتها الحقيقيون سيمثل ضربة قاسية لكل محور المقاومة. سيحول سورية من دولة ترى في فلسطين جنوبها، وفي تحريرها قضيتها المركزية... الى دولة صاحبة مشكلة ثنائية مع الكيان تتعلق بالجولان فقط. وتحول حزب الله الى "منظمة ارهابية" تعمل خارج القانون الدولي، تورد السلاح الى منظمات فلسطينية خارجة عن القانون. وتحول ايران الى دولة فارسية تعبث بامن المنطقة العربية، وتخرب علاقات العرب مع بقية جيرانهم وخصوصا الكيان الصهيوني. وتنقل الفصائل الفلسطينية المقاومة من خانة قوى التحرر الوطني الى مجرد ادوات محلية تنفذ أجندات ومشاريع خارجية معادية لمصالح الشعب الفلسطيني... تاتمر بتعليمات الجارخ وتعمل ضد مصالح شعبها وووطنها انه الاختراق الاخطر. السلطة الفلسطينية الى جانب انها مستعدة للتوقيع على أية تسوية يمكن تمريرها فلسطينياً وعربياً واسلاميّاً مهما كانت مهينة للقضية الفلسطينية حتى وإن تخلت بموجبها من معظم فلسطين... فانها استهلكت وطنيا واخلافيا وسياسيا بسبب مفاوضاتها الطويلة مع الكيان الصهيوني والتي لم تثمر سوى المزيد من التنازلات عن الثوابت الفلسطينية والمزيد من الاستيطان والتهويد... من جهة، ومن جهة أخرى فهي لا تملك القدرة على المضي في "تصفية" القضية الفسطينية لوحدها بسبب الخلافات حول النهج التسووي من ناحية وبسبب الفصل الفعلي بين الضفة والقطاع من ناحية أخرى. من هنا ظهرت أهمية التركيز على الطرف الآخر من المعادلة، غزة، والقوة الرئيسية فيه، حركة حماس. في العام 2014 اعلن وزير الخارجية التركي داود اوغلو، أن حركة حماس والكيان الصهيوني كانا على بعد خطوات من التوقيع على هدنة طويلة الامد في القطاع لولا قيام الحرب. استعادت تركيا اردوغان المأزومة والباحثة عن حبل نجاة تلك المفاوضات عبر الاداة الغربية المتمثلة بالرباعية وتوني بلير، وبمباركة "عربية-اسلامية" تحمل لوائها مملكة آل سعود، وضعت اسسها في لقاء سلمان-مشعل. هنا ظهرت معضلة قوى المقاومة في القطاع وخصوصاً الجهاد الإسلامي الذي يتبوأ مكانة كبيرة في القطاع، سياسياً وشعبيا وعسكريا... واما العنصر الآخر فهو كتائب عز الدين القسام عامود المنتصف في القطاع، والفصيل الأكثر شعبية وانتشارا وعددا وعدة. ظهرت بوادر الخلاف منذ سنوات داخل حركة حماس، وكانت زيارة حمد قطر والقرضاوي احد تجلياتها، عندما تعرض والد الشهيدين محمود الزهار للضرب المبرح في الشارع بسبب موقفه من هذه الزيارت والتحالفات الجديدة التي بدأ بعض قادة حماس بنسجها. واما حرب 2014 فقد كانت المحطة الابرز التي ظهرت فيها هذه الخلافات، ولم تكن التعبيرات والاستعارات التي استخدمها الدكتور رمضان شلح في مقابلته التلفزيونية الاخيرة مع الميادين خالية من الرسائل والدلالات، خصوصاً عندما تحدث عن التنسيق "الفزعه" الذي لم يتجاوز الخلافات العميقة، وتلك الزمرة التي تغريها منصة اوسلوا او كامب ديفيد... نعم هناك من هم في "شوق حار" لإعتلاء منصات التسوية على نمط اوسلو وحتى كامب ديفيد داخل حركة حماس. ولكن كيف حاول حلف تل ابيب-الرياض-انقره التمهيد لتمرير هذه الصفقة؟ توجيه ضربة استباقية لكتائب القسام تكفل بانجازها بعض من المؤسسات المصرية عبر توقيف خمسة من عناصر حماس بارسال رسالة تحمل معنيين لا ثالث لهما: انتم تحت نظرنا، وقادرون على خنقكم ساعة نشاء، عليكم المضي بهذه التسوية وإلا. والرسالة الثانية المناقضة في بعض جوانبها للاولى: نحن معبركم الوحيد للعالم والى التسوية السياسية لا تركيا، وعليكم أن تختاروا. وأما حركة الجهاد الاسلامي، فقد تكفل الكيان الصهيوني بها من خلال رسائل الغارة الاخيرة على القنيطرة عندما زج بإسمها كاحد اهداف الغارة. وهذا "الحشر" للجهاد الاسلامي ضمن اهداف الغارات الصهيونية يحمل في طياته معنيين لا ثالث لهما ايضاً: توجيه ضربة استباقية للجهد الاسلامي تمنعه من الاعتراض على التسوية التي "يطبخها" هذا المحور، بحيث تصبح أي معارضة لتسوية "تنقذ" قطاع غزة من الحصار الخانق، وتسمح باطلاق اعادة الاعمار، واقامة ميناء يربط القطاع بالعالم الخارجي... خضوع لمصالح دمشق-طهران-بيروت لا مصالح الشعب الفلسطيني، وغسفين يمزق وحدة الصف الفلسطيني المقاوم... والدليل مشاركة الجهاد الاسلامي في قصف الجولان والجليل والرد الصهيوني عليه... ولهذا كان د. رمضان شلح حريص جداً على تكرار معنى مقولة أن التهدئة ليست مقدسة، وان الجهاد سيرمي بها في سلة المهملات اذا ما تعرضت مصالح الشعب الفلسطيني للخطر... . وأما المعنى الثاني، أن يكون لدى الكيان الصهيوني معلومات مؤكدة بأن الجهاد الاسلامي قد ارتقى في صراعه مع المشروع الصهيو-امريكي-الرجعي العربي الى مستوى جديد، نوعي وبالغ الأهمية والخطورة... حيث أصبح شريك في الميدان مع الجيش العربي السوري وحزب الله لمقارعة هذا المشروع على الساحة السورية، وأنه أصبح جزء من مقولة تغيير قواعد الإشتباك وتوحيد الجبهات... الأمر الذي اقلق الكيان الصهيوني وأجبره على توجيه رسالة "علمنا بوجودكم، وتصرفنا، ونحذركم من تداعيات هذه المغامرة"... ولن تكون هذه المرة الاولى التي تقاتل فيها الجهاد الاسلامي خارج حدود فلسطين، لقد فعلتها الحركة في العام 2003 في العراق وعبر سورية. سيناريهوات مفتوحة على عدد من الاحتمالات، وهي خطيرة جدا في المجمل، ولكن بعضها يفتح أفقاً واسعاً لتبديل المشهد كليّاً.
الشريط المتحرك هوية المنار مراسلات رئيس التحرير أضف مقال اتصل بنا الاخبار المحلية أخبار واحداث آراء ومقالات الصحافة العربية والعالمية أبحاث ودراسات وثائق وبيانات ثقافة وأدب كاريكاتير شؤون عربية شؤون اسرائيلية تقارير وتحليلات اقتصاد صحة ومنوعات فن وسينما
Developed by MONGID DESIGNS ™ جميع الحقوق محفوظة لـ صحيفة المنار © 2016
قتلى وجرحى بتفجير سيارة مفخّخة جنوب شرق بغداد
موسكو تشيد بتعاون واشنطن في شأن سوريا
اتفاق بين "البشمركة" وجماعات مسلحة عربية وتركمانية على الانسحاب من بلدة طوز خرماتو شمال العراق
تركيا تعتقل صحفية هولندية انتقدت أردوغان على تويتر
مديرة اليونيسكو تندد بتلاعب يستهدف ترشحها لخلافة بان كي مون
