آخر الاخبار
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
بالصورة: مضادات جوية خطيرة و متطورة تصل الى يد الارهابيين في سوريا عبر تركيا
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 9700
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3793
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3741
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2561
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2403
ما هي المفاجأة العسكريةالتي خبأها بوتين للغرب؟
عدد المشاهدات : 9343 | تاريخ النشر : 2015-04-11 12:17:11
وكالة أوقات الشام الإخبارية
 بينما كان الوضع الداخلي في شبه جزيرة القرم، في شهر فبراير/ شباط عام 2014، يستقر، والسيطرة عليه، أصبحت تامة تقريبا، فجأة في شهر مارس/ آذار، تغير الوضع بشكل كبير في البحر
لقد أعلنت دول حلف شمال الأطلسي عن مناورات في البحر الأسود: إلى شواطئ رومانيا تقترب مدمرة أمريكية، في البحر الأبيض المتوسط — مجموعة حاملة طائرات، وإلى شبه جزيرة القرم — تتجه حاملة الصواريخ الأمريكية "دونالد كوك" المزودة بصواريخ كروز.
على شاشات رادار الطراد "موسكو"، السفينة الأساسية في أسطول البحر الأسود الروسي، بدت المدمرة الأمريكية بشكل واضح، وهي تتجه بثقة نحو شواطئ شبه جزيرة القرم، وتغطي سواحل القرم بمجموعة واسعة من صواريخها "توماهوك".
 يقول الأدميرال ألكسندر فيتكو، قائد أسطول البحر الأسود: في ذلك الوقت، كان عندنا الطراد "موسكو"، والذي كان مسلحا بصواريخ ذات مدى أقل من مدى "باستيون". تلك صواريخ صممت في السبعينيات، أما "باستيون" — أحدث تصميم، صاروخ فريد من نوعه لم يكن موجود في شبه جزيرة القرم.
لم يكن أحد يعرف أن روسيا نقلت إلى ساحل شبه جزيرة القرم على البحر الأسود، منظومات الصواريخ الساحلية المضادة للسفن "باستيون".
في الفيلم الروسي "القرم- الطريق إلى الوطن" يتوجه الصحفي أندريه كوندراشوف إلى الرئيس بوتين بسؤال: سيادة الرئيس هل كان قرار نصب "باستيون" في القرم قراركم؟
فلاديمير بوتين: نعم. لا يمكن اتخاذ مثل هذا القرار إلا من قبل القائد العام للجيش والقوات المسلحة. باستيون — منظومة دفاعية، تحمي السواحل، وتحمي البر. هي لا تهاجم أحد، منظومة فعالة وحديثة، وسلاح على درجة عالية من الدقة، لا أحد يمتلك مثلها، اليوم هي أفضل منظومة ساحلية في العالم. نعم، في مرحلة من المراحل، كان علينا أن نوضح للعالم أن شبه جزيرة القرم محمية بشكل جدي، فنقلنا إلى هناك هذه المنظومة الساحلية "باستيون". وعمدا قمنا بنشرها، بحيث يمكن رؤيتها من الفضاء.
أندريه كوندراشوف يسأل الأدميرال ألكسندر فيتكو، قائد أسطول البحر الأسود: ماذا فعلتم عندما رأيتم حاملة الصواريخ الأمريكية "دونالد كوك" تتجه نحو القرم؟
ألكسندر فيتكو: فعَّلَنا منظومة باستيون.
كوندراشوف: عندما شعرت المدمرة "دونالد كوك" بالموجات الصادرة عن رادار المنظومة كيف تصرفت؟
ألكسندر فيتكو: انعطفت بشكل سريع وحاد نحو الجنوب، وبسرعة قصوى اتجهت نحو  مضيق البوسفور.
أندريه كوندراشوف: إشارات رادار باستيون أخبرتهم أنهم في مرمى صواريخنا؟
ألكسندر فيتكو: نعم. في المرمى، وفي أي لحظة نستطيع تدميرهم.
وفقا لقائد الأسطول ألكسندر فيتكو، المسار المتعرج على شكل Ϩ الذي رسمته المدمرة الأمريكية "دونالد كوك"، وهي خارجة من مرمى صواريخ "باستيون" لم يُشاهَدْ مثله في البحر الأسود من قبل.
أندريه كوندراشوف: سيادة الرئيس، في الواقع، لقد جعلتم من  شبه جزيرة القرم قلعة.
بوتين: نعم، جعلنا من  شبه جزيرة القرم قلعة: من البر ومن البحر.
فما هي منظومة الصواريخ المضادة للسفن "باستيون"؟
هي منظومة صاروخية ساحلية ذاتية الحركة، مزودة بصواريخ "ياخونت" التي سرعتها تفوق سرعة الصوت بمقدار 2.6 مرة الموجهة المضادة للسفن، هدفها تدمير السفن من جميع الفئات والأنواع بما فيها سفن الإنزال، ومجموعات السفن، وحاملات الطائرات، ومحطات الرادار البرية. منظومة "باستيون" تحمي ساحل امتداده أكثر من 600 كم من عمليات الإنزال المعادية.
 
 
تتألف منظومة "باستيون" من:
— صواريخ مضادة للسفن "ياخونت"
— قاذفات ذاتية الحركة  K-340P بطاقم من 3 أفراد
— مركبة قيادة K-380R بطاقم من 5 أفراد
— معدات تقنية معلوماتية لوصل الأجزاء القتالية للمنظومة مع مقر القيادة الرئيسي
— نظام تحكم قتالي أتوماتيكي
— مجموعة صيانة
كما يمكن تزويد منظومة "باستيون" بالمعدات الإضافية التالية:
— مركبة للشحن والنقل
— مركبة لتأمين المناوبة القتالية
— وسائل للتدريب
— نظام مروحي للاستهداف.
إن حجر الأساس في منظومة "باستيون" هوالصاروخ المجنح المضاد للسفن "ياخونت"، الذي يقوم بتدمير السفن والأساطيل وحاملات الطائرات، من خلال اختراق وسائل الدفاع الصاروخي والتشويش الإلكتروني.
من السمات المميزة للصاروخ "ياخونت" هي: مدى إطلاق إلى ما وراء الأفق؛ توجيه قتالي ذاتي كامل (على مبدأ "أطلق وانسَ")؛ مسار تحليق متغير (من المنخفض إلى العالي ثم إلى المنخفض)؛ سرعة عالية أسرع من الصوت على جميع مراحل الطيران؛ الإطلاق من شتى الوسائل (بما فيها السفن بكافة أنواعها والغواصات والمنصات الأرضية والطائرات)؛ قدرة عالية على التخفي من الرادارات الحديثة (تكنولوجية "ستيلس")، مزود برأس راداري موجه ذاتيا.
الصاروخ مجهز بنظام توجيه مركب. احداثيات الهدف تُؤخذ من مصدر الاستهداف المستقل. الرادار الموجه للصاروخ يمكنه التقاط الهدف العائم  مثلا "طراد" على مسافة 75 كيلومترا.
بعد الالتقاط الأولي للهدف يُفعّل الصاروخ راداره، وينزل إلى ارتفاع منخفض جدا (حوالي 5-10 م). ونتيجة لذلك، في المرحلة الوسطى من التحليق يكون خارج الحد الأدنى لوسائل الدفاع الصاروخية. لاحقا، عندما يخرج الصاروخ من هذه الوضعية، يفعل راداره مرة أخرى، ويلتقط الهدف ويتتبعه، في هذه المرحلة من التحليق، القصيرة نسبيا، سرعة صاروخ "ياخونت" التي تفوق سرعة الصوت، تجعل من الصعب على وسائل الدفاع الجوي القصيرة المدى إصابته، والتشويش عليه.
 باستيون
والميزة الرئيسية للصاروخ "ياخونت" — برنامج الاستهداف ، الذي يسمح له بتدمير سفن وحيدة على مبدأ "صاروخ واحد — سفينة واحدة" أو مجموعة سفن مبدأ "القطيع" عندها يتم استخدام وابل من الصواريخ. الصواريخ أثناء التحليق توزع نفسها وتصنيفها وفقا لأهمية الأهداف، وتختار تكتيك الهجوم وخطته. أدرجت في نظام التوجيه الذاتي للصاروخ، ليس فقط كيفية مواجهة وسائل العدو الإلكترونية، وإنما طرق التهرب من نار أنظمة الدفاع الجوي. بعد تدمير الهدف الرئيسي في مجموعة السفن، الصواريخ المتبقية تهاجم السفن الأخرى من المجموعة، متجنبة توجه صاروخين إلى نفس الهدف. لاستبعاد الأخطاء عند القيام بالمناورات وتدمير الهدف المقصود، حملت في كمبيوتر الصواريخ صور إلكترونية لجميع أنواع السفن الحديثة. وبالإضافة إلى ذلك، حملت أيضا معلومات تكتيكية بحتة، على سبيل المثال، عن فئات السفن، مما يسمح للصاروخ بتحديد فئة الهدف الذي أمامه — هل هو حاملة طائرات، أم سفينة إنزال، أم قافلة سفن، ومهاجمة الهدف الرئيسي فيها. 
أن انخفاض الصاروخ المبكر إلى دون الأفق الراداري بالإضافة إلى السرعة الهائلة، فوق سرعة الصوت، والارتفاع المنخفض للغاية، والقدرة على تغيير مسار التحليق، يقلل من احتمال اعتراض صاروخ "ياخونت" حتى من قبل الدفاعات الجوية الأكثر تطورا.
أهم الصفات الفنية للصاروخ ياخونت:
سرعة التحليق: 750 متر/ ثانية — على ارتفاع 14كم، 680 متر/ ثانية على ارتفاع منخفض
ارتفاع التحليق: 14-15 كم، ارتفاع التحليق قبل إصابة الهدف: 5-10 أمتار
مدى الصاروخ: من 120 إلى 300 كم، وزن الرأس الحربي: 200- 250 كغ.
الطول: 8 أمتار، الوزن عند الإطلاق: 3 طن
عدد الصواريخ في المنظومةالواحدة: المتحركة- 24 صاروخا، الثابتة- 36 صاروخا.
وقت الاستعداد للإطلاق 5 دقائق.
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟ 2016-04-29 10:51:16
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر! 2016-04-29 10:27:55
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟ 2016-04-29 10:11:43
الأسد والحرب على سوريا 2016-04-29 10:02:26
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته 2016-04-29 09:54:08
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
