السبت , 30 أبريل 2016
من نحن
النسخة الورقية
ملاحق الوطن
تواصل مع الوطن
الــوطــن صحيفة سورية يومية سياسية مستقلة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
في تصفيات الكونيمبول – روسيا 2018 … البيروخا والسيليساو في قمة الجولة السادسة
2016-03-29
| خالد عرنوس
تدخل تصفيات كأس العالم (روسيا 2018) منعطفاً مهماً في أميركا الجنوبية من خلال الجولة السادسة التي تقام ليلة اليوم ويطمح منتخب الإكوادور لمواصلة نتائجه المثالية من أجل ضمان الصدارة لكن عليه تجاوز نظيره الكولومبي الطامح لدخول مربع الكبار، وفي قمة مباريات هذه الجولة يحل السيليساو البرازيلي ضيفاً على البيروخا البارغوياني والفائز بينهما ربما ينفرد بالمركز الثالث مؤقتاً، ويحاول التانغو الأرجنتيني متابعة صحوته على حساب ضيفه البوليفي للقفز نحو المقعد الثالث في حال انتهت مباراة أسونسيون بالتعادل، ويخوض السيليستي الأورغواياني مباراة سهلة في أرضه أمام البيرو قد تضمن له الوصافة وربما الصدارة في حال سقوط الإكوادور، وفي المباراة الخامسة يأمل اللاروخا التشيلياني استعادة نغمة الفوز على حساب مضيفه الفنزويلي الباحث عن فوز أول.
مواجهة الأصفرين
تتشابه تماماً ألوان علمي كولومبيا والإكوادور ولذلك فقد اختارا اللون الأصفر أساسياً لهما على صعيد كرة القدم وهاهما يلتقيان في مباراة تفوح منها رائحة القهوة ذلك أن صاحب الأرض الكولومبي (مزارعو القهوة) تواقون لإيقاف ضيفهم التريكولور ومن ثم الدخول جدياً وسط المنافسة على بطاقة النهائيات، وكان رفاق خيمس رودريغيز استعادوا نغمة الفوز في الجولة الفائتة بعد 3 مباريات ما أعاد إليهم الروح بعدما أصبحوا قريبين من مربع الكبار، وهي مواجهة بنكهة أرجنتينية حيث يحاول غوستافو كوينتيرس التفوق على بيكرمان في ملعب بارانكيا والبقاء بالصدارة بعد بدايته التاريخية التي حصد منها منتخب الإكوادور 13 نقطة من 15 ممكنة وضعته بالصدارة علماً أن التريكولور تأهل للمونديال الفائت بعدما جمع 25 نقطة في 16 مباراة.
قبل أن تصبح عقدة
فشل منتخب البرازيل بالفوز على نظيره البارغوياني في آخر 3 مواجهات انتهت جميعها بالتعادل ضمن كوبا أميركا 2011 و2015 وقد استطاع البيروخا حسم اثنتين منها بركلات الترجيح في ربع نهائي البطولتين واليوم يبحث لاعبو دونغا عن الثأر من تلكما (الخسارتين) في الملعب ديفنسورس بالعاصمة البارغويانية لكيلا تتكرس عقدة البيروخا والأهم تعويض الخيبة جراء التعادل الأخير أمام الأورغواي، ويعاني السيليساو غياب نجمه نيمار ومدافعه ديفيد لويز المعاقبين بسبب الإنذار الثاني وطالب دونغا لاعبيه بالرجولة وخاصة في الشق الدفاعي بعدما خسر تقدمه بهدفين أمام السيليستي.
وبالمقابل فإن البيروخا مطالب بالفوز الذي يبقيه ضمن رباعي المقدمة وكان الفريق الذي يدربه الأرجنتيني رامون دياز حقق نتائج في الآونة الأخيرة أعقبت تذيله ترتيب التصفيات السابقة فتأهل إلى نصف نهائي كوبا أميركا 2015 قبل أن يحقق فوزين وتعادلين بالتصفيات الحالية وكان قريباً من قلب الموازين بفوز على أرض الإكوادور لولا الوقت البديل الذي فرض التعادل 2/2 والذي أرضى دياز وجماهير البارغواي على السواء.
فرصة سواريز
وتبدو الفرصة سانحة أمام السيليستي للوصول إلى الصدارة المشتركة أو البقاء بالوصافة على الأقل عندما يستضيف البيرو ناقص الصفوف وحقق لاعبو أوسكار تاباريز 3 انتصارات قبل أن يعودوا بتعادل ثمين من أرض البرازيل وضعهم على الطريق الصحيح نحو المونديال الروسي، وشهد لقاء السامبا عودة النجم لويس سواريز قولاً وفعلاً فسجل هدفه الـ17 بالتصفيات وكاد يمنح فريقه النقاط الثلاث لولا تألق الحارس البرازيلي، ويحتاج هداف برشلونة إلى الهاتريك ليصبح الهداف الأعلى تاريخياً على صعيد منتخبات الكونيمبول والذي مازال بحوزة الأرجنتيني باتيستوتا.
بطل على المحك
ويطمح اللاروخا التشيلياني إلى استعادة نغمة الفوز عندما يحل ضيفاً على نظيره الفنزويلي وكان بطل كوبا أميركا بدأ التصفيات بطريقة جيدة محققاً فوزين على البرازيل والبيرو قبل أن يتراجع بالتعادل مع كولومبيا ثم هزيمتين متتاليتين من الأورغواي والأرجنتين ما وضعه على بعد 6 نقاط كاملة من المتصدر، بينما المنتخب الفنزويلي مازال يبحث عن فوزه الأول حيث خسر 4 مباريات قبل أن يتعادل على أرض البيرو 2/2 بعدما تقدم بهدفين، ويخوض اللاروخا تحت قيادة مدربه الجديد أنطونيو بيزي الذي خلف سامباولي من دون حارس مرماه الأساسي برافو للإيقاف وكذلك مارسيلو دياز وماتياس فيرنانديز للإصابة لكنه يستعيد بالمقابل أرتور فيدال الذي غاب عن مباراة الأرجنتين بسبب الإيقاف.
مواجهات سابقة
• التقى منتخبا كولومبيا والإكوادور في 42 مناسبة سابقة ففاز الأول 19 مرة مقابل 12 للثاني و11 تعادلاً منها 16 مرة في تصفيات المونديال منذ 1965 ففاز الكولومبي 6 مرات مقابل 4 للإكوادوري وقد تبادلا الفوز كل في ملعبه في تصفيات مونديال 2014.
• 63 مباراة جمعت الأورغواي والبيرو ففاز الأول 35 مرة مقابل 15 للثاني و13 تعادلاً وفاز السيليستي بـ9 مباريات من 16 مواجهة بالتصفيات مقابل 4 للبيرو منذ عام 1965 وفاز السيليستي مرتين في تصفيات البرازيل 2014.
• 77 مواجهة جمعت البرازيل بالبارغواي ففاز الأول بـ46 منها مقابل 11 للثاني و20 تعادلاً، وفي التصفيات التقيا 14 مرة منذ 1954 ففاز السيليساو بـ9 مقابل فوزين للبيروخا (2000 و2009) ويعود الفوز الأخير للبرازيل في أسونسيون إلى عام 1985.
• التقى منتخبا الأرجنتين وبوليفيا 35 مرة وانتهت 24 منها بفوز الأول مقابل 6 مرات للثاني و5 تعادلات وفي التصفيات لعبا 18 مباراة ففاز أبناء التانغو 11 مرة مقابل 4 للخضر و3 تعادلات منها أخيران في تصفيات المونديال الفائت، يذكر أن الخسارة الأقسى للأرجنتين في تاريخها في التصفيات كانت من بوليفيا بنتيجة 1/6 عام 2009.
• 25 مباراة فقط جمعت تشيلي وفنزويلا فاز الأول بـ18 منها مقابل فوزين للعنابي أحدهما بالتصفيات وكان في سانتياغو بالذات مقابل 9 انتصارات للاروخا من 12 مواجهة آخرها الفوز 3/صفر و2/صفر ضمن تصفيات 2014.
الترتيب
يتصدر منتخب الإكوادور برصيد 13 نقطة يليه الأورغواي بـ10 نقاط ثم البرازيل والبارغواي والأرجنتين بـ8 نقاط يليهم تشيلي وكولومبيا بـ7 ويحتل البيرو المركز الثامن بـ4 نقاط فالبيرو بـ3 نقاط وأخيراً فنزويلا بنقطة واحدة.
المباريات والتوقيت
كولومبيا × الإكوادور (10.30)، الأورغواي × البيرو (2.00 فجراً)، الأرجنتين × بوليفيا، فنزويلا × تشيلي (2.30 فجراً)، البارغواي × البرازيل (3.45 فجراً).
2016-03-29
alaa
مشاركة
Facebook
Twitter
Google +
LinkedIn
Pinterest
الوطن PDF
العدد 2386 – 28 نيسان 2016
2016-04-28
العدد 2385 – 27 نيسان 2016
2016-04-27
العدد 2384 – 26 نيسان 2016
2016-04-26
آخر العناوين
2016-04-28
قبيل ساعات من تقديم تقرير المبعوث الأممي إلى الأمم المتحدة … تاريخ استئناف محادثات جنيف غير واضح بعد
2016-04-28
الفاقة تجبر التنظيم على استبدال «الحدود الإسلامية» بالغرامات المالية.. وعائلات مقاتليه خائفة من أبنائها … محامي عام الرقة: واحد بالألف من أبناء المحافظة منتسبون لداعش
2016-04-28
على ماذا تعزف أنجيلا ميركل؟
2016-04-28
قمة الأمن الدولي الخامسة تركز على مكافحة الإرهاب … موسكو: هدنة سورية تتعرض لـ«تهديدات جدية».. ومستعدون لتعزيزها مع شركائنا
2016-04-28
«بطارية ضعيفة» يفوز بذهبية «مهرجان سينما الشباب والأفلام القصيرة 3» … لجنة التحكيم: إعادة النظر بآلية قبول السيناريوهات المقدمة من الشباب
2016-04-28
العموري لـ«الوطن»: قيمنا أداء المصرف التجاري لخمس سنوات وبدأنا بالصناعي والعقاري  … حسب الرقابة المالية فقط: 19.2 مليون ليرة فساد مع كل صباح في 2015
2016-04-28
بلاك: أدعم الرئيس الأسد بشكل مطلق
2016-04-28
إطــــلاق يـــــوم القــــدس الثقــــــافي.. شعبان تعتبره جزءاً من مقاومة المشروع الصهيوني.. وناجي يحاضر تاريحياً عن المدينة المقدسة
2016-04-28
خلدون المالح من رجل الأضواء إلى «رجل الظل».. وداعاً … الأنموذج الذي يحتذى به بما عرف عنه من حب ووفاء وإخلاص … سلاف فواخرجي: عرّاب الفن والإبداع والحب… رائدة وقاف: ألف حياة وحياة أهديتها لنا
2016-04-28
مسلسل الحرائق المفتعلة في مصياف التهم 700 دونم!!
صفحات الصحيفة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
أرشيف الصحيفة
أبريل 2016  (1299)
مارس 2016  (1497)
فبراير 2016  (1429)
يناير 2016  (1621)
ديسمبر 2015  (1419)
نوفمبر 2015  (1550)
أكتوبر 2015  (1404)
سبتمبر 2015  (1337)
أغسطس 2015  (1515)
يوليو 2015  (1365)
يونيو 2015  (1480)
مايو 2015  (1515)
أبريل 2015  (255)
 رئيس التحرير
 وضاح عبد ربه
 مدير التحرير
 جورج قيصر
 المدير الفني
 لارا توما
جميع الحقوق محفوظة لـصحيفة الوطن 2016
