آخر الاخبار
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
بالصورة: مضادات جوية خطيرة و متطورة تصل الى يد الارهابيين في سوريا عبر تركيا
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا
موسكو: الجيش السوري يخطط للهجوم باتجاه الرقة ودير الزور بدعم من جوي روسي
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 8831
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3675
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3555
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2465
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2302
الضخ يريح ولا يعيد المياه إلى مجاريها.. وحجر الدولار الطائش ليس كل شيء
عدد المشاهدات : 2083 | تاريخ النشر : 2015-05-24 07:11:57
وكالة أوقات الشام الإخبارية
كلما ارتفعت وتيرة «طيش» سعر صرف الدولار أمام الليرة في السوق، ازدادت بقعة السواد اتساعا في طالع حظ المستهلك، المضطر في كل مرة، لأن «يقتصد» من حاجاته الاعتيادية، كنوع من حالة «التعايش السلمي» مع مواسم جنون الدولار، طالما أن ما بيد المستهلك أية حيلة سوى لعن ظلام الحالة، وسط حالة من الحيرة الكبيرة عن أنه لماذا لدى كل ارتفاع لسعر الصرف، ترتفع الأسعار مباشرة، دون أن تسجل مستويات في الهبوط، كتلك التي كانت رائجة عند تراجع سعر الصرف، قبل ارتفاعه.
وبحسب السوق، فإن قائمة حاجات المستهلك صارت مساحتها ضيقة للغاية ونحيلة، بمعنى تضاؤل الطلب الذي يقوم به على السلع المعروضة، حيث أصبح من المعتاد شراء المواد الضرورية فقط، وبالعدد، وهذا الأمر بدأت سوق الخضروات والمنتجات الزراعية بتسجيله، على أنه أمر غير مسبوق في السوق المحلية، نظرا لتضاعف الأسعار.
لكن هل الدولار هو الفاعل الوحيد في «جملة» ارتفاع الأسعار؟.
 
الدولار ليس المتهم الوحيد
من الواضح أن عمليات نقل البضائع إلى السوق المحلية، أصبحت معقدة بسبب الظروف القائمة، وهذا الموضوع بات أشبه بدوامة، بسبب الروتين الذي يعانيه التجار في تخليص البضائع المستوردة من جهة، وبسبب تضاؤل عدد طرق النقل المتاحة، لذلك لا يمكن القول أن الدولار هو العامل الوحيد في زيادة الأسعار.
ويضاف إلى ذلك، أن النقل البري كان الشريان الأساسي والأنشط في توفير متطلبات السوق، طالما أن كلفة النقل البحري أعلى، ويختص هذا القطاع في نقل الكميات الضخمة والنوعية، كالسكر والرز وما إلى ذلك، بينما تقتصر قدرات النقل الجوي على نوعيات من بضائع الرفاهية كالعطور وأدوات المكياج من الماركات الشهيرة، لأن السلع التي توفّي الحاجات الاعتيادية للمستهلك، كالأغذية والمنظفات وغيرها لا يمكن نقلها جوا لأن سعرها سيتضاعف عدة مرات من جهة، ومن جهة أخرى فإن نقل الشحنة الواحدة سيتطلب عدة جولات، ما يعني تضاعفا جديدا في الأسعار.
ولهذه الأسباب، يبقى النقل البري الأفضل في توفير عروض السوق، لتدني كلفته مقارنه بقطاعي البحر والجو، لكن مشكلات قطاع البر تزداد في التراكم، لاسيما بعد إغلاق معبر نصيب الحدودي جنوب البلاد، بعد توغل الميليشيات التكفيرية المسلحة فيه مؤخرا.
والمعلوم أن معبر نصيب الحدودي هو الأكثر أهمية في منطقة الشرق الأوسط، بالنسبة لقطاع النقل البري التجاري، لأنه يربط أوروبا والشرق الأدنى والأقصى بالخليج، وبحسب المصادر فإن أي تلكؤ كان يصيب المعبر حينما كانت «الأمور بخير»، كان الأردن وعلى أعلى مستويات نظامه يهرع لحل المشكلة بأية وسيلة لأنه المتضرر الأول بسبب اعتماد اقتصاده على قطاع النقل.
وحاليا، وبسبب الموقف السياسي، تردد الأقاويل بين المتعاملين جمركيا، كلاما عن أن النظام الأردني قبض تعويضا لمردود المعبر عن عام كامل ليكون إغلاقه أمرا بلا سلبيات على جهته، بينما تنصب جميع تلك السلبيات على السوق المحلية كإحدى وسائل الضغط الاقتصادي.
صناعة "مبندقة"
بالإضافة إلى ما سبق، فإن الصناعة المحلية، ليست كما تبدو في الظاهر، على أنها صناعة محلية محضة، على الأقل في الوقت الحالي، بل أن الكثير من مكوناتها الأساسية، يجري استيرادها من عدة مصادر خارجية، وهذا الأمر لا يقتصر على مكونات المادة، بل حتى على مواد التغليف والتعبئة.
فعلى سبيل المثال لا الحصر، فإن المنظفات، تستورد مكوناتها من مصانع في السعودية، فيما تستورد المغلفات من مصر ومن جديد دخلت مصانع في سلطنة عُمان إلى دائرة الاستيراد، وكذلك العديد من الغذائيات والمواد المجففة، وحتى عبوة المشروبات الغذائية فإنها تستورد من منشأ خارجي، بينما غطاء نفس العبوة يستورد من منشأ آخر، وهذا واقع تعيش تحته كبرى الشركات المحلية، أما ذريعة اللجوء إلى مثل هذا النوع من الطرق، فهو الحصار، والذي لا يوفر استيراد المواد إلى الداخل، التي تمكن من تصنيع المواد الأولية لتكوين منتج محلي كامل، وهذا الأمر ينطبق على معظم السلع الموجودة في السوق.
ومجموع هذه الأمور، يعني العودة إلى استخدام الدولار والنقل، وهذين بحد ذاتهما لديهما سجل من المشاكل، ما سيعود على ارتفاع سعر السلعة، واستنزافها لقدرة المستهلك الشرائية.
قصة قصيرة
أكدت مصادر عليمة بالقطاع الجمركي، لموقع عربي برس ، أن معظم إجازات الاستيراد التي ينالها التجار، قيمتها على أرض الواقع لا تتجاوز نصف القيمة التي يجري تأييدها على تلك الإجازات وفي الفواتير الملحقة في عمليات الاستيراد، فيما يذهب نصف المبلغ الآخر للاكتناز، أي وضعه «على جنب».
وتشير المصادر ذاتها، إلى أن «الهلوسة» بجنون الدولار، ما زال مرضا ساريا في السوق، بالرغم من أنه ليس السبب الدائم لارفتاع الأسعار، طالما أن الظروف غير اعتيادية والبلاد في حالة حصار لاسيما من ناحية الاستيراد والتصدير، لذلك، يجد البعض مكسبا في هذه العمليات، طالما أن مرابح غير عادية يمكن جنيها من وراء التعاملات من ذلك النوع، لأن هناك قيود واسعة على شراء القطع الأجنبي لأغراض غير الاستيراد.
وبهذا، يكون الاستيراد غطاءاً لشراء كميات من القطع الأجنبي لن تستخدم في هذه العملية، بل لاستخدامها في نطاقات أخرى لاسيما السوق السوداء التي يباع فيها الدولار بفوارق عالية عن تلك التي يبيع بسعرها المصرف المركزي.
مواسم الجنون.. لماذا؟
يبدو البحث عن «إبرة» ارتفاع الدولار في «كومة قش» المشكلات الاقتصادية ومنها الغلاء والتضخم وانخفاض مستوى المعيشة، أمرا محيرا بالفعل، ويدخل في دهاليز متشابكة وبعضها مجهول.
عرفت السوق الداخلية عدة مواسم لجنون سعر صرف الدولار أمام الليرة، وبالمجمل، فإن كل ارتفاع في سعر الصرف يشير إلى أن توتر في الوضع الأمني، لكن هذا العامل لا يرى فيه الاقتصاديون أنه السبب الرئيسي، بل هو شماعة في كثير من الأحيان تستخدمها السوق السوداء والمتلاعبين لجني الأرباح، فيما يتم إيراده من قبل العارفين بالشأن الاقتصادي من باب عدم التغافل.
كما يشير ارتفاع سعر الصرف إلى عجز صناعي وزراعي، ووسطيا فإن العجز هنا يفضي إلى ارتفاع بمعدل 15%، فيما تتشكل نفس النسبة في الارتفاع بناءاً على أي عجز في معدلات الانتاج النفطي.
أيضا، فإن ارتفاع الدولار هو دلالة على اختلال في ميزان الاستيراد والتصدير وحركة هذين القطاعين، وبالمحصلة فإن كل موسم لجنون سعر صرف الدولار ليس دخانا يرتفع بلا نار الاختلال في الاقتصاد لنواحي الزراعة والصناعة والنفط وضياع توازن الاستيراد والتصدير، حتى وإن لم تكن تلك النار مرئية للرأي العام، فهي مؤشر على مشكلة اقتصادية فعلية، ما يعني أن الموسم الأخير قبل فترة، والذي وصل فيه دولار السوق السوداء إلى ما فوق عتبة الـ300 ليرة، كان مرحلة لارتفاع المشكلات على مختلف جوانب الاقتصاد.
ذلك بالنسبة للأسباب على مستوى الخطوط الرأسية على خريطة سعر الصرف، أما الأسباب الأفقية، فإن التدفق السكاني إلى خارج البلاد لعب دورا منذ بداية ارتفاع سعر الصرف في المرات الأولى، بنسب متباينة خصوصا وأن الهجرة إلى الخارج كانت في معظمها مشكلة من أشخاص منتجين، الأمر الذي ينعكس سلبا على سوق الانتاج المحلي، إذا ما أضيف هذا السبب لارتفاع الطلب على القطع الأجنبي لهذا الغرض.
وبناء على ما سبق، فإن ضخ كميات من القطع الأجنبي في السوق، والتي يعتمدها المصرف المركزي في كل مرحلة، ليست الحل الأوحد، لكنها الطريقة لإراحة السوق.
وهنا تبدو علة عدم عودة المياه إلى مجاريها عند انخفاض سعر الصرف، لأن تعقيدات المشكلة تفرض خططا واسعة على المستويات الاقتصادية ككل، ولا يمكن حلها من جانب واحد وحسب.
 عربي برس - إبراهيم حريب
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف! 2016-04-29 09:32:39
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟ 2016-04-29 09:00:29
12 فائدة سحرية لخليط العسل والقرفة 2016-04-29 06:41:27
وصفة البطيخ والليمون لتعزيز القدرة الزوجية 2016-04-29 06:39:59
ما الذي تفعله 15 حبة من الترمس يوميا بجسدك ؟ 2016-04-29 06:37:42
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
