لعودة إلى الموقع อัลกุรอาน ไทย สูเราะฮฺ อัล มุรสะลาต ไทย สูเราะฮฺ อัล มุรสะลาต จำนวนข้อ وَالْمُرْسَلَاتِ عُرْفًا ขอสาบานต่อลมที่พัดออกมาติดต่อกัน فَالْعَاصِفَاتِ عَصْفًا ขอสาบานต่อลมพายุที่พัดมาอย่างแรง وَالنَّاشِرَاتِ نَشْرًا ขอสาบานต่อมะลาอิกะฮฺที่อุ้มเมฆฝน فَالْفَارِقَاتِ فَرْقًا ขอสาบานต่อมะลาอิกะฮฺที่จำแนกระหว่างความจริงกับความเท็จ فَالْمُلْقِيَاتِ ذِكْرًا ขอสาบานต่อมะลาอิกะฮฺที่นำมามอบแก่บรรดานะบี عُذْرًا أَوْ نُذْرًا ด้วยการให้เหตุผลและการเตือนสำทับ إِنَّمَا تُوعَدُونَ لَوَاقِعٌ แท้จริงสิ่งที่พวกเจ้าถูกสัญญาไว้นั้น จะเกิดขึ้นอย่างแน่นอน فَإِذَا النُّجُومُ طُمِسَتْ เมื่อดวงดาวถูกทำให้มืดลง وَإِذَا السَّمَاءُ فُرِجَتْ และเมื่อชั้นฟ้าถูกแยกออก وَإِذَا الْجِبَالُ نُسِفَتْ และเมื่อภูเขาถูกแตกออกเป็นผุยผง وَإِذَا الرُّسُلُ أُقِّتَتْ และเมื่อบรรดาร่อซูลถูกรวมไว้ตามเวลาที่กำหนด لِأَيِّ يَوْمٍ أُجِّلَتْ สำหรับวันไหนเล่าที่พวกเขา บรรดาร่อซูล ถูกเลื่อนออกไป لِيَوْمِ الْفَصْلِ สำหรับวันแห่งการตัดสิน وَمَا أَدْرَاكَ مَا يَوْمُ الْفَصْلِ และอันใดเล่าให้เจ้ารู้ได้ว่าวันแห่งการตัดสินคืออะไร وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِينَ ความหายนะในวันนั้นจงประสบแด่บรรดาผู้ปฏิเสธ أَلَمْ نُهْلِكِ الْأَوَّلِينَ เรามิได้ทำลายชนชาติรุ่นก่อน ๆ ดอกหรือ ثُمَّ نُتْبِعُهُمُ الْآخِرِينَ หลังจากนั้นเราได้ให้ชนชาติรุ่นหลัง ๆ ปฏิบัติตามพวกเขา كَذَٰلِكَ نَفْعَلُ بِالْمُجْرِمِينَ เช่นนั้นแหละเราได้ปฏิบัติแก่บรรดาอาชญากร وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِينَ ความหายนะในวันนั้น จงประสบแด่บรรดาผู้ปฏิเสธ أَلَمْ نَخْلُقكُّم مِّن مَّاءٍ مَّهِينٍ เรามิได้สร้างพวกเจ้าจากน้ำที่ต่ำต้อยไร้ค่า อสุจิ ดอกหรือ فَجَعَلْنَاهُ فِي قَرَارٍ مَّكِينٍ แล้วเราได้ให้เข้าไปอยู่ในที่อับมั่นคง มดลูก إِلَىٰ قَدَرٍ مَّعْلُومٍ จนถึงกำหนดอันแน่นอน فَقَدَرْنَا فَنِعْمَ الْقَادِرُونَ ดังนั้นเราได้กำหนดไว้แล้ว เราจึงเป็นผู้กำหนดที่ดีเลิศจริง ๆ وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِينَ ความหายนะในวันนั้นจงประสบแด่บรรดาผู้ปฏิเสธ أَلَمْ نَجْعَلِ الْأَرْضَ كِفَاتًا และเรามิได้ทำให้แผ่นดินนี้เป็นจุดรวมดอกหรือ أَحْيَاءً وَأَمْوَاتًا ทั้งคนเป็นและคนตาย وَجَعَلْنَا فِيهَا رَوَاسِيَ شَامِخَاتٍ وَأَسْقَيْنَاكُم مَّاءً فُرَاتًا และในแผ่นดินเราได้ตั้งภูเขาไว้สูงตะหง่าน และเราได้ให้พวกเจ้าดื่มน้ำจืดสนิท وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِينَ ความหายนะในวันนั้นจงประสบแด่บรรดาผู้ปฏิเสธ انطَلِقُوا إِلَىٰ مَا كُنتُم بِهِ تُكَذِّبُونَ จะมีเสียงกล่าวขึ้นว่า พวกเจ้าจงออกเดินไปยังที่พวกเจ้าเคยปฏิเสธ انطَلِقُوا إِلَىٰ ظِلٍّ ذِي ثَلَاثِ شُعَبٍ จงออกเดินไปยังเงาควันสามแฉก لَّا ظَلِيلٍ وَلَا يُغْنِي مِنَ اللَّهَبِ มัน ไม่ทำให้เกิดร่ม และจะไม่ช่วยให้พ้นจากเปลวไฟได้ إِنَّهَا تَرْمِي بِشَرَرٍ كَالْقَصْرِ แท้จริงมันจะพ่นประกายออกมา มีขนาด เท่าป้อมปราการ كَأَنَّهُ جِمَالَتٌ صُفْرٌ ประหนึ่งมัน ประกายนั้น เป็นอูฐสีเหลืองเข้ม وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِينَ ความหายนะในวันนั้นจงประสบแด่บรรดาผู้ปฏิเสธ هَٰذَا يَوْمُ لَا يَنطِقُونَ นี่คือวันที่พวกเขาไม่สามารถจะพูดออกมาได้ وَلَا يُؤْذَنُ لَهُمْ فَيَعْتَذِرُونَ และจะไม่เปิดโอกาสให้แก่พวกเขาเพื่อแก้ตัว وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِينَ ความหายนะในวันนั้นจงประสบแด่บรรดาผู้ปฏิเสธ هَٰذَا يَوْمُ الْفَصْلِ ۖ جَمَعْنَاكُمْ وَالْأَوَّلِينَ นี่คือวันแห่งการตัดสิน เราได้รวบรวมพวกเจ้าไว้กับชนชาติรุ่นก่อน ๆ فَإِن كَانَ لَكُمْ كَيْدٌ فَكِيدُونِ ดังนั้นถ้าพวกเจ้ามีแผนอุบายอันใดก็จงวางแผนต่อข้า وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِينَ ความหายนะในวันนั้นจงประสบแด่บรรดาผู้ปฏิเสธ إِنَّ الْمُتَّقِينَ فِي ظِلَالٍ وَعُيُونٍ แท้จริงบรรดาผู้ยำเกรงจะอยู่ท่ามกลางร่มเงาและน้ำพุ وَفَوَاكِهَ مِمَّا يَشْتَهُونَ และผลไม้ตามที่พวกเขาต้องการ كُلُوا وَاشْرَبُوا هَنِيئًا بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ พวกเจ้าจงกินจงดื่มอย่างสบายใจตามที่พวกเจ้าได้กระทำไว้ إِنَّا كَذَٰلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ แท้จริงเช่นนั้นแหละเราจะตอบแทนผู้กระทำความดีทั้งหลาย وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِينَ ความหายนะในวันนั้นจงประสบแด่บรรดาผู้ปฏิเสธ كُلُوا وَتَمَتَّعُوا قَلِيلًا إِنَّكُم مُّجْرِمُونَ พวกเจ้าจงกินและรื่นรมย์เพียงเล็กน้อย แท้จริงพวกเจ้านั้นเป็นอาชญากร وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِينَ ความหายนะในวันนั้นจงประสบแด่บรรดาผู้ปฏิเสธ وَإِذَا قِيلَ لَهُمُ ارْكَعُوا لَا يَرْكَعُونَ เมื่อได้กล่าวแก่พวกเขาว่า จงรุกั๊วะ พวกเขาก็จะไม่รุกั๊วะ وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِينَ ความหายนะในวันนั้นจงประสบแด่บรรดาผู้ปฏิเสธ فَبِأَيِّ حَدِيثٍ بَعْدَهُ يُؤْمِنُونَ ดังนั้น คำบอกเล่าอันใดเล่าหลังจากอัลกุรอานที่พวกเขาจะศรัทธากัน หนังสือ การทำหัจญ์ ข้อมูลในหนังสือเล่มนี้คัดมาจากหนังสือ หลักการอิสลาม ซึ่งจัดทำและเผยแพร่โดยสำนักวิจัยและค้นคว้ามหาวิทยาลัยอิสลามนคร มะดีนะฮฺ โดยได้แยกเอาเฉพาะหัวข้อ การบำเพ็ญหัจญ์ ซึ่งเป็นหลักการอิสลามข้อที่ห้ามาจัดทำใหม่ต่างหาก เพื่อความสะดวกในการใช้เป็นคู่มือในการศึกษา ผู้แต่ง สำนักวิจัยและค้นคว้ามหาวิทยาลัยอิสลามนครมะดีนะฮฺ ผู้ตรวจทาน ซุฟอัม อุษมาน ความประเสริฐของซุลหิจญะฮฺและบัญญัติว่าด้วยอุฎหิยะฮฺ อธิบายถึงความประเสริฐของอามัลต่างๆ ในเดือนซุลหิจญะฮฺสำหรับมุสลิมทุกคนที่ปรารถนาจะปฏิบัติตามซุนนะฮฺของท่านนบี ศ็อลลัลลอฮฺ อะลัยฮิ วะสัลลัม ไว้อย่างคร่าวๆ แต่มีรายละเอียดสมบูรณ์ในระดับหนึ่ง พร้อมกันนี้ได้อธิบายถึงบัญญัติต่างๆ ที่เกี่ยวกับอุฎหิยะฮฺหรือการเชือดสัตว์กุรบานซึ่งเป็นซุนนะฮฺในเดือนนี้อีกเช่นเดียวกัน ผู้แต่ง อุษมาน อิดรีส ผู้ตรวจทาน ซุฟอัม อุษมาน ผยแพร่โดย ห้องสมุดอิกเราะอ์ โอวาทครอบครัวเปี่ยมสุข หนังสือเล่มนี้ เป็นโอวาทหรือคำสั่งเสีย บท ที่เขียนโดย ดร อิสมาอีล ลุตฟี จะปะกียา เนื่องในโอกาสงานสมรสบุตรีของท่าน ซึ่งเป็นภาษามลายู และได้รับการถ่ายทอดเป็นภาษาไทยอีกครั้งโดยซุฟอัม อุษมาน เนื้อหาทั้งหมดในหนังสือเป็นข้อคิดสี่สิบข้อแก่คู่สามีภรรยา รวมทั้งแก่ผู้ปกครองของทั้งสองฝ่าย ซึ่งผู้เขียนได้เปรียบว่าเป็น พวงไข่มุกในกล่องดวงใจที่สลักเสลาด้วยอีมาน ผู้แต่ง อิสมาอีล ลุตฟี จะปะกียา ผู้แปล ซุฟอัม อุษมาน หลากหลายคำถามที่นำชาวชีอะฮฺสู่สัจธรรม หนังสือที่รวบรวมคำถามที่นำทางผู้ที่นับถือชีอะฮฺกลับสู่ความเข้าใจตามหนทางที่ถูกต้อง ซึ่งเป็นคำถามที่ชวนให้คิดและไตร่ตรองถึงข้อเท็จจริง และความสับสนของความเชื่อตามแบบของชีอะฮฺรอฟีเฎาะฮฺ โดยอาศัยปัญญาและเหตุผลที่มิอาจจะปัดหรือทำเฉยเมยได้ หนังสือรวบรวมคำถามไว้ทั้งหมด คำถามด้วยกัน ผู้แต่ง สุลัยมาน บิน ศอลิหฺ อัลค็อรรอชีย์ ผู้ตรวจทาน ฟัยซอล อับดุลฮาดี ผู้แปล อบู อุบัยย์ ผยแพร่โดย เว็บไซต์สมาพันธ์เครือข่ายผู้รักอะฮฺลุลบัยตฺและศ่อฮาบะฮฺ แต่งงานง่าย ซินายาก หนังสือที่เตือนสติให้สังคมมุสลิมคำนึงถึงปัญหาการผิดประเวณีและภัยต่างๆ ที่มาพร้อมกับปัญหาดังกล่าว พร้อมทั้งอธิบายถึงคำสอนอิสลามที่ได้เตรียมการป้องกันและการแก้ไขปัญหาด้วยการแต่งงานเพื่อตอบสนองต่อความต้องการทางธรรมชาติด้วยวิธีการที่ถูกต้อง ผู้แต่ง มัสลัน มาหะมะ ผยแพร่โดย มหาวิทยาลัยอิสลามยะลา สูเราะฮฺ อัล ฟาติหะฮฺ อัล บะเกาะเราะฮ อาล อิมรอน อัน นิสาอ์ อัล มาอิดะฮฺ อัล อันอาม อัล อะอฺรอฟ อัล อันฟาล อัต เตาบะฮฺ ยูนุส ฮูด ยูสุฟ อัร เราะอฺด์ อิบรอฮีม อัล หิจญ์รฺ อัน นะห์ลฺ อัล อิสรออ์ อัล กะฮ์ฟฺ มัรยัม ฏอฮา อัล อันบิยาอ์ อัล หัจญ์ อัล มุอ์มินูน อัน นูร อัล ฟุรกอน อัช ชุอะรออ์ อัน นัมล์ อัล เกาะศ็อศ อัล อันกะบูต อัร รูม ลุกมาน อัส สัจญ์ดะฮฺ อัล อะห์ซาบ สะบะอ์ ฟาฏิร ยาสีน อัศ ศอฟฟาต ศอด อัซ ซุมัร ฆอฟิร ฟุศศิลัต อัช ชูรอ อัช ซุครุฟ อัด ดุคอน อัล ญาษิยะฮฺ อัล อะห์กอฟ มุหัมมัด อัล ฟัตห์ อัล หุญุรอต กอฟ อัซ ซาริยาต อัฏ ฏูร อัน นัจญ์มฺ อัล เกาะมัร อัร เราะห์มาน อัล วากิอะฮฺ อัล หะดีด อัล มุญาดิละฮฺ อัล หัชร์ อัล มุมตะหะนะฮฺ อัศ ศ็อฟ อัล ญุมุอะฮฺ อัล มุนาฟิกูน อัต ตะฆอบุน อัฏ เฏาะลาก อัต ตะห์รีม อัล มุลก์ อัล เกาะลัม อัล ห๊ากเกาะฮฺ อัล มะอาริจญ์ นูหฺ อัล ญิน อัล มุซซัมมิล อัล มุดดัษษิร อัล กิยามะฮฺ อัล อินซาน อัล มุรสะลาต อัน นะบะอ์ อัน นาซิอาต อะบะสะ อัต ตักวีร อัล อินฟิฏอร อัล มุฏ็อฟฟิฟีน อัล อินชิกอก อัล บุรูจญ์ อัฏ ฏอริก อัล อะอฺลา อัล ฆอชิยะฮฺ อัล ฟัจญ์รฺ อัล บะลัด อัช ชัมส์ อัล ลัยล์ อัฎ ฎุหา อัช ชัรห์ อัต ตีน อัล อะลัก อัล ก็อดรฺ อัล บัยยินะฮฺ อัซ ซัลซะละฮฺ อัล อาดิยาต อัล กอริอะฮฺ อัต ตะกาษุร อัล อัศร์ อัล ฮุมะซะฮฺ อัล ฟีล กุร็อยช์ อัล มาอูน อัล เกาษัร อัล กาฟิรูน อัน นัศร์ อัล มะสัด อัล อิคลาศ อัล ฟะลัก อัน นาส หนังสือ ท่านถาม อัลกุรอานตอบ อิสลามกับคำถามที่คุณอยากรู้คำตอบ ฉบับพิมพ์ครั้งที่ อิสติสกออ์ การขอฝนในอิสลาม หะดีษอิมามอัน นะวะวีย์ บทบาทมัสยิดในอิสลาม 