مكة 23
القدس10
القاهرة20
دمشق9
عمان9
30 04/2016
هوية المنار مراسلات رئيس التحرير أضف مقال اتصل بنا
الاخبار المحلية
ديما الواوي أصغر أسيرة محررة في التاريخ الفلسطيني2016-04-25
مستوطنون يقتحمون اراض شمال الخليل2016-04-24
عشراوي: اعتقال الصحفيين يهدف لإسكات صوت الفلسطيني وعزله2016-04-24
اقتصاديون يوصون بأهمية التعليم والتدريب المهني للنهوض باقتصاد غزة2016-04-24
صرف مخصصات الجامعات من الدعم الحكومي2016-04-22
"وثائق بنما".. شخصيات فلسطينية جديدة في عين العاصفة !2016-04-09
الذكرى الثامنة والستين لمجزرة دير ياسين2016-04-09
حماس تمنع عقد مؤتمر "وطنيون لانهاء الانقسام"2016-04-09
جامعة القدس تفتتح مهرجان فلسطين الدولي الأول لتبادل الثقافات2016-04-09
فريق مدرسي فلسطيني يحول النفايات الورقية إلى أسمدة2016-04-09
سري نسيبة: الخيار الاردني هو الحل والسلطة تتعامل مع القدس ك (شعار)2016-03-27
أسرى "جلبوع" يحتجّون على استمرار عزل 14 أسيراً2016-03-24
المزيد
أخبار واحداث
"دي مستورا" يدعو واشنطن وموسكو الى انعاش الهدنة السورية2016-04-29
وزير الخارجية الالماني ينتقد سياسة "أمريكا أولا" التي أعلن ترامب تبنيها2016-04-29
ألف إمام أرسلتهم أنقرة للدعوة في مساجد ألمانية2016-04-25
الحكومة البريطانية تدرس ارسال قوات برية الى الاراضي الليبية2016-04-24
العلاقات الشخصية أفضل السبل لتجنيد (الجهاديين)!!2016-04-23
قيادات فلسطينية لعبت دورا في تعزيز العلاقات السعودية الاسرائيلية2016-04-22
وزارة الدفاع الأمريكية: 11 مليون دولار يوميا كلفة الحرب على داعش2016-04-22
وزارة الدفاع الامريكية توافق على بيع مقاتلات اف15 لقطر والكويت2016-04-19
المزيد
آراء ومقالات
أين موقع السلطة الفلسطينية؟2016-04-30
الياس سحاب
عاصفة الحزم السنية!!2016-04-30
حسام الكحلوت
الى أين يأخذ الرئيس عباس السفينة الفلسطينية؟!!2016-04-29
بهيج سكاكيني
سورية - قدرهم أن يحاربوها.. و قدرها أن تسحقهم2016-04-28
ميشيل كلاغاصي
رسالة أطفال حلب إلى الكلب رجب وأذنابه من بعض الحكام العرب2016-04-28
يحيى ركاج
قرارات دولية ...ما بين الالتزام ...والرفض !!2016-04-28
وفيق زنداح
الجزائر خارج فروض الطاعة ..؟2016-04-28
وردة بية
الدم السوري الرخيص .. بانتظار حلب2016-04-28
سامي كليب
سلطة رام الله... ما «بقي لكم»؟!2016-04-28
بسام رجا
لماذا فشلت مشاورات الحل السياسي في سورية؟2016-04-27
خيام الزعبي
المزيد
الصحافة العربية والعالمية
السيسي ومستشاروه أخفقوا في تقدير العواقب المترتبة على التنازل عن الجزيرتين2016-04-30
الجزائر تدعو المجتمع الدولي لإعلان حرب إلكترونية على الإرهاب2016-04-29
محمد بن سلمان: على المرأة السعودية اثبات قدرتها على قيادة السيارة2016-04-29
تنظيم "داعش" الارهابي يخصص أموالا ضخمة لتدريب الأطفال شؤون القتال2016-04-29
كلينتون تضمن ترشيح الحزب الديمقراطي2016-04-28
المزيد
أبحاث ودراسات
الصحوة السعودية المتأخرة 2016-04-26
ما فوق حسابات الأميال والأمتار فى قضيتي صنافير وتيران ..!2016-04-15
قصة جزيرتي "تيران" و"صنافير" اللتين أعلنت مصر أنهما سعوديتان2016-04-13
(صنافير وتيران) عربيتان ضمن السيادة المصرية.. ولا حق لآل سعود بهما2016-04-10
لم يولد داعش ليموت.. أسباب قوته وبقائه2016-04-03
المزيد
وثائق وبيانات
الوقائع الجديدة في خليج العقبة!!2016-04-15
أكثر رجل يخافه عزمي بشارة يفضحه ويقلب صورته2016-04-13
شركات غامضة تمول انتخابات الرئاسة الأميركية2016-03-22
وثيقة مسربة : القوات المسلحة السعودية تطالب محمد بن سلمان باعادة النظر في شن الحرب على سوريا2016-02-23
«سابراك» السعودية وعودة أموال بندر!!2016-02-20
المزيد
ثقافة وأدب
«نمش» لتغريد أبو شاور.. جماليات فنية ورؤية فلسفية2016-04-29
ديوان "مملكة العشاق" لروح الراحلة وردة الجزائرية..2016-04-29
قراءة في شعر أشرف فيّاض: نهر الموت الذي يجري على أرضيّة الزنزانة2016-02-27
رحيل الطيب الصديقي: أورسون ويلز العرب2016-02-06
ماجد أبو غوش يطلق روايته "عسل الملكات"2015-11-30
المزيد
كاريكاتير
المزيد
الاستفتاء
مشاهدة الرسم البياني
السعودية تهبّ لنجدة «الإرهاب» في اليمن
نشر بتاريخ: 2015-03-24
الرياض/ تلويح الرياض بتدخل عسكري، بطلب من الرئيس المستقيل عبد ربه منصور هادي، سابق الحسم الحوثي في الجنوب اليمني، في ظل تعزيزات عسكرية سعودية على الحدود تترافق مع مناورات مع القوات الباكستانية على معارك في مناطق وعرة تحاكي، على ما يبدو، تضاريس صعدة في المال اليمني
بعدما أدارت حروباً عدة بالوكالة على الساحة اليمنية عقب حربها الأخيرة على الحوثيين عام 2009، لوّحت الرياض أمس بالتدخل العسكري المباشر في اليمن، في محاولةٍ أخرى لتسعير النيران المشتعلة خلف حدودها.
يبدو واضحاً أن الرياض تسابق حسم الحوثيين في الجنوب، فما إن أعلن زعيم «أنصار الله»، عبد الملك الحوثي، اعتزام الجماعة على التوجه إلى الجنوبٍ لاجتثاث «الارهاب» وداعميه الذين يتخذون من مدنه معقلاً لنشاطهم، حتى ثارت ثائرة المسؤولين السعوديين، فخرج وزير الخارجية، سعود الفيصل، ليكشف عن إمكانية التدخل في اليمن للردّ على ما وصفه «العدوان»، ما «لم يجرِ التوصل إلى حلٍّ سلمي للفوضى».
تطوّر خطير في الموقف السعودي، سبقه نداء من الرئيس المستقيل عبد ربه منصور هادي إلى قوات «درع الجزيرة» للتدخل في بلده لوضع حدٍّ لحراك الحوثيين، وذلك على لسان «وزير الخارجية» رياض ياسين الذي «عيّنه» في منصبه قبل يومين، يميط اللثام أخيراً عن وضعية السعودية الحقيقية إزاء مسارات الأحداث في اليمن منذ أشهرٍ، ويثير التساؤلات حول توقيت الإعلان السعودي الذي يبدو أشبه بـ«تأهب» لحماية الجماعات المستهدفة، «داعش» و»القاعدة» وداعموهما بحسب تعبير الحوثي، ونفوذها في البلاد، بعدما تنصّلت الرياض مراراً في السابق من علاقتها بها، واضعةً إياها على «لائحة الإرهاب».
أما السؤال الثاني والأهم، فهو حول واقعية هذا التلويح اليوم، وإذا ما كانت الرياض ودول الخليج مستعدة للغرق في أوحال اليمن، وخصوصاً في ضوء حقيقة الوضعية الجديدة التي تتمتع بها «أنصار الله»، في وقتٍ تعلم فيه السعودية جيداً، أن قدرات الحوثيين تغيّرت كثيراً من 6 سنوات، لناحية المستوى العسكري والقتالي أولاً، ثم الامتداد الجغرافي في اليمن (تسيطر الجماعة على 12 محافظة من أصل 22)، إضافة إلى احتضان شعبي لا يستهان به في الداخل، من دون إغفال العنصر الأهم في حسابات السعودية لأي حربٍ مقبلة في اليمن، وهو اللحظة الإقليمية غير المؤاتية لخطوةٍ كهذه، مع احتمال توصل الولايات المتحدة وإيران إلى اتفاق حول الملف النووي قريباً.
مجموعة الوقائع هذه، تصعّب المهمة على الرياض التي تصرّ على انفصالها عن الواقع ورفض كل منطق ينزع اليمن من وصايتها، مغيراً واقع ظنّته أبدياً، وهو أن اليمن «حديقتها الخلفية». ثورة الحوثيين على هذا الواقع، ومضيّهم في تثبيت دعائمه، أوصلا السعودية إلى وقتٍ تلوح فيه بمغامرةٍ جديدة غير محسوبة المسار ولا النتائج، في حربٍ قد لن تنحصر داخل حدود صعدة هذه المرة، ولا اليمن حتى، داخل منطقةٍ مستعرة من الشمال إلى الجنوب.
هذه المعطيات تذكّي فرضية كون التصريحات السعودية الأخيرة، تعمدت التهويل وزيادة الضغوط على الحوثيين فقط لا غير. ففي وقت استقدمت فيه «أنصار الله» وألوية من الجيش تعزيزات عسكرية إلى الجنوب، استعداداً للتقدم من تعز إلى لحج ثم عدن التي باتت ترمز إلى رغبة السعودية وهادي بتقسيم البلاد، لجأت الرياض إلى الكشف عما قد يكون سلاحها الأخير، وهو خوض تدخل مباشر لوقف الزحف الحوثي.
وقال وزير الخارجية السعودي، سعود الفيصل، يوم أمس، إن «دول الخليج العربية ستتخذ الإجراءات اللازمة لحماية المنطقة ضد العدوان إذا لم يمكن التوصل لحل سلمي للفوضى في اليمن»، مؤكداً معارضة بلاده «للتدخل الايراني في اليمن». وفي مؤتمرٍ صحافي مع نظيره البريطاني فيليب هاموند في الرياض، جدد الفيصل التأكيد على أن الحلّ في اليمن يبدأ بانسحاب الحوثيين من مؤسسات الدولة، مضيفاً أن دول مجلس التعاون الخليجي «ترفض الانقلاب الذي قاده الحوثيون وتدعم الحكومة الشرعية برئاسة عبد ربه منصور هادي»، وفيما أكد أن أمن دول مجلس الخليج من أمن اليمن، أشار إلى أن التصعيد الأخير الذي شهده اليمن يهدد المنطقة بأكملها، لافتاً على ضرورة وقوف المجتمع الدولي للتصدي لهذه المخاطر. وشدد الفيصل على أن دول الخليج مستعدة لتقديم الدعم لأي مقترح يقدمه الرئيس هادي في أي مجال.
وكان وزير الخارجية بالوكالة، رياض ياسين قد دعا دول الخليج إلى التدخل العسكري في اليمن، «بواسطة قوات درع الجزيرة لحماية المصالح الحيوية». وأكد أن هادي سيمثل البلاد في القمة العربية المقبلة في شرم الشيخ يومي 28 و29 من الشهر الحالي، مشيراً إلى أن الملف اليمني سيكون مطروحاً بقوة على طاولة القمة، و»سيطالب اليمن بإيجاد حل للأزمة اليمنية على نحو عاجل وفعال لإعادة الأمن والاستقرار إلى اليمن».
وفي إشارةٍ تأتي في السياق نفسه ولا تخلو من التهديد المباشر، تفقد وزير الدفاع السعودي، محمد بن سلمان، أول من أمس، مدينة جيزان الحدودية حيث كان باستقباله رئيس هيئة الأركان العامة عبد الرحمن بن صالح البنيان، وقائد المنطقة الجنوبية، مطلق بن سالم الأزيمع، بحث خلالها سبل تعزيز منظومة العمل العسكري بالمنطقة.
من جهتها، رفضت «أنصار الله» التهديدات التي أطلقتها السعودية. وأكد المتحدث باسم الجماعة «أنصار الله»، محمد عبد السلام، أن السعودية هي من يعرقل الحلّ في اليمن، «فهي أعلنت موقفاً واضحاً ضد الثورة الشعبية وعرقلت كل الاتفاقات المبرمة تكبراً منها ومن دون أي حق». وشدد عبد السلام، في حديث إلى «الأخبار» (علي جاحز)، على أن التهديد بالقوة لن يكون لغة مقبولة والشعب اليمني يرفضها جملة وتفصيلاً، وأن أي تدخل من أي طرف يعد انتهاكاً صارخاً للسيادة الوطنية، و»أن الشعب اليمني لن يقف مكتوف الأيدي تجاه أي تدخل من أي طرف»، مشيراً إلى أن «الجماعة تملك عدداً من الخيارات المتاحة والمفتوحة إذا تهورت أي جهة في العدوان على الشعب اليمني». وأضاف أن تذرع السعودية بالحفاظ على أمن المنطقة والعالم «كلام ساذج»، لأنهم هم من أشعل الحرائق في كل بقعة في الوطن العربي. وتابع عبد السلام بالقول: «هم يعرفون اليمن والشعب اليمني جيداً فهو شعب عظيم لن يقبل التهديد».
من جهته، قال هاموند، عقب لقائه بنظيره السعودي، إن المجتمع الدولي «لن يقف متفرجاً حيال ما يشهده اليمن»، مشيراً إلى أن بريطانيا «مستعدة لدعم الرئيس الشرعي عبد ربه منصور هادي». وفيما أشار إلى أن هناك مفاوضات جارية مع الرئيس باراك أوباما في هذا الشأن، قال هاموند: «لا أحد منا يريد أن يرى تحركاً عسكرياً (في اليمن)».
من جهة أخرى، كان لروسيا التي استخدمت في وقتٍ سابق حق النقض في مجلس الأمن خلال التصويت على مشروع يتيح استخدام القوة تحت الفصل السابع في اليمن، موقفاً بشأن التطورات الأخيرة. ففي اتصالٍ بين وزير الخارجية الروسي سيرغي لافرورف بالفيصل، بحث الطرفان في «تسوية الأزمة في اليمن على أساس استئناف الحوار الوطني الشامل»، بحسب بيان صادر عن الخارجية الروسية.
عن "الاخبار" اللبنانية
السعودية تهبّ لنجدة «الإرهاب» في اليمن
الرياض/ تلويح الرياض بتدخل عسكري، بطلب من الرئيس المستقيل عبد ربه منصور هادي، سابق الحسم الحوثي في الجنوب اليمني، في ظل تعزيزات عسكرية سعودية على الحدود تترافق مع مناورات مع القوات الباكستانية على معارك في مناطق وعرة تحاكي، على ما يبدو، تضاريس صعدة في المال اليمني
بعدما أدارت حروباً عدة بالوكالة على الساحة اليمنية عقب حربها الأخيرة على الحوثيين عام 2009، لوّحت الرياض أمس بالتدخل العسكري المباشر في اليمن، في محاولةٍ أخرى لتسعير النيران المشتعلة خلف حدودها.
يبدو واضحاً أن الرياض تسابق حسم الحوثيين في الجنوب، فما إن أعلن زعيم «أنصار الله»، عبد الملك الحوثي، اعتزام الجماعة على التوجه إلى الجنوبٍ لاجتثاث «الارهاب» وداعميه الذين يتخذون من مدنه معقلاً لنشاطهم، حتى ثارت ثائرة المسؤولين السعوديين، فخرج وزير الخارجية، سعود الفيصل، ليكشف عن إمكانية التدخل في اليمن للردّ على ما وصفه «العدوان»، ما «لم يجرِ التوصل إلى حلٍّ سلمي للفوضى».
تطوّر خطير في الموقف السعودي، سبقه نداء من الرئيس المستقيل عبد ربه منصور هادي إلى قوات «درع الجزيرة» للتدخل في بلده لوضع حدٍّ لحراك الحوثيين، وذلك على لسان «وزير الخارجية» رياض ياسين الذي «عيّنه» في منصبه قبل يومين، يميط اللثام أخيراً عن وضعية السعودية الحقيقية إزاء مسارات الأحداث في اليمن منذ أشهرٍ، ويثير التساؤلات حول توقيت الإعلان السعودي الذي يبدو أشبه بـ«تأهب» لحماية الجماعات المستهدفة، «داعش» و»القاعدة» وداعموهما بحسب تعبير الحوثي، ونفوذها في البلاد، بعدما تنصّلت الرياض مراراً في السابق من علاقتها بها، واضعةً إياها على «لائحة الإرهاب».
أما السؤال الثاني والأهم، فهو حول واقعية هذا التلويح اليوم، وإذا ما كانت الرياض ودول الخليج مستعدة للغرق في أوحال اليمن، وخصوصاً في ضوء حقيقة الوضعية الجديدة التي تتمتع بها «أنصار الله»، في وقتٍ تعلم فيه السعودية جيداً، أن قدرات الحوثيين تغيّرت كثيراً من 6 سنوات، لناحية المستوى العسكري والقتالي أولاً، ثم الامتداد الجغرافي في اليمن (تسيطر الجماعة على 12 محافظة من أصل 22)، إضافة إلى احتضان شعبي لا يستهان به في الداخل، من دون إغفال العنصر الأهم في حسابات السعودية لأي حربٍ مقبلة في اليمن، وهو اللحظة الإقليمية غير المؤاتية لخطوةٍ كهذه، مع احتمال توصل الولايات المتحدة وإيران إلى اتفاق حول الملف النووي قريباً.
مجموعة الوقائع هذه، تصعّب المهمة على الرياض التي تصرّ على انفصالها عن الواقع ورفض كل منطق ينزع اليمن من وصايتها، مغيراً واقع ظنّته أبدياً، وهو أن اليمن «حديقتها الخلفية». ثورة الحوثيين على هذا الواقع، ومضيّهم في تثبيت دعائمه، أوصلا السعودية إلى وقتٍ تلوح فيه بمغامرةٍ جديدة غير محسوبة المسار ولا النتائج، في حربٍ قد لن تنحصر داخل حدود صعدة هذه المرة، ولا اليمن حتى، داخل منطقةٍ مستعرة من الشمال إلى الجنوب.
هذه المعطيات تذكّي فرضية كون التصريحات السعودية الأخيرة، تعمدت التهويل وزيادة الضغوط على الحوثيين فقط لا غير. ففي وقت استقدمت فيه «أنصار الله» وألوية من الجيش تعزيزات عسكرية إلى الجنوب، استعداداً للتقدم من تعز إلى لحج ثم عدن التي باتت ترمز إلى رغبة السعودية وهادي بتقسيم البلاد، لجأت الرياض إلى الكشف عما قد يكون سلاحها الأخير، وهو خوض تدخل مباشر لوقف الزحف الحوثي.
وقال وزير الخارجية السعودي، سعود الفيصل، يوم أمس، إن «دول الخليج العربية ستتخذ الإجراءات اللازمة لحماية المنطقة ضد العدوان إذا لم يمكن التوصل لحل سلمي للفوضى في اليمن»، مؤكداً معارضة بلاده «للتدخل الايراني في اليمن». وفي مؤتمرٍ صحافي مع نظيره البريطاني فيليب هاموند في الرياض، جدد الفيصل التأكيد على أن الحلّ في اليمن يبدأ بانسحاب الحوثيين من مؤسسات الدولة، مضيفاً أن دول مجلس التعاون الخليجي «ترفض الانقلاب الذي قاده الحوثيون وتدعم الحكومة الشرعية برئاسة عبد ربه منصور هادي»، وفيما أكد أن أمن دول مجلس الخليج من أمن اليمن، أشار إلى أن التصعيد الأخير الذي شهده اليمن يهدد المنطقة بأكملها، لافتاً على ضرورة وقوف المجتمع الدولي للتصدي لهذه المخاطر. وشدد الفيصل على أن دول الخليج مستعدة لتقديم الدعم لأي مقترح يقدمه الرئيس هادي في أي مجال.
وكان وزير الخارجية بالوكالة، رياض ياسين قد دعا دول الخليج إلى التدخل العسكري في اليمن، «بواسطة قوات درع الجزيرة لحماية المصالح الحيوية». وأكد أن هادي سيمثل البلاد في القمة العربية المقبلة في شرم الشيخ يومي 28 و29 من الشهر الحالي، مشيراً إلى أن الملف اليمني سيكون مطروحاً بقوة على طاولة القمة، و»سيطالب اليمن بإيجاد حل للأزمة اليمنية على نحو عاجل وفعال لإعادة الأمن والاستقرار إلى اليمن».
وفي إشارةٍ تأتي في السياق نفسه ولا تخلو من التهديد المباشر، تفقد وزير الدفاع السعودي، محمد بن سلمان، أول من أمس، مدينة جيزان الحدودية حيث كان باستقباله رئيس هيئة الأركان العامة عبد الرحمن بن صالح البنيان، وقائد المنطقة الجنوبية، مطلق بن سالم الأزيمع، بحث خلالها سبل تعزيز منظومة العمل العسكري بالمنطقة.
من جهتها، رفضت «أنصار الله» التهديدات التي أطلقتها السعودية. وأكد المتحدث باسم الجماعة «أنصار الله»، محمد عبد السلام، أن السعودية هي من يعرقل الحلّ في اليمن، «فهي أعلنت موقفاً واضحاً ضد الثورة الشعبية وعرقلت كل الاتفاقات المبرمة تكبراً منها ومن دون أي حق». وشدد عبد السلام، في حديث إلى «الأخبار» (علي جاحز)، على أن التهديد بالقوة لن يكون لغة مقبولة والشعب اليمني يرفضها جملة وتفصيلاً، وأن أي تدخل من أي طرف يعد انتهاكاً صارخاً للسيادة الوطنية، و»أن الشعب اليمني لن يقف مكتوف الأيدي تجاه أي تدخل من أي طرف»، مشيراً إلى أن «الجماعة تملك عدداً من الخيارات المتاحة والمفتوحة إذا تهورت أي جهة في العدوان على الشعب اليمني». وأضاف أن تذرع السعودية بالحفاظ على أمن المنطقة والعالم «كلام ساذج»، لأنهم هم من أشعل الحرائق في كل بقعة في الوطن العربي. وتابع عبد السلام بالقول: «هم يعرفون اليمن والشعب اليمني جيداً فهو شعب عظيم لن يقبل التهديد».
من جهته، قال هاموند، عقب لقائه بنظيره السعودي، إن المجتمع الدولي «لن يقف متفرجاً حيال ما يشهده اليمن»، مشيراً إلى أن بريطانيا «مستعدة لدعم الرئيس الشرعي عبد ربه منصور هادي». وفيما أشار إلى أن هناك مفاوضات جارية مع الرئيس باراك أوباما في هذا الشأن، قال هاموند: «لا أحد منا يريد أن يرى تحركاً عسكرياً (في اليمن)».
من جهة أخرى، كان لروسيا التي استخدمت في وقتٍ سابق حق النقض في مجلس الأمن خلال التصويت على مشروع يتيح استخدام القوة تحت الفصل السابع في اليمن، موقفاً بشأن التطورات الأخيرة. ففي اتصالٍ بين وزير الخارجية الروسي سيرغي لافرورف بالفيصل، بحث الطرفان في «تسوية الأزمة في اليمن على أساس استئناف الحوار الوطني الشامل»، بحسب بيان صادر عن الخارجية الروسية.
عن "الاخبار" اللبنانية
الشريط المتحرك هوية المنار مراسلات رئيس التحرير أضف مقال اتصل بنا الاخبار المحلية أخبار واحداث آراء ومقالات الصحافة العربية والعالمية أبحاث ودراسات وثائق وبيانات ثقافة وأدب كاريكاتير شؤون عربية شؤون اسرائيلية تقارير وتحليلات اقتصاد صحة ومنوعات فن وسينما
Developed by MONGID DESIGNS ™ جميع الحقوق محفوظة لـ صحيفة المنار © 2016
عشرات القتلى والجرحى من المدنيين في اعتداءات ارهابية على الاحياء السكنية في حلب
موسكو تشيد بتعاون واشنطن في شأن سوريا
اتفاق بين "البشمركة" وجماعات مسلحة عربية وتركمانية على الانسحاب من بلدة طوز خرماتو شمال العراق
تركيا تعتقل صحفية هولندية انتقدت أردوغان على تويتر
مديرة اليونيسكو تندد بتلاعب يستهدف ترشحها لخلافة بان كي مون
