آخر الاخبار
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
بالصورة: مضادات جوية خطيرة و متطورة تصل الى يد الارهابيين في سوريا عبر تركيا
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا
موسكو: الجيش السوري يخطط للهجوم باتجاه الرقة ودير الزور بدعم من جوي روسي
بالفيديو: 4 مروحيات هجومية روسية تساند وحدات الجيش السوري بمعارك تدمر
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 8490
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3616
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3472
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2416
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2259
تعرفوا على عجائب الأبراج وطرائفها
عدد المشاهدات : 2421 | تاريخ النشر : 2015-01-26 11:34:12
وكالة أوقات الشام الإخبارية
قد تبدو بعض المقالات التي تكتب بشكل وصيغة جادة بعض الشئ ونعتقد ان دراسة العلوم والحرص علي شرحها وفهمها يتطلب من الشخص ذلك احتراما لما يقوم به واحتراما للعلم وللناس الذين يهتمون ويحرصون علي قراءة ما يكتب. وعلم التنجيم من العلوم القديمة جدا والتي استهان بها كثير من الناس ومنهم ممن اشتغلوا بها للاسف وسفهوا من هذا العلم العتيق حتي اصبح بلا اي معني ولا هدف ويخلط الناس بينه وبين علم الفلك ورصد النجوم, والبعض يعتبره نوع من الدجل والشعوذة والنصب علي الناس وخاصة البسطاء. ادرك الغرب ذلك بعد الحرب العالمية الثانية وكان الحل في فتح مدارس ومعاهد تعليمية وجامعات كبيرة محترمة بدأت في تقديم هذا العلم في قوالب علمية جادة لطلاب مجدين ومخلصين حتي يكون لهذا العلم ظهير اكاديمي وعلمي قوي يرجع اليه ويجعل من هذا العلم القديم مرة اخري علما يفتخر به من يعلمه ويعمل به ومن اجل نشره بين الناس وافادة الناس به. اما هذا المقال فهو بداية لسلسلة بسيطة واتمناها من كل قلبي ان تكون خفيفة وشيقة ولذيذة.
عجائب الابراج
في هذه السلسلة سوف نتحدث عن بعض العجائب التي يقدم عليها مواليد كل برج سواء في تصرفاتهم او طريقة تعبيرهم عن مشاعرهم او طريقة ادائهم لأعمالهم, وسوف نرصد اهم الهوايات العجيبة التي تنتشر اكثر بين مواليد برج معين مقارنة بباقي الابراج, وسوف نتحدث عن امور عجيبة كان من الصدفة ان اغلب من قاموا بها كانوا من مواليد برج معين. سوف تجدون في المعلومات التي تخص برجكم وابراج احبائكم واقربائكم واخوتكم معلومات اعتقد انها مضحكة ومسلية وفي غاية الغرابة ولكن بعض المنجمين في عدد من الجامعات الغربية رصدوها وسجلوها في نتائج ابحاث ودراسات حقيقية تم نشرها في بعض الدوريات الخاصة بالنشر العلمي في علم التنجيم.
المألوف والمستغرب
ان الامور التي يراها اغلب الناس عجيبة ومستغربة يجدها بعض مواليد برج ما امر عادي وغير عجيب, بل ويتعجبون اصلا من استغراب الناس لحدوثها منهم. شئ يشبه ان يتحدث انسان بلغة لا يفهمها اهل بلد وهو يعلم يقينا انه يتحدث بلغة حية وموجودة ولكنه يجهل ان هؤلاء الناس لا يفقهوه هذه اللغة ويتكلمون بلغة اخري. من هذه السلسلة سنستفيد جميعا بالرغم من انها مقالات خفيفة ومعلوماتها سهلة وبسيطة الا انها تعلمنا جميعا ان ليس كل ما نراه عجيبا عجيبا, وكل انسان له طبعه المتميز الذي قد يختلف عن طباع حتي اخيه التوأم. لذلك من الواجب علي بنو البشر ان يدركوا ان الاختلاف بينهم سنة من سنن الكون, ويعلموا ان الاساس الذي يبني حضارات البشرية هو التلاقي والتعارف والتفهم بأن كل انسان متميز بشئ قد يساهم به ويضيف الي المجتمع الذي يعيش فيه ويتفاعل معه الاخرون ويقدرون مواهبه. وعندما يعم هذا الاحترام والتقدير في المجتمع ويزداد التفاهم والالفة بين الناس يحضر الاساس الذي تبني عليه اي حضارة انسانية عظيمة. وعندما نتأمل في اي حضارة انسانية في الحاضر او الماضي سنجد فيها درجة ولو بسيطة مما نقول وهو الفكرة الاصيلة “تقدير الاخر واحترام تفرده وتميزه”.
عجائب الابراج
مواليد برج الحمل :
من اعجب الامور التي تبدو علي مواليد برج الحمل الناري كثيرا في تصرفاتهم هي لحظة الوقوع في الحب لأول مرة او كما يقولون اذا وقع في شباك الحب من اول نظرة. يتصرفون كأنهم لسعتهم نحلة او حية تسعي. تجدهم منفعلين بشدة ويتهورون وقد يتحدثون كثيرا بكلام غير مفهوم رغبة منهم في التعبير عن سعادتهم الغامرة ويبدون كالاطفال عندما يفرحون بلعبة جديدة.
مواليد برج الثور :
من اعجب الامور التي تبدو علي مواليد برج الثور هي لحظات التفاعل والاندماج الشديد مع لحن موسيقي رائع او اثناء التأمل في لوحة فنية بديعة او اثناء استماعه لانشاد صوفي رقيق. مواليد هذا البرج وخاصة مواليد العشرية الاولي منه يتأثرون بقوة من كوكب الزهرة وهو كوكب الفن والجمال ولذلك تفاعلهم مع الجمال في الطبيعة مختلف جدا. بعض مواليد البرج لا يجد غضاضة في الخروج بملابس خفيفة في المطر حتي يستمتع بالمشهد, ولا يخشي ان يخرج الي الصحراء لتأمل النجوم اذا وجد الفرصة.
مواليد برج الجوزاء :
اعجب الامور التي تبدو علي شخصية مواليد برج الجوزاء هي الازدواجية المشهورة عنهم وهي في الحقيقة جزء اصيل من شخصيتهم وبعضهم لا يدركها ويستوعبها اصلا ويستغرب من الناس عندما يدركوها في تصرفاته وينكرها. تجد الشخص منهم يؤمن بشئ معين ويثق في معلوماته جدا ثم في ساعة اخري قد تكون في نفس اليوم تجده ينكرها ورأيه مختلف تماما. وشعوريا قد تجده لحظة مستمتعا جدا وبعد دقائق بسيطة تجده وقد اصابه الملل الشديد والضيق وسوء المزاج.
مواليد برج السرطان :
اعجب الامور التي تبدو علي شخصية مواليد برج السرطان المائي هي التناقض الواضح بين هدوئهم ورزانتهم وحكمتهم في اغلب الوقت وميلهم المتطرف الشديد في رد الفعل اذا واجهوا شئ لا يقبلوه وخاصة الاهانة. قد يقطعون علاقات وينهون عقود بسبب كلمة لم تروق لهم او حتي تصرف بسيط وغير مقصود يجدون فيه اهانة وتقليل من شأنهم. هذه الحساسية الشديدة لها تجليات عجيبة احيانا.
مواليد برج الاسد :
اعجب ما يبدو من مواليد هذا البرج الناري القوي هو تصرفهم تحت ضغوط المسئولية. مولود برج الاسد طالما كان جنديا او فردا بدون مسئولية كبيرة تجده مملوء بالشعارات والحماسة والقوة والانطلاق والجرأة, فتحسب انه اذا تولي القيادة سيكمل علي نفس طبعه ولكن الامر يختلف كثيرا لدرجة انه يبدو لبعض الناس جبانا ومتخاذلا وهذا غير صحيح لكن هي المسئولية عن الاخرين ليس الا ولكن التصرفات نفسها من التناقض الذي يجعلها عجيبة فعلا.
مواليد برج العذراء :
اعجب ما يبدو من مواليد برج العذراء الترابي هو الميل الشديد للتركيز في التفاصيل لدرجة تصيب الاخرين بالملل. قد تجد اطفال هذا البرج مشغولون في الرسم بتفاصيل الرسم نفسه كأن تجدهم مشغولون بتلوين وتخطيط اوراق الشجرة اكثر من اهتمامهم بتحديد شكل الشجرة نفسها. وفي مرحلة النضج تجدهم يهتمون بتفاصيل الامور علي حساب اصل المشكلة او طبيعتها العامة.
مواليد برج الميزان :
من اعجب الامور التي تبدو علي مواليد برج الميزان الهوائي كثيرا في تصرفاتهم هي لحظة التصرف الذكي في المواقف المحرجة. في الوقت الذي تظن انه وقع في الشراك الذي تم تفخيخه وتتوقع وقوعه في الخطأ تجده يستطيع النفاذ والخروج من الموقف المأزوم بكل شياكة. قدرتهم علي ضبط بوصلة ردود الفعل عجيبة وتستحق التقدير فعلا ولذلك صدق من قال فيهم دبلوماسيون بالفطرة. ومن الصعب جدا ان يتوسطوا بين طرفين مختلفين ويفشلوا في لم الشمل لأنهم موهوبون في ذلك.
مواليد برج العقرب :
من اعجب الامور التي تبدو علي مواليد برج العقرب المائي هي لحظات تملك الشك من نفوسهم في احد الاشخاص وخاصة لو كان شخص قريب منهم. تجد شخص عدواني خطير مندفع بشكل رهيب ويستخدم كل ادواته للانقضاض علي الشخص المشكوك فيه وفي لحظة وقوعه وترجيح الظنون ولو بالخطأ يعلنون الحرب ويحلون فيها كل شئ مهما كانت كلفته وصعوبته. عقلهم يدير اي صراع ولذلك لا تتعجب ابدا عندما تعرف ان هيلاري كلينتون من مواليد هذا البرج وهي المرأة القوية الناعمة التي استطاعت عبور ازمة خيانة زوجية تحت الاضواء والشهرة ولم تنكسر بل خرجت منها اقوي واصبحت وزيرة للخارجية لاكبر دولة في العالم وها هي الان تستعد للترشح للرئاسة في الدورة المقبلة.
مواليد برج القوس :
اعجب الامور التي تبدو علي شخصية مواليد برج القوس هي الطبيعة الطفولية الرائعة التي يتميزون بها مهما تجاوز بهم العمر ومهما واجههوا من تحديات وصعوبات في الحياة. وجودهم يشع بهجة وحيوية وضحكتهم فيها حياة وحس رائع بكل شئ فطري وبسيط في هذه الدنيا. العجيب ان مواليد برج القوس من اكثر الناس حساسية وتحملا للهم والضغوط ومع ذلك لا يبدو عليهم ذلك اطلاقا.
مواليد برج الجدي :
اعجب الامور التي تبدو علي شخصية مواليد برج الجدي الترابي هي القدرة الرائعة علي تحليل الامور المعقدة والنفاذ القوي في الرأي. لا ينشغلون بالتفاصيل مثل مواليد برج العذراء ولكن يشغلهم الصورة الكلية ولذلك تجدهم مخططين بارعين ولديهم حس استراتيجي ممتاز. من عجائبهم ايضا هو القدرة الفولاذية علي تحدي الملل.
مواليد برج الدلو :
اعجب ما يبدو من مواليد هذا البرج الهوائي الرائق هو المواهب الغريبة او العبقرية، وميلهم الفطري للتمرد علي كل الموروثات القديمة والامور التقليدية، يبدون لغيرهم وكأن شيئا لا يعجبهم ويريدون تغيير كل شئ. هواياتهم عجيبة فهم لا يهتمون كثيرا بالرياضات العادية التي يمارسها اغلب الناس ولكن تجدهم يهتمون برياضات استثنائية مثل ركوب الامواج او التزحلق علي الرمال ورحلات السفاري والطيران الشراعي وما الي غير ذلك.
مواليد برج الحوت :
اعجب ما يبدو من مواليد برج الحوت المائي هو المزاجية الشديدة وتغير الحال بسرعة فالعاطفة تتبدل هنا مثل الطقس. بالاضافة الي قدرتهم الرائعة علي الخيال فهم ملاحون قادرون علي سبر اغوار الحلم.
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟ 2016-04-29 09:00:29
12 فائدة سحرية لخليط العسل والقرفة 2016-04-29 06:41:27
وصفة البطيخ والليمون لتعزيز القدرة الزوجية 2016-04-29 06:39:59
ما الذي تفعله 15 حبة من الترمس يوميا بجسدك ؟ 2016-04-29 06:37:42
خلطة سحرية حقيقية سهلة الإعداد تقتل الخلايا السرطانية 2016-04-29 06:30:07
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
