آخر الاخبار
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 10123
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3849
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3812
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2603
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً عدد المشاهدات : 2440
الانتخابات الرئاسية الأميركية .. وقضايا العرب والشرق الأوسط
عدد المشاهدات : 326 | تاريخ النشر : 2015-09-14 10:45:32
وكالة أوقات الشام الإخبارية
د. قحطان السيوفي :
يستأثر موضوع الاستعدادات للانتخابات الرئاسية الأميركية بالمشهد الداخلي في الولايات المتحدة الأميركية، وعادة ينتهي موسم الاستعدادات هذا بانتخاب رئيس جديد في أول ثلاثاء من تشرين الثاني (نوفمبر) 2016، وانتخاب كل أعضاء مجلس النواب، وثلث أعضاء مجلس الشيوخ. ومما يثير الاستغراب والدهشة لدى القارئ وجود ثلاثين مرشحاً للرئاسة الأميركية من الحزبين الجمهوري والديمقراطي… والأمر الذي قد يثير الدهشة أكثر هو احتمالات أن يصل أحدهم إلى البيت الأبيض وقد تدفع الولايات المتحدة والعالم تداعيات نقص خبرته بل لنقل ثمن جهله.
المنافسة على الرئاسة الأميركية بين مرشحي الحزب الجمهوري (وشعاره الفيل)، والحزب الديمقراطي (وشعاره الحمار) تحكمه اعتبارات متعددة، ومتشابكة بل معقدة أحياناً، وهناك تناقضات تاريخية ومفارقات مختلفة المنابع، لأسباب محلية ودولية.
المشهد الأميركي يظهر المرشح (سكوت ووكر) من الحزب الجمهوري، وهو حاكم ولاية، يضع في برنامجه الانتخابي العمل على إلغاء الاتفاق النووي الإيراني. بالمقابل هناك مرشحان من حزب الفيل والحمار على السواء بالكاد يعرفون أين تقع إيران!!! جيب بوش مرشح جمهوري من عائلة بوش… يعلن معارضته لسياسة جورج بوش الابن.. المرشح (دونالد ترامب) مهرج جمهوري له تأييد واسع في الأوساط الجمهورية وهو قليل المعرفة بشؤون السياسة الخارجية ويطالب ببناء سور بين الولايات المتحدة والمكسيك، وطرد المهاجرين غير الشرعيين. هيلاري كلينتون المرشحة الديمقراطية وزيرة خارجية سابقاً، وزوجة رئيس سابق، تعتبر في رأي البعض أكثر خبرة واعتدالاً، وتميل للبعد عن المغامرات العسكرية الخارجية… وعلى الرغم من تعاطف، وهوى هيلاري كلينتون مع إسرائيل إلا أن الإعلام الليكودي الصهيوني في الولايات المتحدة بدأ يشن حملة مضادة لكلينتون، ومع ذلك تحافظ كلينتون على تقدمها بين المنافسين الديمقراطيين. مشهد مسرح الاستعدادات للسباق إلى البيت الأبيض يكشف مدى الاحتيال والمراوغة في اللعبة الأميركية، حيث تسيطر الحملات الدعائية اللامنطقية على المسرح بين المتنافسين، وجميعها تأخذ بعين الاعتبار المصالح الإسرائيلية والعمل على الاستفادة من موارد العالم العربي وإضعافه، بل السعي لتفتيته… وما الدعم الأميركي المستمر لما سمي الربيع العربي وتداعياته السوداء على العديد من الدول العربية سوى دليل واضح على ذلك… ومؤشر على ما تتضمنه وستتضمنه برامج المرشحين للرئاسة الأميركية من عداء واضح، وغير مباشر لحركة التحرر العربي بكل مكوناتها… واستمرار لمحاولات فرض الهيمنة الأميركية المتراجعة في ضوء تقدم القطبية الثنائية منذ ما بعد عام 2005 ومن المفيد الإشارة هنا إلى أن سياسة جورج بوش الابن كانت قائمة على ردات فعل لأحداث أيلول الإرهابية 2001، والتي كانت ارتداداً لتنظيم القاعدة الإرهابي على صانعيه (الولايات المتحدة)، بمعنى آخر سياسة أميركا دعمت الإرهاب، وارتد عليها، وإجراءات ردود الفعل لجورج بوش الابن بغزو العراق وأفغانستان جاءت رداً على ذلك… ثم جاء الرئيس أوباما ليعتمد سياسات التردد والانكفاء… وحرباً أميركية في الخارج بالوكالة عن طريق حلفاء أميركا التقليديين في الشرق الأوسط الذين دعموا، ويدعمون الإرهاب… إن التظاهر بمكافحة الإرهاب حالياً، والبطء في آليات عمل الإدارة الأميركية هو نوع من الحركات البهلوانية التي ظاهرها نوع من النفاق الدبلوماسي الدعائي، وباطنها رغبة في إدامة عمر الإرهاب بحجة توفير المناخات المناسبة لمحاربته خلال سنوات طويلة… وإن السياسة الأميركية في عهد بوش الابن، وباراك أوباما بالتتالي تأخذ طابع العمل الجيوسياسي العبثي المغامر في عهد الأول، كما تأخذ طابع البطء والتردد من حيث الشكل حالياً في ولاية الثاني.
اين تقع قضايا الشرق الأوسط والعالم العربي في بازار الانتخابات الرئاسية الأميركية؟ تداعيات الربيع العربي الأسود من الإرهاب التكفيري، وما رافقه من استهداف وتدمير لمؤسسات، ومكونات الدولة الوطنية في العالم العربي لتفتيته، وعمليات السبي، والقتل، والذبح، والإبادة الجماعية وتشريد الملايين على يد داعش والنصرة وأخواتهما من التنظيمات الإرهابية. كل ذلك يحظى بمباركة ضمنية في برامج المرشحين للسباق إلى البيت الأبيض؛ باعتبار أن كل ذلك يخدم أمن إسرائيل ويجعل العالم ينسى القضية العربية المركزية (فلسطين) ويحول قضايا العرب إلى مشاكل اقتتال داخلي أو بين الدول العربية، وتصبح مشاكل اللاجئين من الدول العربية قضايا الساعة. بالمقابل يحتل موضوع الاتفاق النووي الإيراني حيزاً مهماً قي أغلب برامج المرشحين للانتخابات الرئاسية الأميركية المرشح (سكوت ووكر) من الحزب الجمهوري، يضع في مقدمة برنامجه الانتخابي مثلاً العمل على إلغاء الاتفاق النووي الذي عقدت دول (5+1) مع إيران… ويجاهر بضرورة إعادة فرض العقوبات على إيران. إن معارضي الاتفاق النووي في الولايات المتحدة بما في ذلك المرشحون للرئاسة هم حلف بين لوبي الصناعة، واللوبي الإسرائيلي، مما يذكرنا بالتحذير الذي سبق لـ(دوايت ايزنهاور) أن أطلقه من خطر تحالف الصناعة والعسكر…… ولعل أهم صفة لمعارضي الاتفاق النووي الإيراني في أميركا أنهم مؤيدون للحرب على العراق، وأنها كانت مشواراً … مع أنها كلفت آلاف القتلى، وما يقارب تريليون دولار… الانتخابات الرئاسية الأميركية أشبه ببازار للمرشحين من الحزبين الجمهوري والديمقراطي يعرض فيه هؤلاء برامجهم الانتخابية من خلال حملات إعلانية دعائية يغلب عليها، عادة، الترويج والحماس لأمن إسرائيل، ومحاربة مكونات حركة التحرر العربي باتجاه تشجيع الإرهاب، أو السعي لإطالة عمر التنظيمات الإرهابية… وبما يؤدي لنشر الفوضى في الشرق الأوسط، وتفتيت العالم العربي، وتغذية الصراعات الطائفية والمذهبية… وكل ما يصب في مصلحة الكيان الصهيوني… دون أن ننسى تكالب المرشحين على المصالح النفطية الأميركية في الشرق الأوسط والمنطقة العربية… ناهيك عن الترويج لمصالح شركات صناعة الأسلحة الأميركية. أي يميل المرشحون لإرضاء المصالح السياسية والاقتصادية لأصحاب مراكز القرار في أميركا شركات صناعة الأسلحة، شركات النفط، بيوتات المال في وول ستريت؛ واللوبي الصهيوني الحريص على أمن إسرائيل… وكل قضايا الشرق الأوسط، والعالم العربي ينظر إليها من خلال مصالح أصحاب مراكز القرار التي أشرنا إليها.
الوطن
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا 2016-04-29 11:46:12
ماذا سيفعل أوباما قبل أن يغادر؟ 2016-04-29 11:44:51
تركيا: الدولة العلمانية تلفظ أنفاسها الأخيرة 2016-04-29 11:37:41
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟ 2016-04-29 11:30:22
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب 2016-04-29 11:08:09
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
