آخر الاخبار
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
بالصورة: مضادات جوية خطيرة و متطورة تصل الى يد الارهابيين في سوريا عبر تركيا
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 9510
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3765
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3692
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2544
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2389
الأسد.. لا حلّ معه ولا حلّ من دونه
عدد المشاهدات : 1576 | تاريخ النشر : 2016-04-25 11:40:37
وكالة أوقات الشام الإخبارية
نصري الصايغ
منذ خمسة أعوام، تتحكّم لاءان بالأزمة السورية: «لا حل مع الأسد»، و «لا حل من دون الأسد». وبين اللاءين تتضاءل سوريا وتكاد أن تضمحلّ. ما بقي من سوريا حتى الآن، مهدّد بأن يشبه ما مات فيها. قطار الأزمة متوقف عند محطة «اللاءين»، وكل ما عدا ذلك قابل للتفاوض في ما بعد.
مُعسكر «لا حل مع الأسد» لم يتغيَّر. الجملة الأولى في التصريحات السعودية هي هي. تركيا ملتزمة بذلك برغم الانهماك بالمسألة الكردية. دول الخليج تردّد الموقف السعودي.
معسكر «لا حل من دون الأسد» لم يتغيّر. إيران رسمت خطاً أحمر لا تتجاوزه. موسكو رسمت خطاً وضعت فيه مصير الأسد بيد الشعب السوري. أي الحل يبدأ مع الأسد وليس من دونه.
الولايات المتحدة الأميركية ومجموعة الدول الأوروبية، اختارت «لعم». هي لا تريد الأسد ولكن لا بد من العبور به، بطريقة ما. كل المشكلة تبدأ من هنا. وفي الخلاصة تصير المعادلة: «الأسد هو المشكلة، وليس الحل».
منذ ذلك الوقت، من خمسة أعوام حتى لحظة الانسحاب من «جنيف 3»، بلغ الدم السوري مرتبة غير مسبوقة، بالأرقام وبالمعاناة. الأرقام مذهلة: اربعمئة ألف قتيل على الأقل، أكثر من عشرة ملايين مهجّر ونازح سوري، ملايين شاردة بين دول الحوار وأسوار المجموعة الأوروبية، خسائر بالمليارات، تقدر كلفة إعادة الإعمار بمئتي مليار دولار، والحبل على الجرار، الخريطة السورية تشلّعت، قرى أبيدت، أحياء دمّرت، جماعات اقتلعت، مدن تفتتت. نبتت جماعات بأنياب وتوحّشت منظمات. أسلحة القتال تمارين للموت الجماعي. لا أرقام تستطيع أن تحصي عدد المعتقلين والمخفيين والآلام التي باتت الخبز اليومي للدموع... منذ خمس سنوات وسوريا ترتكب الكوارث. ولم تجد بعد طريقاً، ولن، غير الوقوف على باب «اللاءين» إلى أن تحين الساعة، وقد لا تحين.
شيء من العبث والإدمان عليه. معروف ان التفاوض في الحالة السورية شائك وصعب ويكاد أن يكون مستحيلاً. حتى الآن، لم يبدأ التفاوض مواجهة. الوفود لا تلتقي إلا بالمبعوث الدولي دو ميستورا... شيء من العبث أن يكون اللجوء إلى المزيد من القتال، بديلاً عن التفاوض مع وقف التنفيذ. شيء معلوم، أن التفاوض هو ترجمة للقوى العسكرية والمواقع والمواجهات. هذا أمر شهدته جولات التفاوض إبان كل حرب وبعد كل حرب. لكن المفجع، ان العودة إلى القتال لن تغيِّر كثيراً في المواقف ولن تبدّل في المواقع... خمس سنوات لم ينتصر فيها أحد على أحد. الكل يؤكد، أن الحل العسكري مستحيل، قد تتحسّن مواقع، قد تُستعاد مناطق، قد تُحضَّر أسلحة جديدة، ومع ذلك، فالكبار، روس وأميركيون، يؤكدون أن لا بديل عن الحل السياسي... فإلى أين يعود «أهل جنيف 3»؟
النظام، لن يستسلم ولن يُهزَم ولن يتركه حلفاؤه يصل إلى حافة الهاوية. فعلوها. جاءت عاصفة السوخوي لتعيد التعادل إلى جبهات القتال. في المقابل، المعارضة لن تستسلم ولن تُهزَم. قد تخسر قليلاً وقد تتراجع أقل، ولكن السعودية وتركيا تحشدان وتزودان المعارضة بأسلحة كاسرة للتوازن نسبياً: صواريخ أرض جو باتت تهدّد طلعات الطيران الحربي. المشهد يزداد تلبّداً جواً وبراً. تركيا حشدت وقصفت، وآخر الأنباء تشير إلى توغل حشود عسكرية في الأراضي السورية.
مَن لم يشترك بعد في المذبحة؟
النظام يعرف ما ينتظره، أمامه فرصة متاحة لاستكمال حروبه في ما بعد تدمر. حلب تتحضّر، المدفعية الروسية تتجهّز لإنجاز خرق في المواجهة. المعارضة تعبّئ ما لديها من قوى. تضرب في المناطق الرخوة والحساسة. ريف اللاذقية في مرمى نيرانها... هذا غير كافٍ لتغيير موازين القوى. تشتعل الجبهات التقليدية، تستفيد «النصرة» ويستبق «داعش»، فيحتلّ المخيم المحاذي لدمشق، إلى آخر ما «تبتكره» المعارضات من حصارات واتهامات، بانتظار أن تنظر الولايات المتحدة الأميركية «بعين العطف» على «واقع الحال».
لا مفرّ من الحرب. ولا مفرّ من الحل أيضاً. تستبق الحرب الحلول. سيطول زمن الحرب أيضاً. الروس عدّلوا ميزان القوى. رجحوا النظام على المعارضة، ولكن ذلك ليس كافياً لتليين مواقف المعارضة. السعودية ما تزال في الطليعة، كأنها في الأيام الأولى من الحرب السورية. مستعدّة للإنفاق والتسليح وكسر التوازن. السعودية تقود حروباً بالجملة. عدوها الاستراتيجي أينما كان، هو إيران، ومن يتشبّه بها أو من يلوذ بها. في سوريا الرياض تواجه طهران. كذلك في اليمن، ومثلها في العراق.
وإذا كان الحلفان ما زالا على حالهما، فإن الحرب ستبقى على نارها المشتعلة، والحل على بوابة الانتظار، إلا إذا:
أولاً: وجدوا صيغة لتجاوز «اللاءين». وتأجيل البحث في مصير الأسد، إلى ما بعد تشكيل الهيئة الانتقالية. ويبدو مثل هذا صعباً جداً.
ثانياً: استطاعت موسكو وواشنطن الضغط على حلفائهما، عبر انتزاع أنياب الطرفين، وإقناعهما بأن الحل ممكن، مع الأسد أو من دونه، سيّان.
كيف ذلك؟ لا أحد يدري بعد.
في هذه الأثناء، يمكن أن تتخذ المسألة الكردية منحى ذاتياً واقعياً، عبر تشكيل كيان خاص، صافٍ عرقياً، ومدعوم من قبل واشنطن، من دون أن يعني ذلك اطمئناناً إلى الجانب التركي. فالأكراد، ما عادوا حالة ضاغطة سوريا، لأن القلق التركي يزداد ويشتد، مع ازدياد العنف في الأراضي التركية.
منذ خمسة أعوام وسوريا تتقلّص. ماذا لو استمرت الحرب خمسة أعوام أخرى.
نخشى أن تكون الخاتمة. وداعاً سوريا.
السفير
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر! 2016-04-29 10:27:55
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟ 2016-04-29 10:11:43
الأسد والحرب على سوريا 2016-04-29 10:02:26
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته 2016-04-29 09:54:08
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف! 2016-04-29 09:32:39
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
