آخر الاخبار
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 10159
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3858
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3821
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2609
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً عدد المشاهدات : 2444
أزمات تهز العالم 2015
عدد المشاهدات : 888 | تاريخ النشر : 2015-01-04 02:42:23
وكالة أوقات الشام الإخبارية
سركيس ابو زيد
يستقبل العالم سنة 2015  بحيرة وحذر وتخوف من ا نفجار أزمات كبرى قد تشعل حروب وتغير خرائط وتقلب موازين وتهدد الاسواق الاقتصادية والمالية وتربك المستثمرين وتعيد رسم النظام العالمي الجديد .المحللون السياسيون والمبصرون وعلماء الفلك ومراكز التخطيط والدراسات الاستراتجية والمستقبلية يتوقعون أزمات كبرى قد تولد تحولات كبرى ويترصدون الأماكن التالية الحبلى بالاحداث والتطورات :
  روسيا و الغرب
لعبت روسيا خلال عام 2014  دورا سياسيا أكبر مما كانت تتوقع اميركا . فبعد إعلانها انضمام إقليم القرم الأوكراني إليها، فرضت اميركا وأوروبا  على روسيا عقوبات اقتصادية  ، وهذه العقوبات تركت موسكو وسط تخوفات بوقوع أزمة مالية كبيرة.  يقول مراقبون إن "مشكلة روسيا تتمثل بتشبهها بالدب المجروح" . فهي في العا م 2015  امام خيارين احلاهما مر : اما الرضوخ والمساومة والتنازل عن دورها الطليعي في العالم لا سيما في دعم سوريا ، او اجتياح أوكرانيا وقلب الطاولة وفرض معادلتها بالقوة للخروج من ازمة مالية تحاصرها .
  الشرق الأوسط
مع تناقص أسعار النفط، فإن معركة النفوذ في المنطقة التي تتواجه فيها السعودية مع إيران ستنطلق على خطى أوسع خلال عام 2015، ويقول خبراء  إن "السعودية خلقت جواً مؤلماً للغاية للضغط على الايرانيين والروس الذين  سيشعرون بعمق الازمة خلال الستة أو الثمانية الأشهر المقبلة. مما سيخلق تسوية إقليمية كبرى . الا ان هناك  مخاوف من خروج هذا النزاع من السيطرة،  فيهدد الاستقرار والأنظمة والجغرافية نتيجة صراع وجودي بين مشروع الفتنة والتفتيت لضمان امن اسرئيل واستمرار النظام الرسمي الخليجي وبين جبهة المقاومة والممانعة الممتدة من ايران الى المتوسط شاملة العراق وسوريا ولبنان والمقاومة الفلسطينية واللبنانية .
الإرهاب التكفيري 
لم يكن أحد يقدر حجم خطرالمنظمات الإرهابية التكفيرية على الاقتصاد والاستقرار في العالم قبل ظهور تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام، أو ما يعرف باسم "داعش"  التي اوجدت  قاعدة أرضية تهدد جوارها القريب والبعيد .
   هذا التنظيم يشكل خطرا كبيراً على استقرار بعض الدول المجاورة لمواقعه مثل الأردن وسوريا والسعودية وتركيا، وسط مخاوف أخرى منها تأثر حركة السفر والتجارة  في العالم وخاصة في أوروبا مع سهولة تنقل المقاتلين الأجانب  وعودتهم إلى بلدانهم، بعد مشاركتهم في القتل والذبح والاجرام في سوريا والعراق مما اكسبهم خبرات تروع  الأجهزة الأمنية الغربية والرأي العام الدولي  . وهذا ما ظهر للعالم في أزمة الرهائن التي شهدها مقهى في سيدني الأسترالية  وغيرها من العمليات المتنقلة قي أوروبا والتي يتوقع انتشارها وتوسعها . بات العالم اليوم مقسوم بين  عالمي التوحش والتمدن مما يعيد النظر بصيغ التحالفات والاصطفافات في السياسات الدولية في العام 2015 .  من هنا تتخذ جبهة مواجهة الإرهاب ابعادا جديدة . كما ان هذا الخطر الوجودي على الإنسانية يرتب اليات عمل وقوانين  دولية لم تكن مألوفة في السنوات المنصرمة . وهذا المناخ سوف يلقي ظلاله على العلاقات في العالم الإسلامي وبين المسلمين والديانات الأخرى . هذه الخيارات سوف تحدد طبيعة الصراعات وتداعياتها في منطقتنا بشكل خاص .
اسيا
  منطقتنا ليست معزولة عن العالم فهي تؤثر وتتأثر بتطورات ونزاعات عالمية قد تحصل في العام2015 ولو بمستويات مختلفة . من هذه الازمات ما تشهده آسيا التي تملك الكثير من الفرص الاقتصادية الكبيرة، لكن بلدان هذه القارة أثبتت عدم توافقها، مثل الصين واليابان، اللتين تعدان ثاني وثالث أكبر اقتصادين في العالم بالترتيب إذ تتنازع هاتان الدولتان على جزيرة واحدة تقع بينهما.
كما أن انسحاب القوات الأمريكية من أفغانستان يمكنه أن يترك  ساحة تجاذبات لانطلاق صراع نفوذ أمام الهند وباكستان،  حيث تلعب عوامل الفساد والفقر و التشدد دورا مؤثرا في تفجير النزاعات  بينهما في العام 2015 .
وهنالك كوريا الشمالية أيضاً، التي تحرص بشكل دوري بأن تستفز جارتها الجنوبية، هذا بالإضافة إلى زيادة التوتر بينها وبين أمريكا بعد اتهامها سرقة أفلام تابعة لشركة "سوني" .
أوروبا  
انخفاض سعر النفط يفيد الدول التي لا تنتجه ، ورغم ذلك ما زالت أوروبا تواجه أزمات اقتصادية خطيرة نتيجة ارتفاع معدلات البطالة وتراجع النمو وتزايد الهجرات وتفاقم الازمات بين دول الاتحاد الأوروبي وفيما بينها . من المتوقع ان تشهد أوروبا في العام 2015  مخاطر وانعطافات كبرى منها خطر انزلاق الازمة الأوكرانية الى مواجهة بين الأطلسي وروسيا . كما يتخوف المراقبون  من تداعيات انفجار الازمات المتوقعة قريبا في اليونان وإيطاليا وفرنسا  وتأثيرها الدراماتيكي على الدول الأوروبية لاسيما العلاقات الفرنسية الألمانية مما يضع مصير وحدة أوروبا على المحك فضلا عن تصاعد الحركات القومية المعادية للاوربة , ولا يخفى ان انفجار الازمات الأوروبية  سوف يكون له انعكاسات على العلاقات الدولية وخاصة المتوسطية .
النفط نعمة ونقمة
 من جهة أخرى ان الثورة النفطية التي تشهدها أمريكا الشمالية من خلال تركيزها على النفط الصخري، سوف تؤثر على أسواق  النفط الأفريقي والخليجي ، مما يهدد اقتصاد بعض الدول التي تعتمد على الثروة النفطية لاسيما  نيجريا والجزائر وأنغولا وبعض دول الخليج التي سوف تواجه في العام 2015 أزمات في داخلها وفيما بينها نتيجة تراجع واردات النفط رغم الاحتياطات المالية والاستثمارات الخارجية التي دخرتها .  ومن المتوقع ان تشهد بعض دول افريقيا والخليج أزمات بنيوية قد تؤثر على استقرارها ووحدة أراضيها . والانظار تتجه الى نيجيريا والسعودية التي لم تحسم بعد خياراتها الاستراتجية بعد تداعيات أسعار النفط والرهان على حركات إسلامية متشددة  فاشلة .
هذه الازمات ليست الوحيدة في العالم والمنطقة . هناك ازمات مستمرة وموروثة من العام 2014 وما قبله  ، ابرزها المسألة الفلسطينية المتواصلة عبر السنين . وكلها تضع العام 2015 بين حرب عالمية ثالثة مستبعدة وبين تسويات إقليمية ودولية متعثرة .
ماذا يخبئ لنا العام الجديد من خيارات كبرى ؟
من يعش يرى ...
العهد
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
سورية تعلنها...لقد حانت ساعة الصفر للمسلحين في حلب!! 2016-04-30 12:06:55
نارام سرجون: عقب خطاب مشعل في استانبول .. تسعة قتلى ومفقودة واحدة و300 مليون جريح !! 2016-04-30 12:05:25
ماذا عن عودة الأتراك ومن معهم للحديث عن المناطق العازلة في سورية!؟ 2016-04-30 12:01:37
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا 2016-04-29 11:46:12
ماذا سيفعل أوباما قبل أن يغادر؟ 2016-04-29 11:44:51
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
