آخر الاخبار
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
بالصورة: مضادات جوية خطيرة و متطورة تصل الى يد الارهابيين في سوريا عبر تركيا
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 8838
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3676
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3559
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2465
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2303
أدوات لإدارة شركتك من أي مكان في العالم
عدد المشاهدات : 372 | تاريخ النشر : 2015-09-07 10:14:55
وكالة أوقات الشام الإخبارية
احمد بدر الدين
لديك عمل خاص وتبحث عن الطريقة المثلى لإدارته، بغض النظر عن حجم شركتك سواءً كانت شركة كبيرة أو متوسطة أم مجرد شركة ناشئة تحاول أن تتلمس طريقها للنجاح، الاعتماد على الإنترنت في عالم الأعمال غير محدود، إيجاد الموردين والتواصل معهم، عمليات الشحن والتفريغ والتوزيع، التسويق والتواصل مع العملاء، كل هذا أصبح يتم من خلال الإنترنت ومع الوقت يعمل المطورون على تطوير منصات وبرمجيات تساعد أصحاب الشركات على إدارة أعمالهم الخاصة من خلال الإنترنت، في هذا التقرير هناك 10 أدوات مهمة لمساعدتك في إدارة شركتك الخاصة.
1- قم بتوزيع المهام بنظام وسهولة Asana
لديك عدد من الموظفين وتحتاج إلى توزيع المهام وإدارتها والتأكد من أن كل موظف قام بما يجب عليه القيام به، بالتأكيد تطلب هذه المهام مشاركة بعض الملفات والتعليقات وكذلك الرسائل التي تم إرسالها للعملاء، منصة Asana تتيح لك فتح حساب لشركتك، الحساب مجاني ويمكن بعد ذلك مقابل مبلغ قليل ترقية الحساب للحصول على تطبيقات أكثر، لكن للشركات الصغيرة سيكون الحساب المجاني أكثر من كافٍ، من خلال المنصة يمكنك توكيل المهام لموظفيك ومتابعة أداء كل شخص منهم واستقبال ومشاركة الملفات معهم والتعليق على الأعمال التي قاموا بها وتقييم كل شخص، تتيح المنصة لك كذلك الاستغناء عن البريد الإلكتروني ومراسلة أفراد الشركة مباشرة.
2- محاسبك الشخصي لإدارة الأمور المالية Wave
منصة Wave تتيح لك دفع رواتب الموظفين وإصدار التحويلات البنكية من خلال الإنترنت، تصلح المنصة للشركات الصغيرة التي يتواجد بها أقل من 9 موظفين وتقدم المنصة خدماتها بمقابل مادي يبدأ ب9 دولارات شهريًا، تتيح لك المنصة كذلك استقبال المدفوعات من العملاء عن طريق الإنترنت وإصدار الفواتير ومتابعة وصول المدفوعات للعملاء، ستستغني بشكل كامل عن المحاسب حيث يمكنك جدولة المدفوعات والرجوع إلى أي تحويل مالي قامت به الشركة قبل ذلك من خلال البحث على المنصة.
3- تواصل مع فريق العمل دائمًا Slack
منصات التواصل والدردشة التي نستخدمها بشكل يومي مثل Facebook و WhatsApp تمثل عامل تشتيت لفريق العمل، في نفس الوقت الذي يتواصل فيه أحد أفراد العمل مع مديره قد تصله رسالة شخصية من أحد أصدقائه أو أحد أفراد عائلته تقوم بتشتيته عن العمل الأساسي الذي يقوم به، يحتاج مؤسسو الأعمال لوسيلة تواصل أو دردشة تكون مخصصة فقط للعمل وهذا ما تقدمة Slack، يمكنك من خلال المنصة كذلك تحديد مواضيع رئيسية يتم إدراج المناقشات تحتها، كأن تحدد قسمًا للتواصل في الأمور المتعلقة بالتسويق وقسم آخر للتواصل في الأمور المتعلقة بالمشاريع إلى آخره، تتوفر منصة Slack كذلك على الموبايل لسهولة التواصل مع الفريق من أي مكان كما تتيح لك كذلك مشاركة الملفات والصور مع فريق العمل.
4- تخلص من الملفات الورقية تمامًا GoogleDrive
المكتب مكتظ بعدد لا نهائي من الأوراق، تخلص من كل تلك الأوراق واستخدم التخزين السحابي ليكون المكان الأسهل لتنظيم ملفاتك، من خلال GoogleDrive يمكنك إنشاء حساب للشركة ورفع جميع الملفات الورقية عليه، تنظيم الملفات الورقية في حافظات مختلفة سهل كذلك، كل حافظة خاصة بموضوع أو شخص معين، يمكنك رفع الملفات على حسابك من أي مكان في العالم ويمكنك كذلك الدخول إلى حسابك وتصفح الملفات من أي مكان، بعدما يقوم فريق العمل بتفعيل المنصة على الموبايل يمكنهم من خلال كاميرا الموبايل تصوير أي ملف ورقي ورفعه للمنصة، يمكنك تخزين الصور والفيديوهات كذلك واستخدام خاصية السماح لتحديد الأشخاص الذين يمكنهم مشاهدة ملفات معينة وحجبها عن أشخاص آخرين.
5- حملات التسويق من خلال البريد الإلكتروني على Mailchap
جذب المستهلكين لفتح رسالة البريد الإلكتروني المرسلة من شركتك أمر ليس سهلًا، يصل للمستهلكين عشرات وربما مئات من الرسائل البريدية يوميًّا لترويج منتج أو خدمه معينة، رسالتك يجب أن تكون مميزة وتتمتع بشكل وتصميم يجذب المستهلكين للاطلاع عليها، كذلك إدارة عدد كبير من العناوين الإلكترونية التي يجب عليك مراسلتها قد يشكل عبئًا كبيرًا بالنسبة إليك، إذا كنت تحاول أن تقوم بعمل حملة تسويقية من خلال البريد الإلكتروني فمنصة mailchap هي الأفضل في هذا المجال، تتيح لك المنصة تصميم البريد بشكل جيد من خلال أدوات بسيطة يمكن لأي شخص استخدامها كذلك يمكنك إدخال عناوين البريد لعملائك في قوائم ويمكن للعملاء الاشتراك في قائمتك البريدية وتلقي العروض وأخبار الشركة والتهنئة بالمناسبات العامة باستمرار، كل ما عليك القيام به هو تصميم الرسالة من خلال المنصة والضغط على زر واحد لتصل الرسالة إلى أي عدد قمت بتحديده من العملاء، المنصة مجانية وكلما زاد عدد المشتركين في قائمتك البريدية سيكون عليك دفع مبلغ قليل مقابل ذلك.
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته 2016-04-29 09:54:08
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف! 2016-04-29 09:32:39
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟ 2016-04-29 09:00:29
12 فائدة سحرية لخليط العسل والقرفة 2016-04-29 06:41:27
وصفة البطيخ والليمون لتعزيز القدرة الزوجية 2016-04-29 06:39:59
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
