آخر الاخبار
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
بالصورة: مضادات جوية خطيرة و متطورة تصل الى يد الارهابيين في سوريا عبر تركيا
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 9554
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3773
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3706
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2548
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2392
أميركا تنقذ تركيا بإتفاق.. قبل وصول الجيش السوري الى الأبواب!
عدد المشاهدات : 6025 | تاريخ النشر : 2015-11-19 10:59:50
وكالة أوقات الشام الإخبارية
عباس الزين
تدخل الأزمة السورية مرحلةً جديدة من أوجه الصراع، مع إعلان الإدارة الأميركية عبر وزير خارجيتها جون كيري بدء عملية عسكرية مع تركيا، هدفها تأمين حدود سوريا الشمالية، والعمل على إغلاق معظم المعابر بين تركيا وسوريا. بناءً عليه، ستعمل الحكومة التركية، بالتعاون مع الولايات المتحدة الأميركية، على إغلاق منطقة جرابلس الحدودية التي تمتد بين مدينتي عين عرب (كوباني) واعزاز الخاضعة لسيطرة تنظيم "داعش"، وتعتبر تلك المنطقة الشريان الحيوي الذي يعتمد عليه تنظيم "داعش"، من أجل تأمين موارده العسكرية والبشرية، وسيؤدي إغلاقها الى قطع أحد أهم طرق الإمداد للتنظيم، وقد أعلن وزير الخارجية الأميركي جون كيري، أن "الحدود الكاملة لشمال سوريا أغلقت 75 في المئة منها الآن، ونحن مقبلون على عملية مع الأتراك لإغلاق 98 كيلومترا متبقية".
ومن جهةٍ أخرى، فإن الإتفاق الجديد بين الإدارة الأميركية وتركيا، الذي أتى بالتزامن مع فوز حزب أردوغان في الإنتخابات النيابية التركية الأخيرة، سينهي الطموح التركي بمنطقة عازلة في الداخل السوري، مع رفضٍ أميركي لهذا الطرح، أو أي طرح يتحدث عن تدخل بري في سوريا. وقد أوضح الرئيس الأميركي باراك أوباما بهذا الخصوص، أن "الولايات المتحدة لن ترسل قوات إلى سوريا، لأن هذا سيكون خطأ". رافضًا بشكل حاسم إقامة منطقة حظر طيران، "لأنه ليس لدى "داعش" طائرات" حسب تعبيره. كما رفض المنطقة العازلة باعتباره أنها "تحتاج إلى قوات كثيرة". متسائلًا "عمن هي القوى التي ستدخل منطقة عازلة، ومن هي القوى التي ستخرج منها وكيف ستعمل هذه القوى، وهل ستشكل مكانًا جاذبًا لهجمات إرهابية؟". إضافةً لذلك، إن هذا الإتفاق يتجاوز "داعش"، فالتفاهم الأميركي - التركي لا يمكن أن يحصل من دون صفقة، تتمكن تركيا من خلالها تأمين حدودها مع سوريا من ما تعتبره الخطر الكردي، فقبول تركيا بإغلاق حدودها مع سوريا، يقابله ضمانات أميركية بمنع الأكراد من السيطرة على منطقة شمال سوريا، وتحويلها لمنطقة حكم ذاتي.
الى ذلك، تستعد الإدارة الأميركية في اتفاقها الجديد مع تركيا، لمرحلةٍ جديدة في الأزمة السورية، فبعد العمليات العسكرية المكثفة للجيش السوري وحلفائه، المدعومة بغارات لسلاحي الجو السوري والروسي، وخاصة على جبهة ريف حلب، فإنّ المنطقة الشمالية لسوريا ستتحول الى ساحة صراع بين الجيش السوري والمجموعات المسلحة إنطلاقًا من جبهة حلب. وما هو واضح، أنّ الجيش السوري متجه نحو الحسم العسكري في المنطقة الشمالية، مما سيؤدي الى هزيمة المجموعات المسلحة المدعومة أميركيًا بمختلف مسمياتها، وستحدث انقلابًا نوعيًا في المشهد السوري، لذلك جاء الطرح الأميركي مع الجانب التركي تداركًا لما هو قادم.
فبالتزامن مع كلام كيري، بدأ الحديث عن تشكيلات مسلحة جديدة تحت مسميات مختلفة، وآخرها ما عُرف بـ "جيش سوريا الجديد"، ويعتبر هذا التشكيل الجديد نتيجةً للتقارب الأميركي - التركي، على غرار "جيش الفتح" الذي بدأ يتفكك نتيجة خلافات عقائدية وأيديولوجية وتنظيمية بين المقاتلين في صفوفه، مع تعليق "جبهة النصرة" مشاركتها فيه. وتأتي التشكيلات الجديد من دوافع أميركية - تركية مشتركة. فمن الناحية الأميركية، هناك حاجة ملحة الى تشكيلٍ جديد بعد الفشل في البرنامج الأميركي السابق لإعداد ما عُرف بـ"المعارضة المعتدلة"، ويُعتبر هروبًا أميركيًا من الحرج الذي وضعت به موسكو الإدارة الأميركية بطلبها قوائم بأسماء الإرهابيين وأخرى بالـ"المعتدلين". إضافةً لذلك، فإنّ الضربات الروسية المركزة على بنية التنظيمات المسلحة، وقطع معظم خطوط امدادها، سيدفع الولايات المتحدة الأميركية الى إعادة انتاج تشكيلاتٍ جديدة، تخرج المسميات القديمة من هزيمتها، وتكون بعيدة عن قوائم الإرهاب، مما يسهل عملية الإعتراف بها عسكريًا في الميدان السوري، وسياسيًا خلال المفاوضات التي تحصل، كفصيلٍ معارض له وجوده على الأراضي السورية. ومن الناحية التركية، ستكون التشكيلات الجديدة رادعًا لتشكيلات سابقة أعلنت تحالفها مع الأكراد، كما حدث مؤخرًا تحت مسمى "قوات سوريا الديمقراطية"، بعلمها الأصفر في منتصفه خريطة لسورية كاملة، وكتابة بثلاث لغات، العربية والكردية والسريانية، بزعم محاربة "داعش" في سوريا، وتوضح اهداف هذه القوات امكانية تقاسم سوريا فيما بينها وحصول الأكراد على الجزء الشمالي، وهو ما لن يرضي أنقرة  لما يشكله من خطرٍ عليها.
في سياقٍ متصل، فإنّ روسيا كقوة جوية مساندة للجيش السوري وحلفائه، ماضية في حربها ضد المجموعات المسلحة وكل من يُثبت تورطه في محاربة الجيش السوري، لذلك فإنّ الخطط الاميركية-التركية ستلاقي صعوبةً كبيرة على طريق التحقيق، فالمسميات المتعددة لتلك المجموعات لن تُذهب عن أفرادها التوجه الإرهابي، وبالرغم من  التحولات في خريطة توزع المجموعات المسلحة في سوريا، فإنها لن تخرج من دائرة المواجهة المشروعة للجيش السوري، وهو ما أكده وزير الخارجية الروسي سيرغي لافروف الذي اعتبر "اننا نعتقد أن عملية وضع قائمة للتنظيمات الإرهابية لن تستغرق الكثير من الوقت". وأكد لافروف خلال مؤتمر صحافي عقده مع نظيره اللبناني جبران باسيل أن "روسيا سلمت قائمة بالتنظيمات الإرهابية في سورية والدول المجاورة لها منذ وقت طويل كما أنها حصلت على اقتراحات من الشركاء الأمريكيين وشركاء آخرين بهذا الخصوص".
من جهةٍ أخرى، فإنّ الدعم الروسي للجيش السوري في أي مواجهة مرتقبة مع المجموعات المسلحة، تؤكده الثقة الروسية بالرئيس بشار الأسد وضرورة بقائه في الحكم كرئيسٍ منتخب من قبل الشعب السوري، وقد أعلن المتحدث الرسمي باسم الرئيس الروسي دميتري بيسكوف، أن "روسيا لم تغير موقفها تجاه مسألة رحيل الأسد، مؤكدًا أنه لا أحد يستطيع أن يملي على الرئيس السوري ترك السلطة أم لا، لأنها قضية تخص الشعب السوري فقط".
بيروت برس
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر! 2016-04-29 10:27:55
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟ 2016-04-29 10:11:43
الأسد والحرب على سوريا 2016-04-29 10:02:26
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته 2016-04-29 09:54:08
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف! 2016-04-29 09:32:39
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
