الأحد , 1 مايو 2016
من نحن
النسخة الورقية
ملاحق الوطن
تواصل مع الوطن
الــوطــن صحيفة سورية يومية سياسية مستقلة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
alaa
في الطريق إلى أولمبياد البرازيل 2016 … منتخبنا يلتقي إيران بشعار الفوز
| محمود قرقورا تدخل كرة القدم السورية الامتحان الأول لعام 2016 عقب تجديد الولاية لرئيس اتحاد كرة القدم صلاح رمضان عندما يخوض منتخبنا الأولمبي أكثر منتخباتنا استقراراً وثباتاً بالمستوى، مباراته الأولى في النهائيات القارية تحت 23 عاماً المؤهلة لمسابقة كرة القدم في أولمبياد البرازيل الصيف المقبل. النهائيات القارية تقام في قطر وهي بطولة مبتدعة ذلك أن البطولة الفائتة التي جرت ...
أكمل القراءة »
الحلقي أكد أن انتصار سورية سيكون انتصاراً لأصدقائها.. والشعار: مكافحة الإرهاب مسؤولية جماعية … وزير الداخلية الإيراني يؤكد تعزيز بلاده دعمها لسورية
| الوطن – وكالات اعتبر رئيس مجلس الوزراء وائل الحلقي أن انتصار سورية على الإرهاب سوف يكون انتصاراً لأصدقاء سورية بل انتصار للعالم أجمع على الإرهاب، على حين أكد وزير الداخلية الإيراني عبد الرضا رحماني فضلي تعزيز بلاده دعمها لسورية حكومة وشعباً في مواجهة الإرهاب. ووصل وزير الداخلية الإيراني أمس إلى دمشق على رأس وفد تلبية لدعوة رسمية من وزير ...
أكمل القراءة »
كتكوت: المناطق الحرة ليست مؤسسة جباية كالجمارك
| محمد راكان مصطفى في وقت أكد فيه مصدر مسؤول في مديرية الجمارك العامة أن إيرادات المؤسسة العامة للمناطق الحرة في العام الماضي لا تتجاوز المليارين، ما يعادل إيرادات الجمارك خلال خمسة أيام، قال مدير عام المناطق الحرة محمد كتكوت: إن الجمارك مؤسسة جباية في حين مؤسستنا هي استثمارية. وأوضح كتكوت لـ«الوطن» أن المناطق الحرة ذات طابع اقتصادي تهدف إلى ...
أكمل القراءة »
صلاحيات واسعة «لإدارة قضايا الدولة» بانتظار إقرارها بقانون
| محمد منار حميجو أنهت اللجنة المشكلة لتعديل قانون قضايا إدارة الدولة مسودة مشروع القانون الذي نص على العديد من المواد الجديدة التي من شأنها أن تطور عملها ولاسيما من ناحية منحها صلاحيات واسعة في رفع الدعاوى والطعن بها، بوصفها هي التي تنوب عن مؤسسات الدولة في الحفاظ أو استرجاع حقوقها. ونص مشروع القانون أنها تنوب عن الدولة فيما يتعلق ...
أكمل القراءة »
دراما الإثارة والتشويق … «مذنبون أبرياء» يعالج قضايا المخدرات والجاسوسية والمؤامرات والمافيات
| وائل العدس اختتم المخرج أحمد السويداني تصوير كامل مشاهد مسلسل «مذنبون أبرياء» في أولى تجاربه الإخراجية، والعمل من تأليف عبد المجيد العنزي، وسيناريو وحوار باسل خليل، وإنتاج شركة ديالا للإنتاج. ويؤدي أدوار بطولة المسلسل الذي صور كاملاً في دمشق كل من: بسام كوسا، وكندا حنا، ورنا الأبيض، وجيني إسبر، ومحمد حداقي، وخالد القيش، وميسون أبو أسعد، وجيهان عبد العظيم، ...
أكمل القراءة »
قرار لـ«الجمارك» يثير حفيظة «المناطق الحرة» و«الاقتصاد» تتدخل للحل … مسؤول في الجمارك: إيراداتنا في 5 أيام تقارب إيرادات المناطق الحرة في عام
| محمد راكان مصطفى أصدرت مديرية الجمارك العامة قراراً بمنع سوق البضائع الواردة عن طريق المرافئ أو الأمانات الحدودية البرية إلى الأمانات الجمركية الداخلية بما فيها أمانات المناطق الحرة إلا بعد إرفاق صورة عن أجازة الاستيراد. باستثناء البضائع الواردة بمقصد المناطق الحرة للتصنيع فيها أو للإيداع فيها بقصد السوق لاحقاً إلى خارج القطر شريطة عدم السماح بوضعها بالاستهلاك المحلي بموجب ...
أكمل القراءة »
اليوم وغداً ثانية جولات إياب الدوري الإنكليزي الممتاز … المدفعجية يختبرون صدارتهم بأرض الريدز
تعود الحياة إلى ملاعب الدوري الإنكليزي الممتاز بعد توقفها اضطراراً لخوض غمار الدور الثالث من المسابقة الأقدم في العالم التي شهدت يوم الأحد تعادل توتنهام وليستر بهدفين لمثلهما، الأمر الذي يتطلب خوض مباراة إعادة بأرض ليستر يوم التاسع عشر من الشهر الجاري، وكما هو معلوم جرت القرعة في وقت متأخر أمس وتمخضت عن بعض المباريات القوية. اليوم وغداً تقام جولة ...
أكمل القراءة »
معركة الريف الغربي بدأت والعملية تستهدف استرداد خان العسل … الجيش يسيطر نارياً على مدخل حلب الجنوبي ويتقدم في ريفها الشرقي
| حلب- الوطن نقل الجيش العربي السوري أمس معركته من ريف حلب الجنوبي إلى الغربي وأحرز تقدماً واضحاً ضمن عمليته العسكرية التي تستهدف السيطرة على بلدة خان العسل عند مدخل المدينة الجنوبي الغربي الذي سيطر عليه نارياً. وتمكنت وحدات الجيش بمؤازرة القوات الرديفة من السيطرة على مرتفع الزيتون وتلول حزمر الحيوية مع بداية عمليته في ريف حلب الغربي انطلاقاً من ...
أكمل القراءة »
من دفتر الوطن – كلام في الهجرة إلى الوطن!
| عصام داري أتوه أحياناً بين الحروف والكلمات، لأن الكتابة ليست تسلية وعبثاً وعزفاً على أوتار الأبجدية، بل هي ترجمة مقروءة لعواطف وأحاسيس ومشاعر الكاتب والقارئ في آن واحد، وهي محاولة لنقل معاناة الناس من أضيق الزوايا، إلى أوسع مساحات الرأي العام. والكتابة الأدبية تشبه الفن التشكيلي لأنك تجمع الحرف إلى جانب أخيه لتكون كلمة فجملة ومن ثم تكتمل الرواية، ...
أكمل القراءة »
يوم للضيوف قلب المعطيات في إيطاليا واليوفي واصل تقدمه … نابولي يخطف بطولة الشتاء والأتلتي يستعيدها
| خالد عرنوس تلقى إنتر ميلانو أكثر من صفعة في ختام مرحلة الذهاب للدوري الإيطالي فكانت هزيمته في ملعبه من ساسولو ثم فقدانه الصدارة لمصلحة نابولي الذي اكتسح مضيفه فرزينوني بالخمسة ثم خسر النييرازوري حتى الوصافة أمام المرعب اليوفي الذي واصل رحلة العودة بفوز جديد من جنوا أكمل من خلاله جولة اتسمت بانتصار الضيوف على أصحاب الأرض. وفي إسبانيا استرد ...
أكمل القراءة »
صفحة 527 من 1,087 « الأولى ... 500 510 520 « 525 526 527 528 529 » 530 540 550 ... الأخيرة »
الوطن PDF
العدد 2386 – 28 نيسان 2016
2016-04-28
العدد 2385 – 27 نيسان 2016
2016-04-27
العدد 2384 – 26 نيسان 2016
2016-04-26
ملاحق الوطن
ملحق التأمين – الوطن – شباط 2016
2016-03-01
صفحات الصحيفة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
تابعنا على فيسبوك
تقويم
مايو 2016
د
ن
ث
ع
خ
ج
س
« أبريل
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
 
أرشيف الصحيفة
أبريل 2016  (1299)
مارس 2016  (1497)
فبراير 2016  (1429)
يناير 2016  (1621)
ديسمبر 2015  (1419)
نوفمبر 2015  (1550)
أكتوبر 2015  (1404)
سبتمبر 2015  (1337)
أغسطس 2015  (1515)
يوليو 2015  (1365)
يونيو 2015  (1480)
مايو 2015  (1515)
أبريل 2015  (255)
 رئيس التحرير
 وضاح عبد ربه
 مدير التحرير
 جورج قيصر
 المدير الفني
 لارا توما
جميع الحقوق محفوظة لـصحيفة الوطن 2016
