مكة 23
القدس10
القاهرة20
دمشق9
عمان9
30 04/2016
هوية المنار مراسلات رئيس التحرير أضف مقال اتصل بنا
الاخبار المحلية
ديما الواوي أصغر أسيرة محررة في التاريخ الفلسطيني2016-04-25
مستوطنون يقتحمون اراض شمال الخليل2016-04-24
عشراوي: اعتقال الصحفيين يهدف لإسكات صوت الفلسطيني وعزله2016-04-24
اقتصاديون يوصون بأهمية التعليم والتدريب المهني للنهوض باقتصاد غزة2016-04-24
صرف مخصصات الجامعات من الدعم الحكومي2016-04-22
"وثائق بنما".. شخصيات فلسطينية جديدة في عين العاصفة !2016-04-09
الذكرى الثامنة والستين لمجزرة دير ياسين2016-04-09
حماس تمنع عقد مؤتمر "وطنيون لانهاء الانقسام"2016-04-09
جامعة القدس تفتتح مهرجان فلسطين الدولي الأول لتبادل الثقافات2016-04-09
فريق مدرسي فلسطيني يحول النفايات الورقية إلى أسمدة2016-04-09
سري نسيبة: الخيار الاردني هو الحل والسلطة تتعامل مع القدس ك (شعار)2016-03-27
أسرى "جلبوع" يحتجّون على استمرار عزل 14 أسيراً2016-03-24
المزيد
أخبار واحداث
"دي مستورا" يدعو واشنطن وموسكو الى انعاش الهدنة السورية2016-04-29
وزير الخارجية الالماني ينتقد سياسة "أمريكا أولا" التي أعلن ترامب تبنيها2016-04-29
ألف إمام أرسلتهم أنقرة للدعوة في مساجد ألمانية2016-04-25
الحكومة البريطانية تدرس ارسال قوات برية الى الاراضي الليبية2016-04-24
العلاقات الشخصية أفضل السبل لتجنيد (الجهاديين)!!2016-04-23
قيادات فلسطينية لعبت دورا في تعزيز العلاقات السعودية الاسرائيلية2016-04-22
وزارة الدفاع الأمريكية: 11 مليون دولار يوميا كلفة الحرب على داعش2016-04-22
وزارة الدفاع الامريكية توافق على بيع مقاتلات اف15 لقطر والكويت2016-04-19
المزيد
آراء ومقالات
أين موقع السلطة الفلسطينية؟2016-04-30
الياس سحاب
عاصفة الحزم السنية!!2016-04-30
حسام الكحلوت
الى أين يأخذ الرئيس عباس السفينة الفلسطينية؟!!2016-04-29
بهيج سكاكيني
سورية - قدرهم أن يحاربوها.. و قدرها أن تسحقهم2016-04-28
ميشيل كلاغاصي
رسالة أطفال حلب إلى الكلب رجب وأذنابه من بعض الحكام العرب2016-04-28
يحيى ركاج
قرارات دولية ...ما بين الالتزام ...والرفض !!2016-04-28
وفيق زنداح
الجزائر خارج فروض الطاعة ..؟2016-04-28
وردة بية
الدم السوري الرخيص .. بانتظار حلب2016-04-28
سامي كليب
سلطة رام الله... ما «بقي لكم»؟!2016-04-28
بسام رجا
لماذا فشلت مشاورات الحل السياسي في سورية؟2016-04-27
خيام الزعبي
المزيد
الصحافة العربية والعالمية
السيسي ومستشاروه أخفقوا في تقدير العواقب المترتبة على التنازل عن الجزيرتين2016-04-30
الجزائر تدعو المجتمع الدولي لإعلان حرب إلكترونية على الإرهاب2016-04-29
محمد بن سلمان: على المرأة السعودية اثبات قدرتها على قيادة السيارة2016-04-29
تنظيم "داعش" الارهابي يخصص أموالا ضخمة لتدريب الأطفال شؤون القتال2016-04-29
كلينتون تضمن ترشيح الحزب الديمقراطي2016-04-28
المزيد
أبحاث ودراسات
الصحوة السعودية المتأخرة 2016-04-26
ما فوق حسابات الأميال والأمتار فى قضيتي صنافير وتيران ..!2016-04-15
قصة جزيرتي "تيران" و"صنافير" اللتين أعلنت مصر أنهما سعوديتان2016-04-13
(صنافير وتيران) عربيتان ضمن السيادة المصرية.. ولا حق لآل سعود بهما2016-04-10
لم يولد داعش ليموت.. أسباب قوته وبقائه2016-04-03
المزيد
وثائق وبيانات
الوقائع الجديدة في خليج العقبة!!2016-04-15
أكثر رجل يخافه عزمي بشارة يفضحه ويقلب صورته2016-04-13
شركات غامضة تمول انتخابات الرئاسة الأميركية2016-03-22
وثيقة مسربة : القوات المسلحة السعودية تطالب محمد بن سلمان باعادة النظر في شن الحرب على سوريا2016-02-23
«سابراك» السعودية وعودة أموال بندر!!2016-02-20
المزيد
ثقافة وأدب
«نمش» لتغريد أبو شاور.. جماليات فنية ورؤية فلسفية2016-04-29
ديوان "مملكة العشاق" لروح الراحلة وردة الجزائرية..2016-04-29
قراءة في شعر أشرف فيّاض: نهر الموت الذي يجري على أرضيّة الزنزانة2016-02-27
رحيل الطيب الصديقي: أورسون ويلز العرب2016-02-06
ماجد أبو غوش يطلق روايته "عسل الملكات"2015-11-30
المزيد
كاريكاتير
المزيد
الاستفتاء
مشاهدة الرسم البياني
السعودية ترفض وصول العماد عون الى الرئاسة اللبنانية
نشر بتاريخ: 2014-04-30
بيروت/فيما كان الرئيس سعد الحريري يستقبل الوزيرين جبران باسيل والياس بو صعب في باريس ، كانت كتلة المستقبل النيابية تعلن تأييدها ترشيح سمير جعجع لرئاسة الجمهورية. يمكن عدّ موقف الكتلة واحداً من مواقف المجاملة بين تيار المستقبل وحليفه حزب القوات اللبنانية. لكن ربطه بما جرى قبله بين الحليفين، وبما تسرّب بعده من اجتماع باريس، يتيح الجزم بأن التقارب بين الحريريين والعونيين وصل إلى حائط مسدود رئاسياً. هذا الاستنتاج تجاوز التقديرات، إذ يتحدّث به مسؤولون في قوى 14 آذار عموماً، وتيار المستقبل خصوصاً، بصفته محسوماً لا جدال فيه. تقول مصادر التيار الأزرق، وأخرى من فريق 14 آذار، إن الرئيس الحريري أبلغ حلفاءه وعدداً من أعضاء فريق عمله أن أمره الرئاسي بات محسوماً، وأنه لن يرضى بالعماد ميشال عون رئيساً للجمهورية. وبحسب المصادر، حرص الحريري على إبلاغ حلفائه بهذا الموقف قبل استقباله باسيل، مؤكداً لهم أنه سيواصل التشاور مع عون، لكن ليس على قاعدة وصول الأخير إلى قصر بعبدا.
بعض مسؤولي المستقبل حرصوا على نشر هذه المعلومات، مضيفين أن الحريري طمأن جميع حلفائه إلى عدم فك تحالفه معهم. مصادر نيابية مقرّبة من الحريري ربطت هذا الموقف بأمرين: الموقف السعودي الرافض لوصول عون إلى الرئاسة؛ وزيارة الوزير باسيل الأخيرة للعاصمة الروسية موسكو وحديثه عن النفط والغاز وتسليح الجيش هناك. وتقول المصادر إن المفاوضات التي كانت تُجرى بين التيارين في شأن النفط والغاز «لم تصِل إلى أي مكان». كذلك تكشف المصادر عن انزعاج الحريري «من المؤتمر الذي عقده الوزير باسيل في روسيا مع وزير الخارجية سيرغي لافروف، تحديداً عندما عرض على روسيا شراء النفط والغاز من لبنان». وأشارت مصادر المستقبل إلى أن «النفط والغاز ليسا زيتاً يمكن عرض شرائه على أي كان». ومن الأمور التي أزعجت الحريري، كما تقول المصادر، «حديث باسيل في روسيا عن إمكانية تقديمها مساعدات للجيش اللبناني». ومن جهة أخرى أكدت المصادر أن «التقارب الأميركي ـــ الإيراني بات في خواتيمه، الأمر الذي سينعكس إيجاباً على كل المنطقة، بما فيها العلاقة مع حزب الله»، مشيرة إلى أنه «حين توضح الصورة ستصبح الاتصالات بين المستقبل وحزب الله أي الأصيل مباشرة، لذا لم نعد بحاجة إلى وكيل بيننا».
في المقابل، استغربت مصادر التيار الوطني الحر الحديث الذي يشاع عن تراجع الحريري عن موقفه الإيجابي تجاه الجنرال عون. وأكدت المصادر أن «اللقاء الذي جمع الحريري وباسيل أمس أكثر من خمس ساعات في باريس، يدحض كل هذه التسريبات التي لا أساس لها من الصحة». ولفتت المصادر إلى أن «من يلجأ الى إشاعة هذه الأجواء السلبية هو جناح الرئيس فؤاد السنيورة داخل تيار المستقبل، لأنه الوحيد المنزعج من التقارب الحاصل»، والدليل ما «صدر أخيراً على لسان نواب مقربين منه». وأكدت المصادر أننا «في التيار الوطني الحر لم نعلن يوماً أن هذا التقارب سيؤدي إلى تبنّي الجنرال عون رئيساً للجمهورية، ونحن سبق أن قلنا إن الاتصالات تجري بشأن العديد من الملفات الداخلية»، مشيرة إلى أن «ما يقوم به بعض المستقبليين هو رسالة للرئيس سعد الحريري من قبل البعض في تياره».
وعشية الجلسة الثانية لانتخاب الرئيس الجديد أكد رئيس المجلس نبيه بري أن كتلته النيابية ستحضر، ولن تشارك في إفقاد النصاب تأكيداً لما قاله قبل انعقاد جلسة 23 نيسان، وهو «أن كتلة التنمية والتحرير تكون أول من يحضر الجلسة وآخر من يغادر»، ولفت إلى أنه سينتظر اكتمال النصاب القانوني نصف ساعة، حتى إذا تيقن من عدم التئامه رفع الجلسة إلى موعد لاحق.
ورغم أنه لم يحدد الموعد التالي، مؤكداً أنه ينتظر ما قد يستجد في جلسة اليوم، قال بري إن أمامه موعدين محتملين لجلستين أخريين، فإذا لم يكتمل نصابهما، لن يقف عندئذ موقف المتفرج وحصر دوره بتحديد مواعيد الجلسات، بل سيبادر إلى التحرك، من موقع مسؤوليته رئيساً للمجلس، في محاولة لإخراج الاستحقاق من مأزق. مع ذلك، لم يخف قلقه من استمرار إفقاد النصاب، ما يوصل البلاد إلى أيام قليلة تسبق 25 أيار، وهو موعد نهاية المهلة الدستورية. وقال: «المعطيات المتوافرة حالياً تشير إلى أن لا توافق بعد على الرئيس الجديد، وتالياً لن يكتمل نصاب الثلثين». وأوضح أنه لم يتلق بعد معلومات عن نتائج اجتماعات باريس بين الرئيس الحريري والوزير باسيل، وقال: «إذا حصل أمر إيجابي أو اتفاق، فإن ترجمته ستستغرق بعض الوقت ريثما يتولى كل من الفريقين ترتيب الاتفاق لدى حلفائه. لكن لا شيء ملموس حتى الآن بعد. ما إن يحصل أي اتفاق ينتخب الرئيس في غضون يومين حداً أقصى».
وهل لمس تحركاً خارجياً حيال الاستحقاق؟ قال رئيس المجلس: «كنت أبلغت إلى السفراء الذين التقي بهم ضرورة الحرص على اللبننة التي أتمسك بها، وبعض المواقف التي تصلني من الخارج مباشرة من السفراء أو على نحو غير مباشر تؤيد هذا التوجه. تبلغت مثلاً من الأميركيين موقفهم من الانتخابات الرئاسية اللبنانية، وهو أنهم ليسوا مع مرشح ضد آخر، ولا يضعون فيتو على أي مرشح، ومع إجراء الانتخابات في موعدها».
على صعيد آخر، دار سجال بين نائب رئيس المجلس النيابي فريد مكاري ووزير الصحة وائل بو فاعور. ففي تصريح له قبل ظهر أمس، استبعد مكاري إمكان حصول توافق بين تيار المستقبل والتيار الوطني الحر. إلا أنه رأى أن «الحسنة الوحيدة لتوافق المستقبل والوطني الحر هو إلغاء دور رئيس جبهة النضال الوطني النائب وليد جنبلاط كبيضة قبان بين الأكثريتين في البرلمان».
وردّ بو فاعور على مكاري ببيان أكّد فيه أنه «لم تفاجئنا محبّة نائب رئيس المجلس النيابي فريد مكاري لنا، كما لم يُفاجئنا حجم ضيقه من دور رئيس جبهة النضال الوطني النائب وليد جنبلاط، الذي يشهد له الجميع بأنّه ساهم إلى حدٍّ كبير في حفظ السلم الأهلي وتغليب الخيارات الوفاقية وحماية الاستقرار». ولفت إلى أن «هذا الدور لجنبلاط يكفينا أن يقدّره العقلاء، ولا يغيظنا أن لا يفقه معناه من شحّت بصيرته وقصُر نظره في رؤية الأمور».
عن صحيفة "الاخبار" اللبنانية
السعودية ترفض وصول العماد عون الى الرئاسة اللبنانية
بيروت/فيما كان الرئيس سعد الحريري يستقبل الوزيرين جبران باسيل والياس بو صعب في باريس ، كانت كتلة المستقبل النيابية تعلن تأييدها ترشيح سمير جعجع لرئاسة الجمهورية. يمكن عدّ موقف الكتلة واحداً من مواقف المجاملة بين تيار المستقبل وحليفه حزب القوات اللبنانية. لكن ربطه بما جرى قبله بين الحليفين، وبما تسرّب بعده من اجتماع باريس، يتيح الجزم بأن التقارب بين الحريريين والعونيين وصل إلى حائط مسدود رئاسياً. هذا الاستنتاج تجاوز التقديرات، إذ يتحدّث به مسؤولون في قوى 14 آذار عموماً، وتيار المستقبل خصوصاً، بصفته محسوماً لا جدال فيه. تقول مصادر التيار الأزرق، وأخرى من فريق 14 آذار، إن الرئيس الحريري أبلغ حلفاءه وعدداً من أعضاء فريق عمله أن أمره الرئاسي بات محسوماً، وأنه لن يرضى بالعماد ميشال عون رئيساً للجمهورية. وبحسب المصادر، حرص الحريري على إبلاغ حلفائه بهذا الموقف قبل استقباله باسيل، مؤكداً لهم أنه سيواصل التشاور مع عون، لكن ليس على قاعدة وصول الأخير إلى قصر بعبدا.
بعض مسؤولي المستقبل حرصوا على نشر هذه المعلومات، مضيفين أن الحريري طمأن جميع حلفائه إلى عدم فك تحالفه معهم. مصادر نيابية مقرّبة من الحريري ربطت هذا الموقف بأمرين: الموقف السعودي الرافض لوصول عون إلى الرئاسة؛ وزيارة الوزير باسيل الأخيرة للعاصمة الروسية موسكو وحديثه عن النفط والغاز وتسليح الجيش هناك. وتقول المصادر إن المفاوضات التي كانت تُجرى بين التيارين في شأن النفط والغاز «لم تصِل إلى أي مكان». كذلك تكشف المصادر عن انزعاج الحريري «من المؤتمر الذي عقده الوزير باسيل في روسيا مع وزير الخارجية سيرغي لافروف، تحديداً عندما عرض على روسيا شراء النفط والغاز من لبنان». وأشارت مصادر المستقبل إلى أن «النفط والغاز ليسا زيتاً يمكن عرض شرائه على أي كان». ومن الأمور التي أزعجت الحريري، كما تقول المصادر، «حديث باسيل في روسيا عن إمكانية تقديمها مساعدات للجيش اللبناني». ومن جهة أخرى أكدت المصادر أن «التقارب الأميركي ـــ الإيراني بات في خواتيمه، الأمر الذي سينعكس إيجاباً على كل المنطقة، بما فيها العلاقة مع حزب الله»، مشيرة إلى أنه «حين توضح الصورة ستصبح الاتصالات بين المستقبل وحزب الله أي الأصيل مباشرة، لذا لم نعد بحاجة إلى وكيل بيننا».
في المقابل، استغربت مصادر التيار الوطني الحر الحديث الذي يشاع عن تراجع الحريري عن موقفه الإيجابي تجاه الجنرال عون. وأكدت المصادر أن «اللقاء الذي جمع الحريري وباسيل أمس أكثر من خمس ساعات في باريس، يدحض كل هذه التسريبات التي لا أساس لها من الصحة». ولفتت المصادر إلى أن «من يلجأ الى إشاعة هذه الأجواء السلبية هو جناح الرئيس فؤاد السنيورة داخل تيار المستقبل، لأنه الوحيد المنزعج من التقارب الحاصل»، والدليل ما «صدر أخيراً على لسان نواب مقربين منه». وأكدت المصادر أننا «في التيار الوطني الحر لم نعلن يوماً أن هذا التقارب سيؤدي إلى تبنّي الجنرال عون رئيساً للجمهورية، ونحن سبق أن قلنا إن الاتصالات تجري بشأن العديد من الملفات الداخلية»، مشيرة إلى أن «ما يقوم به بعض المستقبليين هو رسالة للرئيس سعد الحريري من قبل البعض في تياره».
وعشية الجلسة الثانية لانتخاب الرئيس الجديد أكد رئيس المجلس نبيه بري أن كتلته النيابية ستحضر، ولن تشارك في إفقاد النصاب تأكيداً لما قاله قبل انعقاد جلسة 23 نيسان، وهو «أن كتلة التنمية والتحرير تكون أول من يحضر الجلسة وآخر من يغادر»، ولفت إلى أنه سينتظر اكتمال النصاب القانوني نصف ساعة، حتى إذا تيقن من عدم التئامه رفع الجلسة إلى موعد لاحق.
ورغم أنه لم يحدد الموعد التالي، مؤكداً أنه ينتظر ما قد يستجد في جلسة اليوم، قال بري إن أمامه موعدين محتملين لجلستين أخريين، فإذا لم يكتمل نصابهما، لن يقف عندئذ موقف المتفرج وحصر دوره بتحديد مواعيد الجلسات، بل سيبادر إلى التحرك، من موقع مسؤوليته رئيساً للمجلس، في محاولة لإخراج الاستحقاق من مأزق. مع ذلك، لم يخف قلقه من استمرار إفقاد النصاب، ما يوصل البلاد إلى أيام قليلة تسبق 25 أيار، وهو موعد نهاية المهلة الدستورية. وقال: «المعطيات المتوافرة حالياً تشير إلى أن لا توافق بعد على الرئيس الجديد، وتالياً لن يكتمل نصاب الثلثين». وأوضح أنه لم يتلق بعد معلومات عن نتائج اجتماعات باريس بين الرئيس الحريري والوزير باسيل، وقال: «إذا حصل أمر إيجابي أو اتفاق، فإن ترجمته ستستغرق بعض الوقت ريثما يتولى كل من الفريقين ترتيب الاتفاق لدى حلفائه. لكن لا شيء ملموس حتى الآن بعد. ما إن يحصل أي اتفاق ينتخب الرئيس في غضون يومين حداً أقصى».
وهل لمس تحركاً خارجياً حيال الاستحقاق؟ قال رئيس المجلس: «كنت أبلغت إلى السفراء الذين التقي بهم ضرورة الحرص على اللبننة التي أتمسك بها، وبعض المواقف التي تصلني من الخارج مباشرة من السفراء أو على نحو غير مباشر تؤيد هذا التوجه. تبلغت مثلاً من الأميركيين موقفهم من الانتخابات الرئاسية اللبنانية، وهو أنهم ليسوا مع مرشح ضد آخر، ولا يضعون فيتو على أي مرشح، ومع إجراء الانتخابات في موعدها».
على صعيد آخر، دار سجال بين نائب رئيس المجلس النيابي فريد مكاري ووزير الصحة وائل بو فاعور. ففي تصريح له قبل ظهر أمس، استبعد مكاري إمكان حصول توافق بين تيار المستقبل والتيار الوطني الحر. إلا أنه رأى أن «الحسنة الوحيدة لتوافق المستقبل والوطني الحر هو إلغاء دور رئيس جبهة النضال الوطني النائب وليد جنبلاط كبيضة قبان بين الأكثريتين في البرلمان».
وردّ بو فاعور على مكاري ببيان أكّد فيه أنه «لم تفاجئنا محبّة نائب رئيس المجلس النيابي فريد مكاري لنا، كما لم يُفاجئنا حجم ضيقه من دور رئيس جبهة النضال الوطني النائب وليد جنبلاط، الذي يشهد له الجميع بأنّه ساهم إلى حدٍّ كبير في حفظ السلم الأهلي وتغليب الخيارات الوفاقية وحماية الاستقرار». ولفت إلى أن «هذا الدور لجنبلاط يكفينا أن يقدّره العقلاء، ولا يغيظنا أن لا يفقه معناه من شحّت بصيرته وقصُر نظره في رؤية الأمور».
عن صحيفة "الاخبار" اللبنانية
الشريط المتحرك هوية المنار مراسلات رئيس التحرير أضف مقال اتصل بنا الاخبار المحلية أخبار واحداث آراء ومقالات الصحافة العربية والعالمية أبحاث ودراسات وثائق وبيانات ثقافة وأدب كاريكاتير شؤون عربية شؤون اسرائيلية تقارير وتحليلات اقتصاد صحة ومنوعات فن وسينما
Developed by MONGID DESIGNS ™ جميع الحقوق محفوظة لـ صحيفة المنار © 2016
قتلى وجرحى بتفجير سيارة مفخّخة جنوب شرق بغداد
موسكو تشيد بتعاون واشنطن في شأن سوريا
اتفاق بين "البشمركة" وجماعات مسلحة عربية وتركمانية على الانسحاب من بلدة طوز خرماتو شمال العراق
تركيا تعتقل صحفية هولندية انتقدت أردوغان على تويتر
مديرة اليونيسكو تندد بتلاعب يستهدف ترشحها لخلافة بان كي مون
