آخر الاخبار
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 10129
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3849
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3812
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2603
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً عدد المشاهدات : 2440
هل سينجح "رجل الإنقاذ" الروسي من حسم المعركة في سورية؟
عدد المشاهدات : 1206 | تاريخ النشر : 2015-10-29 12:05:25
وكالة أوقات الشام الإخبارية
 الدكتور خيام الزعبي- عضو منتدى القانون الدولي في جامعة القاهرة
إن مشاركة روسيا بضرب داعش أدخلت الأزمة السورية في مرحلة جديدة خصوصاً بعد تبلور التحالف الجديد الذي يضم بالإضافة إلى روسيا كل من إيران والعراق وسورية وحزب الله، فهذا التحالف أربك حسابات أمريكا وحلفاؤها التي شكّلت تحالفاً دولياً لمحاربة الإرهاب لكنه فشل في تحقيق أهدافه كونها متهمة بتزويد داعش بالأسلحة والمعدات العسكرية واللوجستية، والسؤال المطروح هنا: هل سيتمكن التحالف الروسي الإيراني والعراقي والسوري وحزب الله في جعل سورية مقبرة لداعش، وماذا عن الرد الأمريكي المتمثل بإدارة الصراع وعدم تغليب فئة على أخرى، هل سنشهد تسليحاً نوعياً للفصائل المختلفة، أم سنرى تفاهماً سياسياً دولياً ينهي قتل المدنين وتدمير الدولة السورية؟.
اليوم تخطى العالم ذكرى مرور عام على تعهد أوباما بسحق وتدمير داعش مع تشكيل ائتلاف واسع لدحر هذا التهديد في سورية من خلال حملة منظمة من الغارات الجوية، والآن وبعد فترة وجيزة من فشله، دفعت التحركات الروسية الأخيرة الرئيس الروسي بوتين إلى رأس الهرم الدولي وجعلته القائد الحقيقي للحرب ضد داعش والقوى المتطرفة الأخرى، فى وقت تراجعت فيه القيم الأمريكية، إذ لم يعد لأمريكا الصورة النمطية القديمة التى انطبعت لدى الشعوب حول كونها شرطي العالم المسؤول عن فرض النظام ومواجهة الإرهاب بفضل قوتها العظمى عسكرياً وإقتصادياً.
في هذا السياق نجحت روسيا في الحرب ضد تنظيم داعش، وهو ما فشلت فيه أمريكا، لأن الضربات الجوية الروسية ترافقها عملية تمشيط كبيرة للجماعات المتطرفة على أرض الواقع، فالقوات الجوية الروسية تقصف أهداف ومعاقل داعش في مختلف المحافظات، إذ قطعت الإمدادات وطرق التهريب الخاصة بالإرهابيين داخل الحدود السورية، ودمرت الطريق الرئيسي المؤدي إلى العراق، وبالتالي لن يخرج الإرهابيين من هذه المعركة وهم على قيد الحياة، فجميع التقارير الميدانية الواردة من سورية تشير إلى أن الضربات الجوية الروسية والهجمات البرية التي تشنها القوات السورية بدعم إستشاري من إيران ومشاركة مقاتلي حزب الله قد ألحقت خسائر جسيمة بتلك الجماعات، وهذا الأمر قد أثار قلق الغرب الذي فشل حتى الآن في إقناع العالم بأنه جاد وصادق في محاربة الإرهاب، وفي هذا الإطار يمكن القول ان سورية لن تصبح مستنقعاً للإرهابيين والقوى المتطرفة، كما صورتها وسائل الإعلام الغربية، كون أن الهجمات الروسية والسورية تحقق نتائج إيجابية بالفعل، وهذا ليس أمرا يستهان به لأن هذه النتائج أربكت الحسابات الغربية وتحولت لصالح الدولة السورية.
اليوم روسيا مهتمة بإيجاد حل سياسي، وتدخلها العسكري في سورية هو في خدمة هذا الحل وتوفير ظروفه وتهيئة أرضيته، فالقصف الروسي للمجموعات المسلحة يمثّل ضغطاً على الإئتلاف السوري لقبول المبادرات الهادفة إلى التوصل لحل سياسي، وبالتّزامن مع هذا القصف، أعلنت أمريكا التوقف عن تدريب مقاتلين جدد ممن تسمّيهم بالمعارضة السوريّة المعتدلة، كما أعلنت في وقت سابق عن التنسيق بينها وبين روسيا على الغارات الجوية ضد داعش، بالإضافة الى التقارب الأمريكي الإيراني بعد الإتفاق النووي، كل هذه العوامل أدت الى إحباط الإئتلاف، ودعم الدور السوري في خلق حل سياسي للأزمة السورية، فروسيا ترى أن محاربة الإرهاب مدخل للحل السياسي وشرط لنجاحه، بدليل أن زيارة الرئيس الأسد إلى موسكو هي المؤشر على وجود خطة روسية تقضي بتنفيذ عملية سياسية بموازاة العمليات العسكرية، بالتالي يمكن الإستنتاج من مجمل هذه التطورات بأن الإنخراط العسكري وحضور روسيا المكثّف في سورية، تحظى بتفويض دولي يساعد على الإسراع في مسار الحل السياسي والتوصل إلى حلٍّ توافقي للأزمة في سورية، فهي الوحيدة من بين كل العواصم الأخرى المعنية بالصراع، القادرة على التواصل مع كل الأطراف السورية الداخلية، من معارضة معتدلة وأقل اعتدالاً والإقليمية، من إيران إلى السعودية مروراً بتركيا ومصر وغيرها، والدولية من أمريكا إلى أوروبا والصين، لذلك فإن اللقاء الرباعي الذي إستضافته العاصمة النمساوية فيينا قبل أيام لمناقشة الأزمة السورية بين كل من روسيا وأمريكا والسعودية وتركيا، يتضح أن الحل السياسي للأزمة السورية يمر بمرحلة إنفراج، نحو تضييق فجوة الخلافات، وإنهاء حالة الشد والجذب بين تلك القوى.
لقد بادرت الكثير من دول المنطقة إلى تأييد تحالف روسيا وإيران والعراق وسورية وحزب الله لإعتقادها بأنه تحالف جاد في محاربة الإرهاب والفوضى في المنطقة، وبذلك فرض بوتين ومحور المقاومة موازين قوى جديدة ومعادلات غير مسبوقة تبشر بعالم متعدد الأقطاب ترتسم معالمه من سورية، لذلك نتوقع في الأيام المقبلة إستعادة وتحرير بعض المناطق من أيدي داعش وبدء حسم المعركة السياسية والعسكرية لصالح الحكومة السورية، وبإختصار شديد يمكن القول بأنه على مدار الحرب على سورية، أثبت الجيش العربي السوري صلابته وتماسكه وتمتعه بقدرات قتالية إستثنائية، وإن الإختبار الحقيقي لقدرة هذا التحالف على هزيمة داعش سيكون في سورية، وستثبت سورية إنها مقبرة داعش خصوصاً بعد التقدم الكبير في مختلف الجبهات، وبدء تلك العصابات بالهروب والفرار وذلك لجدية هذا التحالف في تطهير تلك المناطق، خصوصاً بعد أن حققت تقدما كبيراً في مختلف المحافظات والمناطق التي تعج بالإرهابيين، فى حين أنه سيكون ذلك بالنسبة لأوباما وحلفاؤه بمثابة درس مهين لكيفية مواجهة الإرهاب، وإشارة واضحة إلى أن التحالف مع موسكو هو الحل الأفضل بدلاً من الإعتماد على الغرب.
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا 2016-04-29 11:46:12
ماذا سيفعل أوباما قبل أن يغادر؟ 2016-04-29 11:44:51
تركيا: الدولة العلمانية تلفظ أنفاسها الأخيرة 2016-04-29 11:37:41
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟ 2016-04-29 11:30:22
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب 2016-04-29 11:08:09
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
