آخر الاخبار
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
بالصورة: مضادات جوية خطيرة و متطورة تصل الى يد الارهابيين في سوريا عبر تركيا
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 9744
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3797
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3747
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2564
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2406
الحرب العالمية الأقصر... إحتمالات مواجهة تركية روسية!
عدد المشاهدات : 4141 | تاريخ النشر : 2016-02-17 12:33:55
وكالة أوقات الشام الإخبارية
عمر معربوني
غالبًا ما تأتي الحرب من خارج الحسابات العقلانية ولأسباب تندرج ضمن خانة الإنفعال والحماقة. فكما أنّ المنطق يقول بعدم انطلاق حربٍ ما، فإنّ الإحتمال يبقى واردًا، اما وإنّ الأمر وارد ومحتمل وبغض النظر عن نسبة حصوله، فكيف سيكون شكل الحرب المتوقعة بين تركيا من جهة وروسيا وسوريا من جهة أخرى؟؟
قبل الشروع في توصيف احتمال اندلاع حرب شاملة ومفتوحة بسبب احتمال التدخل البري من قبل تركيا والسعودية في سوريا، لا بد من استعراض الظروف والوقائع الناتجة عن استمرار الصراع في المنطقة وفي سوريا تحديدًا، حيث نشأت مجموعة من التحولات على المستوى الدولي وعلى خط المعارك في سوريا، إلّا أنّ هذا المسار حصل بفعل وجودنا في مرحلة انتقالية من هيمنة القطب الواحد ممثلًا باميركا طيلة الفترة السابقة منذ انهيار الإتحاد السوفياتي وصولًا الى ايامنا هذه، حيث استطاعت روسيا الإتحادية ان تؤكد حضورها العالمي من جديد خصوصًا أنّ اميركا التي كان لها الدور الكبير في تفكيك الإتحاد السوفياتي لا تزال تسير في نفس السلوك، وخير دليل على ذلك ما يحصل في اوكرانيا.
اميركا التي يبدو في مكان ما انها تحاول ان تتأقلم مع المتغيرات، لم ترفع راية الإستسلام وتحاول مجددًا الضغط في اتجاهات مختلفة للحصول على ما يمكن من مكاسب ولو على حساب حلفائها كتركيا والمملكة السعودية، وهو ما يمكن ان يشكّل في لحظة ما ثغرة في سيطرة اميركا على حلفائها ويجعل الأمور في لحظة حماقة وجنون تسير نحو الكارثة.
واذا ما قاربنا الواقع الحالي ونتائجه المباشرة، لوجدنا ان اهم اسباب خسارة اميركا هي عدم قدرتها على ضم الملفات الخلافية للحديث حولها مرة واحدة، بينما استطاعت روسيا وايران ان تُحدثا عملية فصل بين الملفات، وخير دليل على ذلك هو رفض ايران إدخال اي بند على بنود الحوار مع الدول الست حول ملفها النووي لا يرتبط بهذا الملف، وكذلك تفعل روسيا بخصوص اوكرانيا، وهو برأيي ما سيجبر اميركا على الدخول بمفاوضات منفصلة حول كل ملف على حدة.
في المباشر، لا بدّ من الإعتراف أنّ اولويات اميركا في هذه الفترة تختلف عن اولويات كل من السعودية وتركيا، وان خلافات عديدة بدأت تظهر على السطح حول الحرب في سوريا خصوصًا في موضوع القوات الكردية التي تعتبرها اميركا قوات معتدلة بينما تصنفها تركيا جماعة ارهابية.
وافضل وصف لما تعيشه تركيا هذه الأيام هو ما ينطبق على الواقع بين المطرقة والسندان، حيث يمكن وصف حال الأتراك بالشديد التعقيد وهم باتوا لا يملكون إلّا خيارات محددة كلها مرّ، حيث أنّ ما من احد يستطيع تجاهل القدرات الروسية والتغيير الكبير في قدرة روسيا على اتخاذ قرارات كقرار دخولها الى سوريا الذي قلب الأمور رأسًا على عقب. ومن هنا، لا بدّ أن نذكّر بما قاله الرئيس بوتين يومًا انه لن يتخلى عن الرئيس الأسد حتى لو اصبحت المعارك في شوارع موسكو، وما قاله رئيس الوزراء الروسي اخيرًا ان اي تدخل بري في سوريا يمكن ان يؤدي الى حرب عالمية، وهو كلام في جوهره موجه لأميركا والحلف الأطلسي للتأكيد على ان روسيا اليوم هي غير روسيا خلال الثلاثين سنة الماضية، وأنّ قرار هزيمة الإرهاب لا رجعة عنه مهما كلّف الأمر.
المواقف الصادرة حتى اللحظة من تركيا ومن السعودية هي مزيج من التهديد بالتدخل البري والإحتماء بالناتو، في محاولة لجر الحلف الى الواجهة ووضعه بمواجهة روسيا، وهو أمر لن يحدث لمجموعة من الأسباب أهمها أنّ المادة الخامسة في حلف الناتو صريحة وواضحة لجهة الدفاع عن اي دولة من دول الحلف تتعرض للإعتداء، وهو ما لا ينطبق على تركيا في حال بادرت الى التدخل بريًا في سوريا ولنا في ذلك تجربة عندما دخلت تركيا الى قبرص.
المنطق والعقل يقولان بعد ذهاب الأمور الى حد الصدام وضرورة ان تمارس السعودية وتركيا التعقل والتكيف مع الوقائع الجديدة، إلّا أنّ هذا التوجه يجب ألّا يلغي احتمال انطلاق الحرب بسبب الإنفعال والحماقة، وهو ما يلزم كل من روسيا وسوريا التعاطي مع الموضوع على اساس كونه احتمالًا واردًا.
وبالعودة الى السؤال في مقدمة الموضوع: أما وإنّ الأمر وارد ومحتمل، بغض النظر عن نسبة حصوله، فكيف سيكون شكل الحرب المتوقعة بين تركيا من جهة وروسيا وسوريا من جهة أخرى؟؟
ولأنّ تركيا تمتلك جيشًا كبيرًا وحديثًا وتمتلك عمقًا جغرافيًا كبيرًا وامكانيات كبيرة تمكنها من الدخول في حرب ضمن موازين القوى الحالية، حيث لا يوجد في سوريا سوى عدد محدود من القوات الجوية والفضائية الروسية، وبضع قطع من الأسطول البحري الروسي، وحيث ان الجيش السوري ينتشر على كامل الجغرافيا السورية بتشكيلات يمكنها ان تكون قادرة على دحر الإرهاب، إلّا أنّ انتشار الجيش لا يمكنه ضمن الأوضاع الحالية التعامل مع الموجة الأولى من الهجوم التركي، ما سيغيّر من وقائع الميدان الحالي ويُجبر الجيش على الدخول في معركة دفاعية طويلة على شاكلة حرب الإستنزاف، وكذلك روسيا فإنّ الأمر يتطلب ردًّا سريعًا وحاسمًا لا يحتمل التردد.
السيناريو التركي المرسوم، واقل ما يقال فيه انه وضع من قبل حفنة مهووسين بفائض القوة دون تقدير للعواقب التي يمكن ان تنتج عن الأمر، يقضي بتحريك القوة الجوية التركية دفعة واحدة ضمن الأجواء السورية لإرباك منظومة الدفاع الجوي السورية والروسية بعد التشويش عليها وتعطيلها، وتنفيذ غارات مكثفة قد تصل فيها الحماقة حد ضرب قاعدة حميميم الجوية لإنهاء مفاعيل قوتها وتأثيرها على القوات التركية المندفعة داخل الراضي السورية، لإستعادة السيطرة على كامل ارياف اللاذقية وارياف حلب وصولًا الى مدينة حلب نفسها بالتزامن مع هجمات تقوم بها الجماعات المسلحة على كامل الارض السورية وفرض النتائج كأمر واقع.
هذا السيناريو يحتاج الى الكثير من التحضير في تحشيد القوى وإعدادها، وسيكون تحت نظر القوات الجوية والفضائية الروسية بمختلف منظوماتها من الأقمار الصناعية الى طائرات الإنذار المبكر وكامل منظومة الحرب الإلكترونية الروسية.
وإن كان السيناريو التركي يعتمد على الإندفاع التقليدي بالإعتماد على السيطرة الجوية، والإندفاع بقوة ثقيلة من الدبابات وعشرات آلاف الجنود من الفرق المؤللة بمواكبة منظومات المدفعية المحمولة وراجمات الصواريخ، فإنّ السيناريو الروسي سيكون مخيفًا للدرجة التي يمكننا بعد تنفيذه القول إنّ دولة اسمها تركيا كانت موجودة على الخارطة، او اقله بالحد الأدنى دولة مبعثرة تسودها الفوضى لعقود.
فماذا عن السيناريو الروسي، وماذا عن ردات الفعل عليه من اميركا وحلف الناتو اذا ما حصل؟
في البداية، لا بد من التذكير ان موقف الناتو وعلى رأسه اميركا سيكون موقف المستنكر والمحتج اذا ما كانت تركيا هي المعتدي، وهو امر بيّنّاه سابقًا ولن يكون بمقدور هذه الدول فعل اي شيء إلّا الرد بالسلاح النووي، وهو ما لن يحصل ابدًا.
وحتى لا يعتقد البعض ان سرد السيناريو الروسي هو اشبه بفيلم خيالي، فإنّي أؤكد ان هذا السيناريو هو اقل ما يمكن ان تفعله روسيا في حال اطلاق تركيا الحرب والبدء بها.
تمتلك روسيا ترسانة عسكرية مجهزة لخوض الحرب الشاملة بمواجهة اميركا وحلف الأطلسي، وهي على عكس اميركا تعتمد على القوات المتمركزة في البر القريب من منطقة الصراع ضمن قطر عمل طائراتها وسفنها الحربية، ويمكنها استخدام مخزون هائل وكبير من فئة الصواريخ التي يتراوح مداها بين 120 الى 1000 كلم برؤوس متفجرة تتراوح بين 500 كلغ و1000 كلغ، يصل عددها الى حوالي 18 الف صارخ من فئة الـ1000 كلم فقط، اضافة الى امكانية حمل هذه الصواريخ رؤوس نووية تكتيكية من فئة 50 الى 1500 كيلوطن يمكنها القضاء على تجمع جنود ومعدات وتجهيزات ضمن منطقة جغرافية محدودة تتراوح بين تجمع كتيبة وفرقة عسكرية.
إضافةً الى سلاح الصواريخ البالستية، تمتلك روسيا اكثر من 100 قاذفة استراتيجية من طرازي تي يو 160 وتي يو 95 مزودة بتشكيلة من الأسلحة بما فيها الصواريخ الجوّالة "كاليبر"، اضافة الى مئات القطع البحرية القادرة على اطلاق آلاف الصواريخ الجوالة الى مدى يصل حتى 2500 كلم وتصيب اهدافها بدقة متناهية.
روسيا ستكون مضطرة لتوجيه ضربة قاسية بما فيها ضربات نووية تكتيكية، استنادًا الى العقيدة العسكرية الروسية التي تقول إنّ الرابح في الحرب هو من يملك مزيجًا من القوى المتكاملة وانظمة قيادة وسيطرة مستقلة، حيث من المعروف أنّ روسيا تملك نظامها الخاص للملاحة والقيادة "غلوناس"، إضافةً الى نظام تحكم وسيطرة هجومي مرتبط بكل تشكيلات الميدان بشكل مباشر ينبئ القوات بوضع العدو على مدار الساعة، وعلى رأس هذا النظام طائرة التجسس تي يو 214 التي هبطت احداها في قاعدة حميميم مؤخرًا، وهذا ما يعني ان روسيا تأخذ التهديدات التركية على محمل الجد.
الضربة الروسية الأولى ستشمل اكثر من 800 هدف بآلاف الصواريخ تشمل القواعد الجوية والبحرية وقيادات الأركان ومباني الدولة التركية، بما فيها مقار القيادة العسكرية وقواعد الإتصالات والبنية المرتبطة بها والرادارات ومستودعات الذخيرة وقيادات المناطق العسكرية ومحطات توليد الكهرباء والسدود المرتبطة بأرض المعركة، ما يعني احداث شلل كامل يحول تركيا من دولة متماسكة الى دولة مبعثرة، خصوصًا ان تركيا ستكون من اللحظة الأولى تحت تأثير الحرب الإلكترونية الشاملة ويضع الأهداف المذكورة في نطاق من الفشل والشلل.
الأخطر من الضربة ستكون نتائجها السياسية على تركيا التي ستتحول الى دولة ضعيفة، نظرًا لوجود الكثير من المتناقضات في بنية المجتمع التركي الذي عمّق فيه اردوغان ونظامه حدة الإنقسامات عبر تهميش القوى المعارضة والإثنيات بشكل مريع.
هذا الوضع الناشئ سيشجع الأكراد على الإنفصال وسيؤدي الى عودة لواء اسكندرون الى سوريا بسيناريو شبيه بما حصل في القرم، من خلال استفتاء او مطالبات، وهو ما سيكون حال اجزاء اخرى من تركيا.
فإذا كانت نتائج الحماقة المحتملة لاردوغان ستكون بهذه العواقب التي يمكن ان تؤدي الى ما ذكرناه، فهل من الممكن ان يقدم عاقل على الأمر؟
الجواب برسم القيادة الأردوغانية التي ستتحمل وحدها نتيجة كارثة سيكون ثمنها كبيرًا على مستقبل تركيا.
*ضابط سابق - خريج الأكاديمية العسكرية السوفياتية.
بيروت برس
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟ 2016-04-29 10:51:16
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر! 2016-04-29 10:27:55
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟ 2016-04-29 10:11:43
الأسد والحرب على سوريا 2016-04-29 10:02:26
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته 2016-04-29 09:54:08
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
