آخر الاخبار
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 9909
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3811
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3770
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2579
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2417
الفريج في الجنوب.. لكسر ظهر الأفعى الجهادية
عدد المشاهدات : 2487 | تاريخ النشر : 2015-04-20 09:04:27
وكالة أوقات الشام الإخبارية
محمود عبد اللطيف
زيارات القادة العسكريين السوريين إلى المناطق الساخنة في سوريا تعتبر الفارقة في علامات التمهيد العسكري السوري، فالعمليات العسكرية الكبرى التي أطلقت مؤخراً في سوريا، كان يسبقها في كل مرة زيارة لوزير الدفاع السوري العماد فهد جاسم الفريج أو رئيس أركانه العماد علي أيوب إلى تلك المناطق، فعملية مثلث أرياف "دمشق – القنيطرة- درعا" وعملية حقل شاعر النفطي، ومن ثم العملية العسكرية التي أطلقت في إدلب لاستعادتها من سيطرة جبهة النصرة التي دخلت المدينة بعد سيل م"جهادي" مدفوع بقرار تركي، وبالتالي يمكن التأسيس على ذلك للتساؤل حول طبيعة العملية التي ستطلق في المنطقة الجنوبية بعد زيارة العماد الفريج يوم أمس الأحد، إلى قاعدة جوية في المنطقة الجنوبية، على الأغلب هي مطار "خلخلة" العسكري المشرف على بادية "تل أصفر" التي تعد ثرية بطرق التهريب سابقاً، والتي تحولت إلى طرق إمداد مباشر من الأراضي الأردنية لصالح الميليشيات المسلحة.
الطيران السوري يستهدف الميليشيات المتنقلة في تلك المنطقة بشكل مستمر، وهي طرق تتعدد ويمكن تبديلها بشكل مستمر، لذا كان من المرجح أن يكون زهران علوش الذي توجه إلى تركيا مؤخراً أن يكون قد انتقل عبرها إلى الأراضي الأردنية ومنها إلى تركيا مباشرة، وفي مثل هذه الحال يظهر دور المخابرات الأردنية في تسهيل عبور الجهاديين إلى سوريا، وكأنهم مواطنون عاديون، ويبنى على هذا الفهم إن الحكومة السورية تحضر لضرب وقطع الإمداد عبر الحدود الجنوبية من خلال معركة كبرى تطلق في الجنوب الشرقي من سوريا، ولن يطول أمد هذه العملية بكون المنطقة صحراوية ومن السهل أن يكشف فيها تواجد المسلحين، لكن الهدف السوري الاستراتيجي في الجنوب، هو القسم الغربي منه، حيث يتمدد المسلحون بدعم من المخابرات الإسرائيلية، وتشكل قاعدة "خلخلة" الجوية المنطلق الأساس لعمليات سلاح الجو السوري في الجنوب، وبالتالي قد تكون زيارة العماد الفريج لوضع اللمسات الأخيرة على خطة عمل سلاح الجو السوري في الجنوب، ولن تكون هذه العملية معزولة عن التقدم البرّي السريع والكثيف، فإستراتيجية الجيش السوري باتت تتعامل مع المسلحين بعقليتهم، بمعنى أن الالتحام القريب الذي يذهب إليه المسلحون في كل مرة، لتحييد سلاحي الجوي والمدفعية لم يعد بالإستراتيجية الخفية على الدولة السورية، وبالتالي يذهب الجيش العربي السوري نحو المرحلة الثانية من معركة الجنوب وهو ممتلك لمفاتيح اللعبة العسكرية في منطقة هي الأعقد جغرافياً في سوريا لصعوبة تضاريسها من جهة، ولانفتاحها على الحدود مع فلسطين المحتلة والأردن من جهة أخرى.
زيارة العماد الفريج إلى القاعدة الجوية في الجنوب، لن تكون زيارة عابرة، فالحديث عن ماهية ما يخططه الجيش السوري لاستهداف المسلحين في الجنوب يأتي بالتزامن مع تقارير إعلامية أخرى تتحدث عن محاولة لضرب كل من اللاذقية انطلاقا من إدلب، والسويداء انطلاقا من بصرى الشام، لإظهار الحكومة السورية على إنها عاجزة عن حماية الأقليات، ولما تحمله المدنيتين من رمزية في سوريا، وبذلك يسعى أعداء سوريا إلى عرقلة العملية السياسية في سوريا من خلال محاولة إظهارها على إنها دولة ضعيفة، ويتزامن ذلك مع التخطيط لضرب دمشق من خلال جملة من الملفات بما فيها ملف استخدام "غاز الكلور" كسلاح كيميائي.
في الجانب الإسرائيلي تنعكس المخاوف بشكل مستمر من أي تحرك سوريا على هذا المستوى، فحكومة الكيان الإسرائيلي أعربت عن مخاوفها من زيارة العماد الفريج نفسه إلى المنطقة الجنوبية قبيل إطلاق عملية مثلث الأرياف الجنوبية، وصدقت مخاوف الكيان بكون انهارت خطوط الدفاع الأولى للمسلحين بشكل سريع، وفيما تدرك إسرائيل أن الحكومة السورية تخطط لما هو أعظم بالنسبة لمسلحي الجنوب، فإنها تدرك أن دمشق تعرف تماماً إلى أين تمضي وحجم الكتلة الجهادية التي ستواجهها في الجنوب بشرياً، فالمسلحين الذين انسحبوا من المناطق التي سيطرت عليها الحكومة السورية في الجنوب مؤخراً، التحقوا بأقرانهم في المناطق التي مازالت بيد الميليشيات وخصوصاً جبهة النصرة، مما يعني إن عامل العدد في كل من هذه المنطقة يميل نحو الضخامة، وبالتالي لابد من أن يحسب الأمر بشكل صحيح، فالمقامرات العسكرية خارج نطاق تفكير الدولة السورية، مما سيضع مسلحي جبهة النصرة في الجنوب السوري على صفيح ساخن، ولن يكون الإمداد القادم من الأردن أو من الكيان الإسرائيلي قادراً على انقاذهم من الورطة، فمن القاعدة التي زارها الفريج سيكون منطلق عملية كسر ظهر الأفعى الجهادية
عربي برس
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب 2016-04-29 11:08:09
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟ 2016-04-29 10:51:16
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر! 2016-04-29 10:27:55
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟ 2016-04-29 10:11:43
الأسد والحرب على سوريا 2016-04-29 10:02:26
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
