آخر الاخبار
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
بالصورة: مضادات جوية خطيرة و متطورة تصل الى يد الارهابيين في سوريا عبر تركيا
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 9558
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3775
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3708
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2548
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2392
ارتفاع وتيرة المعارك : الجيش السوري يستعيد مناطق مختلفة خاصة في حمص وحماة
عدد المشاهدات : 2261 | تاريخ النشر : 2014-07-26 11:31:49
وكالة أوقات الشام الإخبارية
حسين مرتضى
ترتفع وتيرة المعارك الميدانية التي يخوضها الجيش السوري على جبهات عدة من البلاد، متمكناً من خلالها استعادة مناطق مختلفة خاصة في حمص وحماة.
ففي الريف الشمالي الغربي لحماة استعاد الجيش السوري السيطرة على رحبة خطاب والتي تعد مركزاً استراتيجياً هاماً كونها ملاصقة لمطار حماة العسكري، وتحوي الرحبة مستودعات ذخيرة ضخمة، كما بدأ الجيش عملية تمشيط في محيط المنطقة، وأفادت مصادر متابعة للعملية أن 30 مسلحاً قتلوا خلال الاشتباكات إضافة إلى تدمير دبابة وراجمة صواريخ ومدفعي جهنم 57 كان المسلحون يستخدمونها خلال الاشتباكات.
 يذكر أن المسلحون أطلقوا معركة جديدة بريف حماة اسموها "غزوة بدر الشام الكبرى" يشارك فيها سبع فصائل مسلحة هي: "لواء الإيمان ولواء خطاب، لواء المهاجرين والأنصار من الجبهة الإسلامية، إضافة إلى جند الأقصى وجبهة ثوار سراقب وجبهة حق المقاتلة".
أما في شرق حمص فقد تمكن الجيش السوري بمساندة "الدفاع الوطني" من دخول حقل شاعر للغاز وتأمين مفرق وطريق "محطة الشاعر"، إضافة إلى السيطرة على عدة نقاط في محيط الحقل، وتعمل وحدات من الجهات المختصة على تمشيط المنطقة وتفكيك عدداً من العبوات الناسفة وتدمير عدداً من الآليات التي كان المسلحون يستخدمونها.
عمليات واسعة للجيش في ريف دمشق
ذكرت مصادر عسكرية في الغوطة الشرقية أن وحدات من الجيش السوري استهدفت تجمعات المسلحين في حي جوبر ووادي عين ترما ومناطق عدرا ومسرابا في الغوطة الشرقية.
في هذه الأثناء، دارت اشتباكات عنيفة بين الجيش السوري ومجموعات مسلحة على الجهة الجنوبية لبساتين المليحة تزامنت مع تقدم واضح للجيش باتجاه خطوط التماس في منطقة زبدين، تمكن من خلاله من تحقيق خرق يهدف إلى قطع طرق الإمداد على ما تبقى من مجموعات مسلحة في المليحة، كما نفذت الوحدات عملية التفاف من جهة منطقة زبدين ترافقت باستهداف مركّز لمقرات المسلحين في منطقة جسرين.
أما في الغوطة الغربية، فقد ازدادت حدة المعارك خاصة في الزبداني ومحيط منطقة خان الشيح ما أدى لإغلاق الطريق المؤدي إلى البلدة، فيما دمرت وحدات من الجيش آليات للمسلحين على طريق زاكية ـ خان الشيح واستهدفت تجمعاتهم في مزارع الخان وبيت جن وبيت سابر ومغر الميروداريا وأوقعت عدداً منهم قتلى ومصابين.
استهداف مكثف لتجمعات المسلحين في المنطقة الجنوبية وحمص
في المنطقة الجنوبية، استهدفت وحدات من الجيش السوري مجموعة مسلحة غرب رسم الأقرع بريف القنيطرة ما أسفر عن مقتل عدد من المسلحين، فيما قتل وأصيب عدد آخر جراء استهدافهم شرق كودنة وجنوب عين الدرب عند الجسر المهدم، وتدمير أربع سيارات بمن فيها.
وفي السياق، دمرت وحدات من الجيش السوري عدداً من الآليات والعربات المحملة بالذخيرة بمن فيها من المسلحين في مطقة المناشر شمال بلدة عتمان وعلى طريق سملين انخل وتل المطوق جاسم بريف درعا، كما قتل 5 مسلحين وأصيب عدد آخر إثر اشتباك مع الجيش السوري في تلة مشمش بمحيط بلدة خربة غزالة، بينما استهدف الجيش مقرات للمسلحين في تل الجموع والمسيفرة والجيزة وجاسم والشيخ مسكين ورتلاً من السيارات على محور تل المحص ـ الجابية بريف درعا.
في الأثناء، دارات اشتباكات حادة بين وحدة من الجيش السوري ومجموعة مسلحة على تخوم بلدة أم ولد بريف درعا أسفرت عن إصابة عدد من أفرادها.
أما في حمص، أوقعت وحدات من الجيش السوري قتلى ومصابين بصفوف المسلحين في سلام غربي وسلام شرقي والخريجة.
الجيش يخوض مواجهات عنيفة بحلب، ويمشط سفح جبل الأربعين الغربي بإدلب
بالانتقال إلى حلب، ذكر مصدر ميداني أن الجيش السوري استهدف بشكل مكثف مواقع المسلحين بأحياء وبلدات عدة من حلب وريفها، أسفرت عن مقتل وإصابة العديد من المسلحين إضافة إلى تدمير راجمة صواريخ وسيارة مزودة برشاش ثقيل، فيما قتل عدد آخر منهم جراء استهداف معسكر تابع لما يسمى "الجبهة الإسلامية" في الفوج 46 غرب حلب.
وأضاف المصدر أن اشتباكات عنيفة دارات بين وحدات من الجيش السوري ومسلحي "داعش" في محيط مطار كويرس العسكري بريف حلب الشرقي، بينما حصلت مواجهات حادة بين الجيش السوري بمساعدة "الدفاع الوطني" مع مسلحي "داعش" في محيط قريتي طعانة والمقبلة بريف حلب الشرقي والشمالي الشرقي، أسفرت عن مقتل العديد منهم.
إلى ذلك، استهدف الجيش السوري تجمعاً للمسلحين بقرية الصالحية شرق حلب حيث أسفر عن مقتل 13 مسلحاً بينهم قائد المجموعة الملقب بـ "الشيخ" إضافة إلى إصابة العشرات منهم.
بدوره، مصدر إعلامي ذكر أن عشرات القتلى والمصابين من عناصر ما يدعى "الجبهة الإسلامية" في منطقة السوق وسط اعزاز بريف حلب جراء انفجار سيارة مفخخة في المنطقة.
أخيراً، في إدلب قامت وحدات من الجيش السوري بمساعدة "الدفاع الوطني" بعملية تمشيط واسعة للسفح الغربي لجبل الأربعين، فيما استهدفت وحدات منه مواقع للمسلحين في بلدة كفر حايا ومعرة النعمان مما أسفر عن مقتل وإصابة أعداد كبيرة من المسلحين.
من ناحية أخرى، دارات اشتباكات حادة بين مسلحي "داعش" و"جبهة النصرة" لدى محاولة الأخيرة اعتقال أحد القياديين ما أسفر عن وقوع قتلى من الطرفين.
العهد
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر! 2016-04-29 10:27:55
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟ 2016-04-29 10:11:43
الأسد والحرب على سوريا 2016-04-29 10:02:26
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته 2016-04-29 09:54:08
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف! 2016-04-29 09:32:39
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
