آخر الاخبار
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 9911
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3812
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3770
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2579
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2417
تسريب الوثيقة التي قدمتها المعارضة قبيل تعليق المفاوضات.. شروط مستحيلة !!
عدد المشاهدات : 7487 | تاريخ النشر : 2016-04-20 11:31:08
وكالة أوقات الشام الإخبارية
حصلت أورينت نت على الوثيقة التي قدمتها الهيئة العليا للتفاوض إلى المبعوث الدولي لسوريا "ستيفان دي مستورا"، وذلك خلال لقاء وفدها المصغر الأخير في جنيف، الإثنين الفائت، قبيل الإعلان عن تعليق مشاركتها في المفاوضات للمرحلة الانتقالية، حيث تتضمن الوثيقة رؤية الهيئة في الانتقال السياسي للسلطة في سورية والوصول بالبلاد الى نظام تعددي يمثل كافة أطياف الشعب السوري، بعد التأكيد على مغادرة الرئيس الأسد ورموز نظامه للحكم مع بداية المرحلة الانتقالية، إلى جانب الحفاظ على مؤسسات الدولة مع إعادة هيكلة وتشكيل مؤسساتها الأمنية والعسكرية، بالإضافة إلى تشكيل "المجلس العسكري الانتقالي" و"مجلس القضاء الاعلى الانتقالي"، مع استبعاد كل من تم تجنيسهم بعد شباط 2011 باستثناء الأكراد في المشاركة بالانتخابات.
وتنص الوثيقة التي تتألف من أربعة صفحات وبتاريخ يوم أمس 18 نسيان 2016، على تأكيد البنود والمبادئ الأساسية للعملية التفاوضية وترتيبها الزمني استناداً إلى قراري مجلس الامن 2118 و 2254، مع الاحتفاظ بحق الهيئة بالتقدم بمقترحات لاحقا تبعاً للعملية التفاوضية.
وتتضمن الوثيقة التي حصل عليها موفد  أورينت "مكسيم العيسى" رؤية الهيئة في الانتقال السياسي للسلطة في سورية والوصول بالبلاد الى نظام تعددي يمثل كافة اطياف الشعب السوري من دون تميز او اقصاء ويرتكز على مبادئ المواطنة وحقوق الانسان والشفافية والمساءلة والمحاسبة وسيادة القانون على الجميع وغيرها من المبادئ الدستورية والحقوقية الأساسية.
وحددت الوثيقة عدة مبادئ للتفاوض وهي:
1- وحدة الاراضي السورية ومدنية الدولة السورية وسيادتها على كافة الاراضي السورية على اساس مبدا اللامركزية الإدارية.
2 - الهدف الأساسي للعملية التفاوضية هو تنفيذ بيان جنيف 30حزيران 2012 المعزز بقرار مجلس الامن الدولي 2118 لعام 2013 والذي يقضي باطلاق عملية سياسية تبدأ بانشاء هيئة حكم انتقالي تمارس كامل السلطات التنفيذية.
3- التأكيد على مغادرة الرئيس الأسد ورموز النظام للحكم مع بداية المرحلة الانتقالية والا يكون لهم وجود في الترتيبات السياسية القادمة سواء في المرحلة الانتقالية أو ما بعدها.
4- الحفاظ على مؤسسات الدولة مع إعادة هيكلة وتشكيل مؤسساتها الامنية والعسكرية وتفكيك تللك المناقضة في وجودها او مهمتها ومبادئ حقوق الانسان ورفض الارهاب بكافة أشكاله.
5- وضع إطار تنفيذي واضح للمحاسبة والعدالة الانتقالية.
ونصت وثيقة الهيئة العليا المقدمة إلى دي مستورا على "تحضير البيئة التفاوضية"، وذلك عبر تنفيذ الالتزامات الأساسية حسب القانون الدولي الانساني والقانون الدولي لحقوق الانسان والفقرات ذات الصلة في قرارات مجلس الأمن الدولي وبشكل خاص الفقرات 12و 13و14 في قرار مجلس الامن 2254 وذلك تنفيذا لهذه الالتزامات الذي اعتبرها قرار مجلس الامن المدخل الاساس للعملية السياسية ومنها:
• رفع الحصار عن المناطق والمدن والبلدات المحاصرة.
• ايصال المساعدات الانسانية والطبية دون قيود.
• تحديد قوائم كافة المعتقلين تعسفاً من قبل النظام.
• إطلاق سراح المعتقلين وسجناء الراي وفقا للقوانين الاستثنائية أو غير المنسجمة مع مبادئ احترام حقوق الانسان وذلك بدءا من الاطفال والنساء.
• وقف تنفيذ كافة احكام الاعدام في سورية .
• السماح لوكالات وأجهزة الرقابة الدولية الدخول الى اماكن الاعتقال والسجون لدى النظام.
• وقف عمليات التهجير القسري والتغير الديمغرافي.
• وقف استعمال الاسلحة العشوائية والثقيلة.
كما حددت الوثيقة عدة بنود لدى البدء بالتفاوض وهي :
• متابعة اجراءات بناء الثقة.
• وقف القصف بشكل كامل في الاماكن الاهلة بالسكان.
• اتمام اطلاق سراح المعتقلين.
• اجراءات عودة اللاجئين.
• باقي الاجراءات لاستمرار العمل في المسار الإنساني.
وشدد وثيقة الهيئة على أن بنود التفاوض تأتي بالتسلسل التالي: "الانتقال السياسي هيئة الحكم الانتقال، من خلال هيكلية وشكل هيئة الحكم الانتقالي، وأسس ومبادئ، و بنية الهيئة، والمهام، والقواعد الإجرائية، والأجهزة والهيئات الملحقة بهيئة الحكم الانتقالي والتي حددتها كالتالي:
1- المجلس العسكري الانتقالي.
2- مجلس القضاء الاعلى الانتقالي.
3- الحكومة الانتقالية.
4- هيئة المصالحة الوطنية والعدالة الانتقالية.
مؤسسات الدولة خلال المرحلة الانتقالية وما بعدها
كذلك أشار إلى مؤسسات الدولة خلال المرحلة الانتقالية وما بعدها تكون عبر الحفاظ على مؤسسات الدولة مع اعادة هيكلة وتشكيل مؤسساتها الامنية والعسكرية، إلى جانبي تحديد الاجراءات اللازمة لضمان سير عمل مؤسسات الدولة الضرورية واصلاح بنية وهيكلية بعض مؤسسات الدولة أحداث أو دمج أو حل أو إعادة هيكلة.
ولفتت أيضاً إلى إعادة العاملين في الدولة بما في ذلك العسكريين الذين فصلوا من أعمالهم أو اجبروا على تركها أو تركوها نتيجة عسف النظام أو عنفه إلى مراكز أعمالهم الاصلية مع تعوضيهم واحتفاظهم بحقوقهم ومكتسباتهم.
استبعاد كل من تم تجنيسهم بعد شباط 2011 باستثناء الأكراد
وحددت الوثيقة المبادئ السياسية الأساسية لسورية الجديدة عبر "اجراءات وضع دستور وطني جديد و"جمعية دستورية تأسيسية"، مشيرة إلى الناخبين حملة الجنسية السورية مع استبعاد كل من تم تجنيسهم بعد شباط 2011 بصرف النظر عن تواجدهم الجغرافي، وذلك في إشارة إلى عناصر الميليشيات الطائفية من أفغانستان وباكستان والعراق ولبنان  التي استقدمتها إيران إلى سوريا للقتال إلى جانب الأسد، بينما استثنت الأخوة الأكراد الذي تم منحهم الجنسية بعد عام 2011.
كما نص الوثيقة على معايير واسس معالجة العنف ومواجهة الارهاب في المرحلة الإنتقالية .
وفي السياق، أكدت مصادر سياسية في جنيف لـ"أورينت نت" أن هذه الوثيقة "مختصرة"، تضمنت "الخطوط العريضة" لرؤية المعارضة في المرحلة الانتقالية.
وأشارت المصادر إلى أن لجنة من أعضاء وفد الهيئة العليا للتفاوض ستبقى في جنيف إلى يوم الجمعة، بهدف إعداد وثيقة أخرى شاملة، تتضمن تفاصيل "الوثيقة المتخصرة" التي سلمت يوم أمس إلى دي مستورا، علماً أن معظم أعضاء وفد الهيئة العليا بما فيهم المنسق العام غادر جنيف بعد قرار تعليق المفاوضات إلى أجل غير مسمى.
يشار أن وفداً مصغراً من الهيئة مكون من ثلاثة أعضاء وهم "جورج صبرا وأحمد الحريري وعبد المجيد حمّو" اجتمعوا يوم أمس مع "دي ميستورا" في جنيف، لتسليمه "الوثيقة المصغرة"، إلى جانب تبليغه إرجاء الجولة الحالية من المفاوضات المتعلقة بالحلّ في سوريا، وذلك إفساحاً في المجال أمام نظام الأسد للاستجابة إلى موضوع تشكيل هيئة حكم انتقالي وتنفيذ البنود الإنسانية.
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب 2016-04-29 11:08:09
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟ 2016-04-29 10:51:16
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر! 2016-04-29 10:27:55
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟ 2016-04-29 10:11:43
الأسد والحرب على سوريا 2016-04-29 10:02:26
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
