آخر الاخبار
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 10049
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3832
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3794
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2596
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2432
المسلحون يحشدون لمعركة ريف حلب
عدد المشاهدات : 2636 | تاريخ النشر : 2015-02-19 12:06:05
وكالة أوقات الشام الإخبارية
علاء حلبي
لم يكد الجيش السوري يحقق اختراقاً كبيراً في ريف حلب الشمالي، ويتمم الطوق في محيط المدينة، بعد سيطرته على سبع قرى إستراتيجية، ويقترب من فك الحصار عن قريتي نبّل والزهراء المحاصرتين، ويتمركز على بعد نحو كيلومترين منهما، بعد معركة سريعة وخاطفة، حتى بدأت الفصائل المسلحة تتلمس رأسها، وتبحث عن طريق لكسر هذا الطوق، ليبدأ «الحشد الكبير» من مختلف الفصائل، بما فيها «جبهة النصرة»، التي كانت «الجبهة الشامية» تنظر لها على أنها عدو.
ووصف مصدر عسكري، لـ «السفير»، ردة فعل المسلحين في ريف حلب بأنها «هستيرية»، موضحاً أن المساجد في مختلف قرى الريف الشمالي بدأت تنادي المسلحين لـ «الجهاد»، وسيارات الإسعاف لم تهدأ لنقل المصابين من المسلحين إلى المستشفيات التركية، في حين تم تشكيل عدة غرف عمليات للمسلحين لقيادة المعارك ومحاولة استرجاع ما خسروه.
وفي حين يثبِّت فيه الجيش مواقعه في مصيبين ودوير الزيتون وكفرتونة ومسقان وباشكوي، تدور اشتباكات عنيفة في رتيان وحردتنين. وتسلط وسائل الإعلام المؤيدة للفصائل المسلحة الضوء كثيراً على المعارك الجارية في رتيان خاصة، والتي تعتبرها الفصائل «جبهة القتال الأولى»، وتنظر للمعركة فيها على أنها «وجودية». كما تقوم بعرض تقارير متواترة عن آخر المستجدات في هذه القرية، التي أعلنت الفصائل المسلحة «استعادة السيطرة عليها»، في حين أكد مصدر ميداني، لـ «السفير»، أن ما يجري في هذه القرية هو معارك كرّ وفرّ، نافياً أن تكون الفصائل قد تمكنت من التمركز فيها بالكامل.
ونفى المصدر الميداني ما تم تداوله عن كسر الحصار عن قريتي نبّل والزهراء، مشيراً إلى أن «وحدة من الجيش السوري كانت متمركزة في رتيان، وخلال هجوم عنيف شنته قوات العدو، انسحبت من موقعها والتفت حول قرية بيانون ووصلت إلى قرية الزهراء سالمة»، مشدداً على أن «المعارك عنيفة جداً»، وأن «حجم القوات التي حشدتها الفصائل لهذه المعارك كبير جداً، ويوضح حجم الخسارة التي منيت بها خلال الساعات الماضية». وقال مصدر أهلي إن سكان قريتي بيانون وحيان نزحوا خوفاً من توسع دائرة الاشتباكات.
إلى ذلك، يدور حديث في أوساط المعارضة عن تدخل غربي مباشر في المعارك الجارية شمال حلب، حيث يؤكد مصدر معارض أن «غرفة عمليات كبيرة تم تشكيلها لهذا الغرض، تجمع مختلف الفصائل على جبهة واحدة»، في حين تفيد التسريبات أن ضباطاً غربيين احتلوا المشهد وبدأوا قيادة العمليات، الأمر الذي يعطي المعارك الدائرة في الشمال السوري، وقرب الحدود التركية، صفة «عالمية».
وفي وقت تعمد فيه وسائل الإعلام المؤيدة للفصائل المسلحة على نشر تقارير متتالية عن «تقدم واستعادة السيطرة على النقاط التي كان سيطر عليها الجيش السوري»، يؤكد مصدر عسكري أن ما تقوم به هذه الوسائل يندرج في سياق التضخيم والتهويل الإعلامي، موضحاً «جميعها تتحدث عن رتيان وحردتنين، فلماذا لا يتم الحديث عن باشكوي وبقية القرى التي يسيطر عليها الجيش؟ يحاولون جعل المعركة في قرية واحدة فقط، كون الفصائل المسلحة تمكنت من استعادة بعض أجزائها لرفع المعنويات ليس إلا».
ويتابع المصدر أن «البعيدين عن أرض المعركة قد يغرقون في هذه التفاصيل، أما جنودنا فهم يرون واقعاً مخالفاً، ويسمعون بشكل متتالٍ نداءات المسلحين عبر أجهزة الاتصال، وإعلانهم عن مقتل قائد هنا وآخر هناك»، مشيراً إلى أن الجيش تمكن من اختراقها بالرغم من تغييرهم لترددات البث.
وفي ذات السياق، تضج الصفحات المعارضة في مواقع التواصل الاجتماعي بأسماء قتلى من الفصائل قضوا على جبهات القتال في الشمال السوري، بينهم «القائد الميداني في حركة أحرار الشام» أبو صالح الفاعوري» وقادة آخرون من «أحرار الشام»، بالإضافة إلى أسماء العشرات من المسلحين الذين يتم تشييعهم في القرى البعيدة عن مواقع الاشتباكات، وبينهم كثر من ريف إدلب.
وعن الخسائر في صفوف الجيش السوري والفصائل التي تؤازره، يؤكد مصدر عسكري أن «العملية في ساعاتها الأولى شهدت تقدماً سريعاً من دون خسائر تذكر»، إلا أنه ومع ردة فعل الفصائل، واشتعال جبهات القتال، خصوصاً في قرية رتيان، فقد شهدت وحدات الجيش السوري وبعض الفصائل المؤازرة بعض الخسائر. ويضيف «هي خسائر طبيعية في أية معركة تأخذ طابعاً دولياً إلى هذه الدرجة»، موضحاً أن الجيش منذ دخوله هذه المنطقة المفتوحة على الحدود التركية، ما يؤمن خطوط إمداد دائمة للمسلحين، يعرف تماماً أن هذه الجبهة لن تهدأ وستشتدّ فيها المعارك قبل أن يتم تأمين مواقع الجيش السوري الذي يعمل بصمت وبعيداً عن «ضجيج وسائل الإعلام»، مضيفاً أن «من تابع خط سير الجيش منذ بداية معارك حلب وفي جميع تفاصيل هذه المعارك، سواء في السفيرة أو المدينة الصناعية أو حتى سجن حلب المركزي، يعرف ذلك تماماً».
السفير
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
تركيا: الدولة العلمانية تلفظ أنفاسها الأخيرة 2016-04-29 11:37:41
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟ 2016-04-29 11:30:22
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب 2016-04-29 11:08:09
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟ 2016-04-29 10:51:16
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر! 2016-04-29 10:27:55
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
