آخر الاخبار
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 10126
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3849
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3812
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2603
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً عدد المشاهدات : 2440
دولُ المحاور تنتخب اليوم
عدد المشاهدات : 306 | تاريخ النشر : 2014-04-29 01:31:18
وكالة أوقات الشام الإخبارية
حسن مصطفى جمال الدين
تشتعل اليوم الدول التي يتنازع على قرارها السيادي - الغرب - في سعير الانتخابات ..
لبنان أمام انتخاب رئيسه ، العراق أمام انتخاب برلمانه الذي سينتخب الحكومة
وسوريا قلب العروبة، أمام انتخاب رئيسها العتيد ..
مع أن الحال في كل دولة من هذه الدول ، القريبة النسيبة ، ليس بمختلف تمام الاختلاف في تعقيد التركيبة والصورة وفي شكل المؤامرة .. مع شديد الاعتذار لمثقفي ( الغفلة ) اولئك الذين لا يتحسسون في قلب المؤامرة النبض ، كما لا يرون في جسدها شكلاً من أشكال الحياة ، امتثالاً لما أراد لهم صانعوا الفكرة أن يعقلوها .. إلا اذا استثنينا سوريا عن اخوتها في بنيتها السياسية ونظامها الموحد على وجه الدقة من أوجه التشابه الكثيرة التي تجمع ما بين هذه الدول الثلاث
فلبنان الديمقراطيُ الهدم والفوضى والتعطيل والانتماءات السياسية الخارجية بكل اشكالها وتنوع دولها الراعية ، لا يختلف البته عن العراق الجديد الذي صنعته أجهزة المخابرات الأمريكية ذاتها ، والتي صنعت - من قبلُ - لبنان الممزق بحرفة واتقان ، لكنها في العراق سرعان ما تداركت وبشكل أكثر تطوراً في الهدم والخراب ، أخطاء لبنان ، ذاك الذي صحا من بين ركامه والرماد ، نتيجة بعض الهفوات ، ماردٌ يفشل اغلب الخطط الشيطانية ، إن لم نقل كلها ، مارد خيرٌ اسمه حزب الله ، أو كما اصطلح عليه في التسمية الشيطانية لدول الخليج اليهودي ، حزب ( اللات ..) ، في حين أنها أوجدت في العراق نسيجاً جديداً مطوراً يأكل بعضه بعضاً دون تعويض للخلايا التي تموت ، ما بين ابناء المذهب الواحد من جهة ، وما بين ابناء المذاهب والطوائف الأخرى من جهات أخرى ..
وفي حياض الرياض لهؤلاء الاخوة الثلاث ، وجد النسيج الرائع والمتنوع ، اذا عقلناه ، من الطوائف والمذاهب والأديان والأعراق والقوميات ، لكنهم كما أراد لهم المخطط الأمريكي ، تناحروا ويتناحرون ، ضمن الدستور والقانون في لبنان والعراق ، وهم غير مبرر لهم لحد الآن التناحر بهذا الشكل الشرعي القانوني في سوريا
لذلك وجب أن تحترق سوريا الموحدة ، بنار الشرعية الشيطانية الأمريكية ، ليصنع من رمادها الهش ، دستوراً جديداً يسن الضياع قانوناً والتمزق والفرقة والتعطيل شرع للحياة ..!
غير أن الذين استوعبوا الدرس ، من الجيران والأنسباء والأهل ، من العراق ومن لبنان ، أبناء الجرح الواحد .. سرعان ما هبوا الى ذلك الجسد الذي حاوطته سواطير الوهابية السعودية العالمية ، وأنشبت فيه أضفارها كواسر الغرب واليهودية ، هبوا الى ذلك الجسد في شام العروبة والنخوة ، غيارى عليه ، ووجدوا هناك غيارى مثلهم ، يجودون بما وهب الله ، غالٍ أو حتى وحيد ، من اخوة لهم من الشعب السوري الكريم قد أدركوا هول المصيبة وأدركوا خبث النداء اللئيم الحناجر والرايات ، فاتحدت هناك عناصر اللوحة التي مزقها اللؤم والخبث والضغينة ، لكي نرى في بلاد الشام ما حرمنا منه من وحدة عربية الدماء تذود ، في وجه لملومٍ مشوب الدم ، غريب الوجه ، ألكنَ الحرف ، مأجور العقيدة والضمير ..
لبنان قد رشح عن تمزقه المخزي رجال 14 الشهر ، اولئك الذين تنبت أظفارهم حين يكتمل البدر وتشرئب الأنياب ، لكي يعلنوا وليد الشيطان رئيساً لهم وللبنان ، دكتور القتل ومايسترو المجاز (سمير جعجع )
والعراق يرشح عنه اليوم نفس الرجال ، وجوه الذئاب وأظافر الوحوش ، والجسد والوليمة العراق ، ولو تمزق العراق كله أو احترق العراق كله ..
لماذا ..؟
لأننا امتشقنا ديمقراطية الفوضى والخراب والكذب والدجل ، امتشقنا ساطور سام وسيف روما ، وعفنا خلفنا المهند والرديني ..
لا ضير من الحرية .. وكل الضرر يكمن في الديمقراطية
نحن لسنا بحاجة في بلداننا الى ديمقراطية الغرب ، اننا بحاجة الى مركزية القرار والسلطة والحكم لكننا بحاجة لها حكيمة ورحمانية ..
نحن بحاجة الى حاكم واحد فقط ، سلطة مركزية واحدة وليسميها من شاء بالدكتاتورية .. ليست مهمة التسمية ولا المؤاخذة
أنا أريد ديكتاتوراً خيراً يحكم بلادي ويحكمني بالعدل والانصاف ، ولا أريد ما يربو عن المئة حزبٍ جاهل لا يدري جهات الأرض الأربعة ..!!
اريد حاكماً يبني لنا صرحاً ومدرسة تعلمنا المعاني التي نجهلها من الحرية ويزرع ما بيننا الحب والتآخي واحترام الآخر
أمريكا أم الديمقراطية الرعناء الزائفة ، ليس فيها سوى حزبين اثنين ، ويقود سياستها الكافرة القاتلة مجموعة من تجار الدم اليهودي مهما تغيرت وجوه موظفي البيت الأسود ، بريطانيا العظمى ليس فيها سوى حزبين أبلهين اثنين ، فرنسا ووووو
وحتى تركيا الشيطان ليس فيها سوى حزبين اثنين واحد يتبع الشيطان وأبنائه واخوانه وآخر أبله لا حول له ولا قوة ..
ناهيك عن ممولي الخريف العربي في الخليج اليهودي ، الذين لا يسمح في بلدانهم حتى لمجلس نيابي ولو حوى القرود دون البشر ..
لماذا اذاً يجب أن يكون في لبنان وفي العراق وفي سوريا .. الف حزب أغبر وحزب ..؟؟
ويكون الرئيس خيال مآته .. أو فزاعة للطير لا حول له ولا قوة ، ولا يمون حتى على شرطي المرور ..؟
لماذا يجب أن نكون أغبياء بامتياز لكي تحكمنا الفوضى بكل دكتاتورية مستبدة ، عميلة لكل أجنبي مهما كان وضيعاً أو رخيص ، الا أنها ليست عميلة للوطن ..؟
في سوريا اليوم ..
أمرٌ يريد له الغرب أن ينتهي ويكون كما عند اخوته في لبنان والعراق ، فوضى تفرخُ الفوضى ولا قرار سيادي لأحد ..
على حين أن في سوريا اليوم
رجلٌ قاتل كل دهاة الأرض ، لم ينحني ، لم يهرب ، ولم يكن محض غبي عميل ..
لا زال يقود سوريا في فلك المحاور التي يريد والتحالفات التي يريد ..
لا زال يقود الجيش والأمن والشرطة والمخابرات والوزارات والشعب ، يقودهم جميعاً الى حيث لا يشتهي الغرب أن يكونوا من هبلٍ وفكر نعامة أو قطيع ، ويطيعه على ذلك كلُ اولئك ..!
في سوريا اليوم ..
رجلٌ شجاع ، رأيته ورأيناه في كل مكان وقد خفنا نحن أن نكون فيه .. كان يمسح الترب عن وجه أهله وشعبه ، شاحباً من سهرٍ وشاحباً من أرق ، الا أنه لم يكن شاحب ابتسامة ولا شاحباً من رجولة واصرار ..
في سوريا ..
رجل شاب وفتىً في ريعان الفتوة وعنفوانها ، رأيته وسمعتهُ بالأمس عالم اجتماع وعالم فلسفة ورجل دين ورجل سياسة ودولة دون ورقة أو قلم ..
على حين ، أن في خليج اليهود ملوكاً لا يكادون يفكون الخط بعد ، يتمتمون بشبه أحرفٍ لم تعرفها العربية ولا الهندية ولا السريانية ، تمتمة ولا كلام ولا فكرة ، ولو لمجرد دقائق ليس الا
في سوريا اليوم دولة ، لم تتنصل من مسؤولياتها ولا من حماية شعبها ، ولم تسترحم الشيطان ، إنها داست جنده بحذاء جنود الحق ولا زالت تفعل ..
وفيها جيشٌ سد الثغور وأخزى عادياً والدنيا كلها لذاك العادي سندٌ وعون ، جيشٌ كأنه غضب الله في مكان .. ورحمته في مكان آخر ..
في سوريا اليوم أيها السادة ..
لسنا بحاجة الى تمثيلية الانتخابات الهزلية الرخيصة
إن لبلاد الشام فتاها وابن فتاها ، ولا يليق بذاك التراب الا رجالٌ كانوا أكفاء لتبره الغالي ..
رجالٌ أقعوا دهاة الأرض عن دهائهم ، ومرغوا أنف الغرور التراب ..
رجال لم يساوموا على الأرض والعرض والوحدة ، ولم يُغرهم في الوطن الغرور
رجال صنعوا الحكم والدولة ، بالزئير والصولة ، وما كانوا يوماً عبيد سيدٍ من بعيد لا يستقيموا الا بأساطيله وحاملات طائراته والقواعد ..
سوريا لن يحكمها إلا من حماها .. فُهم ذلك المعنى لدى بليدٍ أم لم يُفهم ..!
في سوريا أسدها ..
ويكفي بعد ذلك انصياعاً لعالم كذاب أشر ..
إن في لبنان وفي العراق رجال .. لكنهم بحاجة الى حزم وقرار وبحاجة الى اللجام والسوط في يد .. وفي اليد الأخرى كتاب ورغيف ..
أيها الرجال في لبنان وفي العراق .. مزقوا دستور أمريكا الخبيث
واكتبوا لنا دستوراً يبني ويصنع وطن
الغوا المحاصصات الطائفية القذرة واصنعوا وطناً يحتضن بنيه .. كل بنيه
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا 2016-04-29 11:46:12
ماذا سيفعل أوباما قبل أن يغادر؟ 2016-04-29 11:44:51
تركيا: الدولة العلمانية تلفظ أنفاسها الأخيرة 2016-04-29 11:37:41
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟ 2016-04-29 11:30:22
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب 2016-04-29 11:08:09
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
