آخر الاخبار
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
بالصورة: مضادات جوية خطيرة و متطورة تصل الى يد الارهابيين في سوريا عبر تركيا
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 8858
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3678
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3564
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2469
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2304
أسواق دمشق العتيقة: إصرار على الحياة في زحمة الموت
عدد المشاهدات : 594 | تاريخ النشر : 2015-03-31 08:08:05
وكالة أوقات الشام الإخبارية
 عمر الشيخ
 لم يتوقف سوق البزورية الدمشقي الشهير عن العمل. السوق الممتد بين قصر العظم وسوق الصاغة القديم، شمالاً، إلى سوق مدحت باشا، مقابل فتحة حارة مئذنة الشحم جنوباً، استمرّ في عمله برغم الظروف الراهنة، وبقيت براميل التوابل والأعشاب متراصفةً أمام المحال التجارية تعرض مختلف أنواع الحبوب والمستحضرات الطبيعية الغذائية. معظم أبناء دمشق يمرّون من هناك لغسل أنوفهم من رائحة الزحام، وخوف العاصمة، بينما يقصده الكثيرون لشراء أنواع البهارات المختلفة، بأسعار معقولة، برغم ظاهرة الاحتكار المنتشرة في سوريا. أحد تجار البزورية، أبو عامر، ينوّه أن الاحتكار حرام شرعاً، وهو سبب الأضرار التي لحقت بالأسواق، ويضيف موضحاً: «أثناء الحرب يجب على الناس ألا تحتكر.
أخرج ما لديك من مواد يرزقك الله ضعفها. كان اسم سوريا سابقاً (ألمانيا العرب) لكثرة ما تصدّر من مواد للخارج». لا نقص يذكر في المواد الأولية التي يحتاجها السوق، وتسهيلات الاستمرار تنحصر في وجود المادة، وتوافر الطاقات لتشغيل آلات الإعداد. «الدولة سمحت لكل المطاحن الداخلية الخاصة التي كانت تصدّر سلعها للبزورية بالعمل حالياً، برغم وجودها ضمن المدينة، وبين الأسواق الأثرية، وذلك بسبب سوء الأحوال في مطاحن الريف، ودمار معظمها»، يقول أبو عامر، الذي كان يستورد أطناناً من الأعشاب والبذور لمحله. وبسبب عدم توافر المستودعات، يقتصر طلبه اليوم على «شوال» أو اثنين من البذور، كحد أقصى، ليضمن بيعها.
أمّا في سوق الحميدية، الأكبر نسبياً من حيث تنوع البضائع والمصادر والمساحة، فلا وقت لرؤية الناس، فالمحال هناك، على تفردها بديكورها القديم وشكلها الطولاني، تعرض الكثير من المنتجات التراثية (أثاث صدفي، عباءات، سجاد، بياضات، وثياب...). غير أنّ آثار الأزمة واضحة على السوق، حيث انخفضت فيه نسبة المبيعات على نحو كبير، وخاصّة أنّ جلّ الزبائن كانوا من السيّاح، إضافةً إلى أنّ مصادر البضائع الحلبية تكاد تتلاشى، الأمر الذي حوّل التصنيع إلى ورش صغيرة في ضواحي العاصمة. لا ضرائب تذكر على متاجر سوق الحميدية، فالدولة السوريّة، ورغبة منها بأن يبقى السوق مفتوحاً أمام المواطنين، تجاوزت أمر ارتفاع الأسعار بشكل كبير في بعض المحال، مفسحةً المجال لاستمرارية العمل. في حديث لـ«الأخبار» يشرح عارف المؤذن، أحد تجّار الحميدية، متاعب الحرب وانعكساتها على حركة البيع، فيقول: «كانت العروس السورية، قبل الأزمة، تكسو نفسها بالثياب من سوق الحميدية بأقل من 50 ألف ليرة، بينما تحتاج اليوم إلى 300 ألف ليرة على الأقل. ونحن لا قدرة لنا على تخفيض الأسعار، فمصادر التصنيع تستهلك جلّ أرباحنا».
إلى الشمال من سوق الحميدية، وشرقي قلعة دمشق، يمتدّ سوق العصرونية، الذي يعد المصدر الرئيس لكسوة المطبخ السوري، حيث المحال تمتلئ بمختلف أنواع الأواني المنزلية.
كانت العروس قبل الأزمة تكسو نفسها من سوق الحميدية بأقل من 50 ألف ليرة
البضائع الصينية لم تتوقف عن التدفق إلى هذا السوق برغم الحرب والحصار الاقتصادي المفروض على البلاد. وعن هذا الأمر يشرح، محمد عربجي، أحد تجار السوق، والمصدّر الرئيس لبسطات كثيرة تنتشر في الأسواق الصغيرة، بأنه «لم تتوقف المصانع الصينية عن تبني هذا الكار. نحن ندفع للشاحنات الضخمة التي تنقل البضائع براً من التجار الصينيين إلى سواحل اليمن، ثمّ إلى الساحل السوري، أو جوّاً عبر الطيران السوري الصيني». ولأن هذه المواد قليلاً ما تتعرض للكسر أو التلف، فإن انتشارها في البيت السوري أعطى الثقة للتجار بالاستمرار.
وغير بعيد عن الحميدية، لا تترك «أم صخر» زاويتها عند مدخل باب سريجة، حيث الألبان والأجبان في كل مكان، فمزرعتها التي ورثتها عن والدها، في الغوطة، كانت تنتج مئة ليتر حليب، قبل أن يستولي المسلحون على أبقارها، ويخرجونها من الغوطة، لأنها «امرأة وحدانية» بحسب تعبيرها. اليوم تبيع الحليب وسط العاصمة، وتقول: «عندما كان البلد بخير تعاملت مع محال كبيرة في سوق باب سريجة وغيره، وحين خسرت مزرعتي في الغوطة، وبفضل سمعتي بين المحال هنا استطعت الحصول على عمل من أحد مزارع صحنايا، هناك أرعى الأبقار، وأتقاسم أرباح منتجاتها بيني وبين صاحب المزرعة». حال المرأة يختلف كثيراً عن حال نسيم العمور الذي يمتلك محلاً كبيراً لبيع الألبان والغذائيات، في سوق باب سريجة، فالرجل ينحدر من أسرة معروفة في سوق الهال، ودخلهم المالي كان سنده حين توقفت مصادر الانتاج الطبيعي في الغوطة. يقول العمور في حديثه لـ«الأخبار»: «الآن نعتمد على المعلبات بالدرجة الأولى، وأسعارنا ارتفعت لأننا نستوردها من لبنان والأردن والمغرب بالدولار. كانت الأرياف الشامية تبيعنا بربع ما نستورده الآن».
وعلى امتداد سور مدينة دمشق القديمة تبقى أسواق مثل المناخلية والقباقبية تنتج المناخل والغرابيل والقوالب الخشبية المختلفة للمستهلك المحلي، ويبدو حضور هذه الأسواق تاريخياً أكثر من كونه اقتصاديّا، فهنا تتوافر الصناعات التراثية التي يتوارثها الأبناء عن الآباء. لتكتمل السمة العامة لأسواق دمشق القديمة، القائمة على التلاحم، بما يشبه حجارتها المتراصّة إلى بعضها بعضا بتكوين معماريّ لافت. غير أنّ البهجة بازدحامها تظلّ ناقصة... طالما أن محيطها ليس بخير.
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته 2016-04-29 09:54:08
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف! 2016-04-29 09:32:39
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟ 2016-04-29 09:00:29
12 فائدة سحرية لخليط العسل والقرفة 2016-04-29 06:41:27
وصفة البطيخ والليمون لتعزيز القدرة الزوجية 2016-04-29 06:39:59
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
