السبت , 30 أبريل 2016
من نحن
النسخة الورقية
ملاحق الوطن
تواصل مع الوطن
الــوطــن صحيفة سورية يومية سياسية مستقلة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
أردوغان خرج عن «بيت الطاعة» الأميركي…مصدر ميداني لـ«الوطن»: ماكان يُخشى منه في حلب أصبح وراء ظهور القوات السورية المسلحة
2015-07-04
 حلب- الوطن : 
وضع الرئيس التركي رجب طيب أردوغان كل بيضه في سلة «جبهة النصرة»، فرع تنظيم القاعدة في سورية، بتوليتها مع المجموعات التكفيرية غرفة عمليات مهمتها إحداث خرق مهم على جبهات مدينة حلب ضارباً عرض الحائط «بالفيتو» الأميركي الصريح بمنع استنساخ سيناريو «الجهاديين» في إدلب المجاورة.
وأوضح مصدر دبلوماسي عربي في أنقرة، فضل عدم ذكر اسمه، لـ«الوطن»، أن المعلومات التي ترشح عن أروقة صنع القرار في حكومة تصريف الأعمال التركية «العدالة والتنمية» تؤكد أن أردوغان «خرج بشكل نهائي عن بيت الطاعة الأميركي» عندما أوكل لـ«النصرة» وشقيقاتها عبر «غرفة عمليات أنصار الشريعة» مهمة زعزعة استقرار أحياء حلب الآمنة الخاضعة لسيطرة الجيش العربي السوري إثر إخفاق «غرفة عمليات فتح حلب» في تنفيذ المطلوب منها.
وأشار المصدر إلى أن تفاهمات جديدة بين أقطاب المثلث التركي السعودي والقطري دفعت بأردوغان وحكومة أحمد داوود أوغلو إلى تبني الطرح القطري بتولية «النصرة» مهمة قيادة المجموعات المسلحة بحلب على غرار إدلب على أمل تحقيق «إنجاز» عسكري يعزز موقف الرئيس التركي في وجه الإدارة الأميركية على خلفية الخلاف المحتدم بينهما جراء دعم الأخيرة لإنشاء «كانتون» كردي داخل الأراضي السورية وعلى الحدود التركية الجنوبية وتحذير الأول من إخراج المسعى إلى النور بدليل استقدام المزيد من التعزيزات العسكرية إلى تخوم المنطقة المنتخبة للتدخل في حال الضرورة.
وقال المصدر: إن الهدف الأساسي من التصعيد الأخير للدول الإقليمية الداعمة للإرهابيين في سورية يستهدف نسف أي مسعى سلمي قد تتوصل إليه «مجموعة الاتصال» الأميركية الروسية والدول الساعية لتهيئة الأرضية المناسبة للحل السلمي عدا عن نزع الغطاء عن مظلة المبعوث الأممي إلى سورية ستيفان دي ميستورا.
ولفت إلى أنه وبعد مضي ثلاثة أيام من تأسيس وبدء عمليات «أنصار الشريعة» ومساندة «فتح حلب» لها، انخفض سقف توقعات الداعمين الإقليميين من إحداث خرق كبير على جبهات المدينة مع فقدان زخم «الجهاديين» في معاركهم الأولى وتصدي الجيش العربي السوري ببسالة لمخططاتهم على الرغم من «الخروقات» البسيطة التي يجري العمل لسد ثغراتها.
واستهجن الدبلوماسي العربي تصريحات أوغلو عن مخاوفه من موجة تهجير جديدة من حلب باتجاه الحدود التركية في الوقت الذي تدعم حكومته «القاعدة» وإرهابييها في المدينة والريف لخلق موجات نزوح جديدة، وهو ما يتعارض مع قرارات مجلس الأمن 2170 و2178.
ميدانياً، أكد مصدر ميداني لـ»الوطن» أن الوضع في جميع الجبهات المشتعلة تحت السيطرة ولا مخاوف من تعديل خريطة السيطرة بشكل يهدد أمن السكان والمدينة الصامدة بفضل عزيمة الجيش العربي السوري في وجه الغزو البربري وأشد الهجمات ضراوة.
وشدد المصدر أن ما يخشى منه أصبح وراء ظهور القوات المسلحة السورية بعد تلقين الإرهابيين درساً كبيراً ومقتل أكثر من 250 منهم وجرح ما لا يقل عن 600 آخرين خلال الأيام الثلاثة المنصرمة وأن جبهات الأشرفية والخالدية وجمعية الزهراء والراشدين متماسكة بقوة وقادرة على صد أي محاولة تقدم للإرهابيين، وأشار إلى أن الجيش بصدد القيام بعملية تستعيد مركز البحوث العلمية غرب المدينة من يد المسلحين بعدما تمكن من استعادة سيطرته على منطقة إكثار البذار شمالي الجمعية التي حدث فيها خرق غير ذي قيمة عسكرية الخميس الفائت مع بدء عمليات اليوم الأول لمقاتلي «القاعدة».
واستقدم الجيش تعزيزات جديدة من النخبة إلى حي الزهراء وإلى مدخل المدينة الغربي باتجاه البحوث العلمية وقرية المنصورة التي يتدفق منها المسلحون من الريف المتصل بأرياف إدلب لصد أي هجمات محتملةوللمباشرة بعمليات هجومية.
وكانت «غرفة عمليات أنصار الشريعة» أعلن عن تأسيسها الخميس الفائت من 13 فصيلاً من التشكيلات العسكرية الإسلامية المتشددة بزعامة «النصرة» وعضوية كل من «جبهة أنصار الدين» وحركتي «أحرار الشام» «ومجاهدي الإسلام» و«كتيبة التوحيد والجهاد» و«الفوج الأول» و«أنصار الخلافة» و«جند الله» و«كتيبة الصحابة» و«لواء السلطان مراد» و«كتيبة أبو عمارة» و«كتائب فجر الخلافة»، وجميعها فصائل إسلامية متشددة تنتهج نهج «القاعدة» وتدين بالولاء له.
2015-07-04
ahmad
مشاركة
Facebook
Twitter
Google +
LinkedIn
Pinterest
الوطن PDF
العدد 2386 – 28 نيسان 2016
2016-04-28
العدد 2385 – 27 نيسان 2016
2016-04-27
العدد 2384 – 26 نيسان 2016
2016-04-26
آخر العناوين
2016-04-28
قبيل ساعات من تقديم تقرير المبعوث الأممي إلى الأمم المتحدة … تاريخ استئناف محادثات جنيف غير واضح بعد
2016-04-28
الفاقة تجبر التنظيم على استبدال «الحدود الإسلامية» بالغرامات المالية.. وعائلات مقاتليه خائفة من أبنائها … محامي عام الرقة: واحد بالألف من أبناء المحافظة منتسبون لداعش
2016-04-28
على ماذا تعزف أنجيلا ميركل؟
2016-04-28
قمة الأمن الدولي الخامسة تركز على مكافحة الإرهاب … موسكو: هدنة سورية تتعرض لـ«تهديدات جدية».. ومستعدون لتعزيزها مع شركائنا
2016-04-28
«بطارية ضعيفة» يفوز بذهبية «مهرجان سينما الشباب والأفلام القصيرة 3» … لجنة التحكيم: إعادة النظر بآلية قبول السيناريوهات المقدمة من الشباب
2016-04-28
العموري لـ«الوطن»: قيمنا أداء المصرف التجاري لخمس سنوات وبدأنا بالصناعي والعقاري  … حسب الرقابة المالية فقط: 19.2 مليون ليرة فساد مع كل صباح في 2015
2016-04-28
بلاك: أدعم الرئيس الأسد بشكل مطلق
2016-04-28
إطــــلاق يـــــوم القــــدس الثقــــــافي.. شعبان تعتبره جزءاً من مقاومة المشروع الصهيوني.. وناجي يحاضر تاريحياً عن المدينة المقدسة
2016-04-28
خلدون المالح من رجل الأضواء إلى «رجل الظل».. وداعاً … الأنموذج الذي يحتذى به بما عرف عنه من حب ووفاء وإخلاص … سلاف فواخرجي: عرّاب الفن والإبداع والحب… رائدة وقاف: ألف حياة وحياة أهديتها لنا
2016-04-28
«ياسمين» في مهرجان الربيع الدولي في قابس
صفحات الصحيفة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
أرشيف الصحيفة
أبريل 2016  (1299)
مارس 2016  (1497)
فبراير 2016  (1429)
يناير 2016  (1621)
ديسمبر 2015  (1419)
نوفمبر 2015  (1550)
أكتوبر 2015  (1404)
سبتمبر 2015  (1337)
أغسطس 2015  (1515)
يوليو 2015  (1365)
يونيو 2015  (1480)
مايو 2015  (1515)
أبريل 2015  (255)
 رئيس التحرير
 وضاح عبد ربه
 مدير التحرير
 جورج قيصر
 المدير الفني
 لارا توما
جميع الحقوق محفوظة لـصحيفة الوطن 2016
