آخر الاخبار
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 9867
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3808
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3761
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2573
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2414
"أمان" الإسرائيلية تقود الهجوم على القنيطرة السورية
عدد المشاهدات : 1949 | تاريخ النشر : 2014-09-03 08:17:09
وكالة أوقات الشام الإخبارية
ماجدة الحاج
لم تمضِ أيام قليلة على سيطرة مسلحي" النصرة" وبعض الفصائل المسلحة الأخرى على معبر القنيطرة الحدودي يوم الأربعاء الماضي، حتى فوجئت أجهزة الاستخبارات "الإسرائيلية" بخرق أمني وصفته بـ"الخطير" في الجولان، تمثَّل برصد طائرة استطلاع بدون طيار تابعة لحزب الله تمكّنت من التقاط صور "حساسة" لمواقع الانتشار "الإسرائيلية" في تلك الجبهة، وتمّ إرسالها فوراً إلى قيادة عمليات الحزب، حسب إشارة موقع "دبكا الإسرائيلي"، الذي رجّح "عملاً أمنياً خطيراً" سيخرق به حزب الله والجيش السوري جدار جبهة الجولان بعد الانتهاء من تنظيف القلمون، ردا على رعاية "إسرائيلية" لوجستية هامة لمسلحي القنيطرة، وسط تأكيد تقارير أمنية لوكالات أنباء دولية لدور "إسرائيلي" بارز سهّل لمسلحي "جبهة النصرة" الاستيلاء على المعبر الحدودي، عبر إسناد ناري "إسرائيلي" مركّز، مرفق باستهداف مراكزالجيش السوري من مواقعهم في الجولان، وعمليات تشويش تديرها شبكة اتصالات "إسرائيلية" في بلدة داعل بريف درعا.
وحسب تقارير أمنية أكدتها معلومات الاستخبارات الألمانية، فإن جهاز "أمان" الاستخباري "الإسرائيلي" باشر في الفترة الأخيرة بتكثيف مدّ مسلحي "جبهة النصرة"، تحديداً في القنيطرة وسائر مراكزهم في درعا، بأسلحة متطورة مدعومة بعمليات تشويش باتجاه مواقع الجيش السوري، من محطة اتصالات في بلدة داعل تعود لشركة "أورانج" الإسرائيلية، وحيث يتمّ عبرها شبك اتصالات لوجستية مع المسلحين، وتأمين عدم اختراقها من قبَل الأجهزة الاستخبارية السورية ومقاتلي حزب الله.. إلا أن للجيش السوري وقيادة الحزب رأياً آخر؛ فوفق التقارير، تمكّنت فرقة خاصة في الجيش - عقب سيطرة المسلحين على المعبر الحدودي - من الإيقاع بمجموعة من قياديي "النصرة"، يديرهم ضابط "إسرائيلي" من جهاز "أمان"، في كمين مُحكم عبر استدراجها إلى خراج "داعل"، وأفضى إلى اعتقال قيادييْن اثنيْن من أفراد المجموعة وفرار الآخرين.. عملية نوعية هي الثانية من نوعها بعد عملية "نوى" بريف درعا، أعقبتها ضربة قاصمة أخرى تمثّلت بقتل 20 قيادياً ميدانياً من "الجبهة"، عبر استهدافهم من قبَل سلاح الجو السوري، أثناء عقدهم اجتماعاً أمنياً وُصف بـ"رفيع المستوى" في مبنى ببلد "أنخل"، بينهم القياديان "أبو البراء" و"أبو عمر"، اللذان كانا من بين قياديي إدارة الهجوم على معبر القنيطرة، والمرتبطان بشكل مباشر مع جهاز "أمان" الإسرائيلي.
وإذ أشارت معلومات صحفية إلى "إحداثيات" تؤمّنها عناصر زرعتها أجهزة الاستخبارات السورية في صفوف قياديي "النصرة" و"داعش" على السواء، دفعت بأمير التنظيم "أبو بكر البغدادي" إلى طلب إعدام 30 من كوادره دفعة واحدة يوم السبت الماضي، بتهمة "العمالة والاتصال بالنظام السوري"، أكدت تقارير أمنية أن جهاز "أمان" الإسرائيلي جنّد في المقابل أفواجاً كبيرة من المسلحين متعددي الجنسيات، وألحقهم بمجموعات "جبهة النصرة" الموجودة في القنيطرة والجولان وصولاً إلى الجبهة الجنوبية، كاشفة أن ضباطاً في الجهاز المذكور وضعوا تحت توجيههم المباشر مجموعة من قياديي "الجبهة"، حيث أنجزوا تدريبهم على مهمات أمنية معقّدة في الداخل السوري، إحداها عمليات اغتيال وصفتها التقارير بـ"الدقيقة" بحق قادة وحدات استخباريين سوريين يعملون في نقاط حساسة متاخمة للحدّ الفاصل مع "إسرائيل".
وفي وقت كشف موقع "واللا" العبري أن الجيش "الإسرائيلي" كان على علم مسبق بالمعارك القادمة على جبهة القنيطرة، أشار المحلل العسكري في القناة العشرة العبرية؛ الون بن ديفيد، إلى العلاقات الإسرائيلية "المتطورة" مع "جبهة النصرة"، وحتى مع التنظيمات المتشددة الأخرى في سورية، و"الذين يقاتلون الأسد ولا يعادون إسرائيل"، وفق تعبيره، وفي المقابل كشفت صحيفة "وورلد تريبيون" الأميركية أن قيادتي الجيش السوري وحزب الله باشرتا عقب التغطية العسكرية "الإسرائيلية" لمسلحي القنيطرة، بنصب صواريخ غراد وسكود وأرض - أرض في منطقة الجولان باتجاه منشآت عسكرية وكيماوية هامة في عسقلان وحيفا وتل أبيب، بمواكبة تحذيرات وجّهها المحلل العسكري في صحيفة "تايمز أوف إسرائيل" للقيادة العسكرية "الإسرائيلية"، من مغبة الانزلاق في اتون مواجهة غير مدروسة العواقب في جبهة الجولان، خصوصاً بعد خرق طائرة استطلاع بدون طيار تابعة لحزب الله فوق المنطقة، وحيث طيف مقاتليه ومفاجآتهم القاسية يرافقون تحركات الجيش السوري، الذي بات بدوره متمرساً في أداء حرب العصابات ونصب الكمائن، كاشفاً عن رسالة تحذيرية سورية وصلت إلى تل أبيب، تفيد بأن قرار إطلاق اشارة انطلاق المعركة في الجولان سيصدر وفقاً لتوقيت القيادة السورية وليس "إسرائيل"، وأن خطة المواجهة قد أُنجزت بالتنسيق اللوجستي العالي المستوى مع الحلفاء، وعلى رأسهم حزب الله.
وعلى وقع العمليات العسكرية اللافتة التي يقوم بها الجيش السوري مؤخراً في جوبر الدمشقية وريفي حماه وحلب وصولاً إلى درعا، مُلحقة بتصريح "أمني" لافت لمصدر عسكري سوري مفاده "ترقبوا عمليات نوعية قريباً"، تمّت الإشارة إلى معلومات أمنية غربية تفيد بخرق عسكري "إسرائيلي" قريب لجدار المشهد الميداني في الجنوب السوري، ربطاً بإقامة شريط حدودي "آمن" مع سورية يصل إلى عشرة كيلومترات، يمتد من مرتفعات الجولان إلى مزارع شبعا.
الثبات
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب 2016-04-29 11:08:09
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟ 2016-04-29 10:51:16
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر! 2016-04-29 10:27:55
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟ 2016-04-29 10:11:43
الأسد والحرب على سوريا 2016-04-29 10:02:26
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
