آخر الاخبار
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
بالصورة: مضادات جوية خطيرة و متطورة تصل الى يد الارهابيين في سوريا عبر تركيا
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 9304
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3735
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3669
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2524
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2371
بالصور: أخطر «26 إرهابيًا» في العالم بحسب ال أف بي أي..
عدد المشاهدات : 3466 | تاريخ النشر : 2014-08-23 09:17:49
وكالة أوقات الشام الإخبارية
نشر موقع مكتب التحقيقات الفيدرالي الأمريكي التابع لوزارة العدل، والمعروف بـ«أف.بي.أ»، قائمة بأبرز الإرهابيين المطلوب القبض عليهم، نظير مبالغ مالية كبيرة.
واحتوت غالبية القائمة التي ضمت 26 إرهابيًا، عرب ومصريين، التي جاءت على النحو الآتي:
الاسم: أحمد أبو سمرة أبو الفضل.
مولده: فرنسا
عاش: في سوريا والويالات المتحدة
الاتهامات الموجهة إليه: زعم أنه حاول الحصول على التدريب العسكري لغرض قتل الجنود الأمريكيين في باكستان واليمن، في 5 نوفمبر 2009، صدر أمر اعتقال في الولايات المتحدة بعد وجهت إليه تهمة التآمر لتقديم دعم مادي لإرهابيي، ومؤامرة لقتل في بلد أجنبي.
المكأفاة: 50 ألف دولار.
الاسم: ساهيرون، الزعيم البارز في جماعة أبو سيّاف المسلحة في جنوب الفلبين
مولده: فلبين
الاتهامات الموجهة إليه: ساهيرون مطلوب لتورطه المزعوم في خطف مواطنا أمريكيا، ففي 14 نوفمبر عام 1993، تم اختطاف الضحية من مقر إقامته في سولو، الفلبين، من قبل ما يقرب من 14 مسلحين من منظمة إرهابية بـ«مجموعة أبو سياف»، تم نقل الضحية إلى مخيم الغاب الإرهابي في جزيرة جولو بجنوب الفلبين، احتجز الأسير لمدة 23 يوما حتى الإفراج عنه في 7 ديسمبر عام 1993.
وجهت إلى «ساهيرون» في 27 فبراير 2007، تهمة احتجاز الرهائن والمساعدة والتحريض والتسبب في عمل يتعين القيام به، وصدر أمر اعتقال في نفس التاريخ.
المكأفاة: مليون دولار
الاسم: آدم يحيى غدن، والمعروف بـ (عزام الأمريكي)، يعمل مستشارًا وناطقًا إعلاميًا لتنظيم القاعدة
مولده: الولايات المتحدة الأمريكية
الاتهامات: اتهم آدم يحيى غدن بالخيانة ودعم مادي لتنظيم القاعدة، اتهامات تتعلق بالتورط في عدد من الأنشطة الإرهابية، بما في ذلك تقديم العون والمساعدة لتنظيم القاعدة والخدمات.
المكأفاة: مليون دولار
الاسم: محمد أحمد منور
أسماء أخرى (مستعارة ): عبد الرحمن الراشد منصور، أشرف نعيم منصور، زبير، شامد خليل زبير
الجنسية: فلسطيني
الاتهامات: التآمر لارتكاب جرائم ضد الولايات المتحدة؛ التآمر لقتل مواطنين أمريكيين خارج الولايات المتحدة؛ قتل مواطنين أمريكيين خارج الولايات المتحدة؛ محاولة قتل مواطنين أمريكيين خارج الولايات المتحدة؛ إلحاق إصابات جسدية خطيرة.
بمواطنين أمريكيين خارج الولايات المتحدة؛ أخذ رهائن؛ استخدام سلاح ناري أثناء ارتكاب جريمة عنف؛ وضع أجهزة مدمرة على متن طائرة؛ القيام بعمل عنف ضد شخص على متن طائرة؛ قرصنة جوية؛ إلحاق الضرر بطائرة بدوافع خبيثة؛ تقديم المساعدة والتحريض على ارتكاب جرائم.
المكأفاة: 5 ملايين دولار
الاسم: جابر البنا
الجنسية: يمني
الاتهامات: مطلوب بشأن شكوى جنائية فدرالية مرفوعة يوم 21 مايو 2003 إلى المحكمة الفدرالية الأمريكية لإقليم غرب ولاية نيويورك، في بافالو، نيويورك، المذكور متهم بتوفير دعم مادي لمنظمة إرهابية والتآمر لتوفير دعم مادي، وتحديدا لتنظيم القاعدة، ويسود الاعتقاد أن المدعو البانة قد هرب من الولايات المتحدة وأنه لا يزال خارج البلاد.
المكأفاة: 5 ملايين دولار
الاسم: محمد على حمادة
الجنسية: لبناني
الاتهامات: صدرت لائحة اتهام ضد محمد على حمادة لدوره في التخطيط لخطف طائرة تابعة لخطوط الـ«تي.دبليو.أي»، TWA رقم الرحلة 847 في 14 يونيو 1985 والمشاركة في العملية، وأدى ذلك الاختطاف إلى الاعتداء على عدة ركاب وأفراد طاقم الطائرة، وقتل الرقيب روبرت دي. ستيثم، من قوات البحرية الأمريكية، صدرت لائحة اتهام في حق الشخص المذكور أعلاه بالتهم التالية لقرصنة الجوية تحت الولاية القضائية للولايات المتحدة فيما يخص الطائرات؛ وضع عبوة ناسفة على متن طائرة بما يخالف القانون، خطف الرهائن؛ القتل؛ الاعتداء على مسافر، والتآمر
المكافأة: 5 ملايين دولار
الاسم: رمضان عبد الله شلح محمد
الجنسية: فلسطيني
الاتهامات: مطلوب بتهمة التآمر لإدارة شئون حركة الجهاد الإسلامي الفلسطينية، وهي منظمة تعتبرها الولايات المتحدة «إرهابية محددة بصفة خاصة»، وذلك بواسطة سلسلة من نشاطات الابتزاز مثل التفجيرات وأعمال القتل وابتزاز وغسيل الأموال.
وكان «شلاح» أحد الأعضاء المؤسسين لحركة الجهاد الإسلامي الفلسطينية، حيث يتولى المذكور منذ سنة 1995 منصبي الأمين العام والقائد لهذا التنظيم الذي يتخذ من دمشق في سوريا مقرا له.
وذُكر اسم «شلاح» في قائمة كـ«إرهابي محدد بصفة خاصة» بموجب القانون الأمريكي، وذلك يوم 27 نوفمبر 1995، وصدرت في حقه لائحة اتهام تحتوي على 53 تهمة من المحكمة الفدرالية الأمريكية الإقليمية في المقاطعة الوسطى لولاية فلوريدا، في سنة 2003.
المكافأة: 5 ملايين
الاسم: عبدالله أحمد عبدالله
الجنسية: مصري
اتهامات: وجهت لعبد الله أحمد عبد الله اتهامات لتورطه المزعوم في 7 أغسطس 1998، تفجير سفارتي الولايات المتحدة في دار السلام وتنزانيا ونيروبي، كينيا
المكافأة: 5 ملايين
الاسم: عبدالكريم حسين محمد الناصر
الجنسية: سعودي
الاتهامات: يونيو 1996، قام أفراد من حزب الله السعودي بهجوم إرهابي على المجمع السكني بأبراج الخُبر قرب مدينة الظهران في المملكة العربية السعودية. وكان المجمع في ذلك الوقت يستخدم لإسكان أفراد عسكريين أمريكيين. وبعد لحظات من قيادة شاحنة صهريج مملوءة بالمتفجرات البلاستيكية إلى مواقف السيارات عند المبنى، قام الإرهابيون بتفجير الشاحنة، مما دمر بالكامل تقريبا أقرب المباني إلى الموقع. وأدى الهجوم إلى مقتل 19 جنديا أمريكيا بالإضافة إلى مواطن سعودي واحد، وإصابة 372 آخرين بجراح، وهم من جنسيات متعددة كثيرة، وأصدرت المحكمة الفدرالية الأمريكية لإقليم شرق ولاية فرجينيا لائحة اتهام في حق المذكور بتهمة تورطه في عملية تفجير المجمع السكني أبراج الخُبر في الظهران، المملكة العربية السعودية، الذي وقع يوم 25 يونيو 1996.
صدرت لائحة اتهام في حق الشخص المذكور أعلاه بالتهم التالية: التآمر لقتل مواطنين أمريكيين؛ والتآمر لقتل موظفين حكوميين أمريكيين؛ والتآمر لاستخدام أسلحة دمار شامل ضد مواطنين أمريكيين؛ والتآمر لتدمير ممتلكات تابعة للولايات المتحدة؛ والتآمر للهجوم على مرافق الدفاع الوطني؛ التفجير الذي يؤدي إلى الموت، استخدام أسلحة دمار شامل ضد مواطنين أمريكيين؛ القتل أثناء استخدام سلاح مدمّر أثناء ارتكاب جريمة عنف؛ قتل موظفين فدراليين؛ ومحاولة قتل موظفين فدراليين.
المكافأة: 5 ملايين دولار
الاسم: عبد الرحمن ياسين
الجنسية: أمريكي
الاتهامات: ساعد عبد الرحمن ياسين مباشرة العقلَ الإرهابي المدبر رمزي يوسف في القيام بعملية تفجير مركز التجارة العالمي في مدينة نيويورك في فبراير 1993، وقام يوسف وياسين بقيادة سيارة مملوءة بالمتفجرات إلى الطابق السفلي من مركز التجارة العالمي، ونتج عن العملية مقتل ستة أشخاص وإصابة أكثر من ألف شخص بجروح. هرب ياسين من الولايات المتحدة بعد الانفجار فورا لتفادي إلقاء القبض عليه، وبعد التفجير، حصل مسئولو إنفاذ القانون على أدلة أدت إلى إصدار لائحة اتهام واعتقال عدة إرهابيين مشتبه في تورطهم في التفجير، ومن بينهم المدعو ياسين.
صدرت لائحة اتهام في حق الشخص المذكور أعلاه بالتهم التالية: إلحاق الضرر بواسطة إضرام النار أو المتفجرات؛ إلحاق الضرر بأملاك أمريكية بواسطة إضرام النار أو المتفجرات؛ نقل مادة متفجرة بوسائط التجارة عبر الولايات؛ تدمير السيارات أو منشآت السيارات؛ التآمر على ارتكاب جناية أو احتيال ضد الولايات المتحدة؛ تقديم المساعدة والتحريض على الجرم؛ العقوبة بالإعدام أو السجن مدى الحياة عندما تقود الجرائم إلى الوفاة؛ الاعتداء على مسئول حكومي فدرالي أثناء أداء واجبه الرسمي؛ وارتكاب جريمة عنف بواسطة استخدام سلاح قاتل أو غيره من الأدوات القاتلة.
المكافأة: 5 ملايين دولار
الاسم: جهاد سروان مصطفى يعرف أيضا باسم أحمد جوري، أو أنور الأمريكي، أو أمير أنور
الجنسية: أمريكي وكان يقيم سابقا في ولاية كاليفورنيا.
الاتهامات: يجري البحث عن جهاد مصطفى بسبب أنشطته الإرهابية المزعومة ويتصرف كعضو تعمل حركة الشباب، وهي منظمة إرهابية مقرها الصومال.
ومصطفى مدرج في رأس قائمة المطلوبين لمكتب التحقيقات الفيدرالي، وهو مطلوب بواسطة مكتب التحقيقات الفيدرالي لأنشطته الإرهابية المزعومة، في يوم 9 أكتوبر 2009 صدر أمر اعتقال فيدرالي لمصطفى في محكمة مقاطعة الولايات المتحدة بالمنطقة الجنوبية لولاية كاليفورنيا، اتهم مصطفى بالجرائم التالية: تقديم دعم مادي لإرهابيين، التآمر لتقديم دعم مادي لمنظمة إرهابية أجنبية.
المكافأة: 5 ملايين دولار
الاسم: على عطوة
الجنسية: لبناني
الاتهامات: يسود الاعتقاد أن الإرهابي المذكور أعلاه عضو في المنظمة الإرهابية اللبنانية حزب الله.
في 14 يونيو 1985، قام إرهابيون بخطف طائرة تابعة لخطوط الـ«تي.دبليو.أي»، (TWA) الرحلة رقم 847 في طريقها من أثينا، اليونان، إلى روما، إيطاليا. وبعد التوجه إلى عدة أماكن، هبطت الطائرة أخيرا في بيروت، لبنان، حيث أطلق الخاطفون النار على غطاس البحرية الأمريكية السيد روبرت ستيثيم وقتلوه ثم ألقوا بجثته على مدرج المطار.
صدرت لائحة اتهام في حق الإرهابي المذكور لدوره في التخطيط لاختطاف طائرة تجارية يوم 14 حزيران/يونيو 1985 ومشاركته في عملية الاختطاف هذه. وفي إطار عملية الخطف تعرض عدة مسافرين وأفراد طاقم الطائرة إلى اعتداءات، كما قُتل مواطن أمريكي واحد
صدرت لائحة اتهام في حق الشخص المذكور أعلاه بالتهم التالية: التآمر لارتكاب قرصنة جوية، ولارتكاب خطف الرهائن، ولارتكاب القرصنة الجوية المؤدية إلى القتل، وللتدخل في عمل طاقم جوي أثناء الطيران، ولوضع عبوة ناسفة على متن طائرة، ولحمل عبوات ناسفة على متن طائرة، وللاعتداء على الركاب والطاقمة، والقرصنة الجوية المؤدية إلى القتل، والقرصنة الجوية، وخطف الرهائن، والتدخل في عمل طاقم جوي أثناء الطيران، ووضع متفجرات على متن طائرة، ووضع عبوة ناسفة على متن طائرة، وارتكاب اعتداءات على متن طائرة بنيّة الاختطاف بواسطة سلاح خطير أدت إلى إصابات جسدية خطيرة، وتقديم المساعدة والتحريض على ارتكاب جرائم.
المكافأة: 5 ملايين دولار
الاسم: أيمن الظواهري، زعيم تنظيم القاعدة
الجنسية: مصري
الاتهامات:عمل كمستشار وطبيب للمدعو أسامة بن لادن. وقد صدرت في حقه لائحة اتهام لدوره المزعوم في تفجيرات السفارتين الأمريكيتين في دار السلام، تنزانيا، وفي نيروبي، كينيا، في 7 أغسطس 1998، صدرت لائحة اتهام في حق الشخص المذكور أعلاه بالتهم التالية: قتل مواطنين أمريكيين خارج الولايات المتحدة؛ والتآمر لقتل مواطنين أمريكيين خارج الولايات المتحدة؛ والهجوم على منشأة فدرالية أدى إلى الوفاة.
المكافأة: 25 مليون دولار
الاسم: عدنان شكري جمعة
الجنسية: سعودي
الاتهامات: وجهت التهم إلى عدنان شكري جمعة في المنطقة الشرقية من نيويورك في شهر يوليو 2010 لدوره المزعوم في مؤامرة إرهابية لمهاجمة أهداف في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة، تم اكتشاف مؤامرة في شهر سبتمبر 2009 استهدفت نظام مترو الأنفاق في مدينة نيويورك. تم إدارة هذه المؤامرة الفاشلة بواسطة القيادة العليا لتنظيم القاعدة في باكستان، وكان أيضا له صلة مباشرة بمخطط من قبل تنظيم القاعدة في باكستان لاستخدام أشخاص عاملين غربيين لمهاجمة هدف في الولايات المتحدة. ويعتقد أن شكري جمعة كان واحدا من قادة تنظيم القاعدة لبرنامج العمليات الخارجية.
المكافأة: 5 ملايين دولار
الاسم: محمد فوزي أيوب
الجنسية: لبناني
والاتهامات: اتهم فوزي محمد أيوب من قبل مكتب المدعي الولايات المتحدة، والمنطقة الشرقية من ميشيغان، في 5 أغسطس 2009، أيوب عمدا وعن علم المستخدمة ومحاولة لاستخدام زائفة، مزورة أو مزيفة الولايات المتحدة جواز السفر من أجل الحصول على قبول في الدولة إسرائيل لغرض إجراء تفجير نيابة عن منظمة إرهابية أجنبية حزب الله.
المكافأة: لم تحدد
الاسم: إبراهيم صالح محمد اليعقوب
الجنسية: السعودي
الاتهامات: في يونيو 1996، قام أفراد من تنظيم حزب الله السعودي بهجوم إرهابي على المجمع السكني أبراج الخُبر بالقرب من مدينة الظهران، المملكة العربية السعودية. وكان المجمع في ذلك الوقت يستخدم لإسكان أفراد عسكريين أمريكيين. وقاد الإرهابيون شاحنة مملوءة بالمتفجرات البلاستيكية إلى مواقف السيارات عند المبنى وفجّروها، مما دمر بالكامل تقريبا أقرب المباني إلى الموقع. وأدى الهجوم إلى مقتل 19 جنديا أمريكيا بالإضافة إلى مواطن سعودي واحد، وإصابة 372 آخرين بجراح، وهم من جنسيات متعددة كثيرة.
وأصدرت المحكمة الفدرالية الأمريكية لإقليم شرق ولاية فرجينيا لائحة اتهام في حق المذكور بتهمة تورطه في عملية تفجير المجمع السكني أبراج الخُبر في الظهران، المملكة العربية السعودية، الذي وقع يوم 25 يونيو 1996.
المكافأة: 5 ملايين دولار
الاسم: على سعد بن على الحوري
الجنسية: سعودي
الاتهامات: في يونيو 1996، قام أفراد من تنظيم حزب الله السعودي بهجوم إرهابي على المجمع السكني أبراج الخُبر بالقرب من مدينة الظهران، المملكة العربية السعودية. وكان المجمع في ذلك الوقت يستخدم لإسكان أفراد عسكريين أمريكيين. وقاد الإرهابيون شاحنة مملوءة بالمتفجرات البلاستيكية إلى مواقف السيارات عند المبنى وفجّروها، مما دمر بالكامل تقريبا أقرب المباني إلى الموقع. وأدى الهجوم إلى مقتل 19 جنديا أمريكيا بالإضافة إلى مواطن سعودي واحد، وإصابة 372 آخرين بجراح، وهم من جنسيات متعددة كثيرة.
وأصدرت المحكمة الفدرالية الأمريكية لإقليم شرق ولاية فرجينيا لائحة اتهام في حق المذكور بتهمة تورطه في عملية تفجير المجمع السكني أبراج الخُبر في الظهران، المملكة العربية السعودية، الذي وقع يوم 25 يونيو 1996.
المكافأة: 5 ملايين دولار
الاسم: حسين محمد العمري
الجنسية: أفغاني
الاتهامات: حسين محمد العمري مطلوب لمكتب التحقيقات الفيدرالي (إف بي آي) لمشاركته المزعومة في تفجير طائرة تابعة لخطوط بان أمريكان العالمية، رقم الرحلة 830 في 11أغسطس 1982، التي أسفرت عن مقتل أحد الركاب وجرح 16 راكبًا، ومحاولة قتل 267 راكبًا مع أفراد طاقم الطائرة. العمري كان واحدًا من ثلاثة أشخاص صدرت بحقهم لوائح اتهام بسبب العمل الإرهابي ويُزعم أنه قام بتصميم وبناء الجهاز المتفجر الذي انفجر أثناء تحليق الطائرة، في رحلتها بين مدينتيّ ناريتا، اليابان وهونولولو، هاواي.
وجهت المحكمة الفدرالية الأمريكية في مدينة واشنطن (مقاطعة كولومبيا) التهم التالية إلى العمري: (1) التآمر للقيام بهجمات وتخريب ممتلكات؛ (2) التآمر لارتكاب جريمة قتل؛ (3) القتل؛ (4) تخريب طائرة؛ (5) إلحاق ضرر بطائرة مستخدمة في التجارة الخارجية؛ (6) وضع قنابل في طائرة؛ (7) الاعتداء؛ (8) محاولة تخريب طائرة، (9) تقديم المساعدة والتحريض على ارتكاب جرائم. 
في عام 1998 تم إلقاء القبض على الشريك في الجريمة، محمد راشد، الذي وضع القنبلة على متن الطائرة، وإحضاره إلى الولايات المتحدة. وقد أقر بضلوعه في التفجير ووقـّع اتفاقية تعاون كجزء من إقراره بالذنب.
المكافأة: 5 ملايين دولار
الاسم: سليمان على أحمد تركي
الجنسية: فلسطيني أو عراقي
الاتهامات: التآمر لارتكاب جرائم ضد الولايات المتحدة؛ التآمر لقتل مواطنين أمريكيين خارج الولايات المتحدة؛ قتل مواطنين أمريكيين خارج الولايات المتحدة؛ محاولة قتل مواطنين أمريكيين خارج الولايات المتحدة؛ إلحاق إصابات جسدية خطيرة بمواطنين أمريكيين خارج الولايات المتحدة؛ أخذ رهائن؛ استخدام سلاح ناري أثناء ارتكاب جريمة عنف؛ وضع أجهزة مدمرة على متن طائرة؛ القيام بعمل عنف ضد شخص على متن طائرة؛ قرصنة جوية؛ إلحاق الضرر بطائرة بدوافع خبيثة؛ تقديم المساعدة والتحريض على ارتكاب جرائم.
المكافأة: 5 ملايين دولار
الاسم: حسن عز الدين
الجنسية: لبناني
الاتهامات: التآمر لارتكاب قرصنة جوية، ولارتكاب خطف الرهائن، ولارتكاب القرصنة الجوية المؤدية إلى القتل، وللتدخل في عمل طاقم جوي أثناء الطيران، ولوضع عبوة ناسفة على متن طائرة، ولحمل عبوات ناسفة على متن طائرة، وللاعتداء على الركاب والطاقم؛ والقرصنة الجوية المؤدية إلى القتل؛ والقرصنة الجوية؛ وخطف الرهائن؛ والتدخل في عمل طاقم جوي أثناء الطيران؛ ووضع متفجرات على متن طائرة؛ ووضع عبوة ناسفة على متن طائرة؛ وارتكاب اعتداءات على متن طائرة بنيّة الاختطاف بواسطة سلاح خطير أدت إلى إصابات جسدية خطيرة؛ وتقديم المساعدة والتحريض على ارتكاب جرائم.
المكافأة: 5 ملايين
الاسم: أحمد إبراهيم المغسل
الجنسية: سعودي
الاتهامات: التآمر لقتل مواطنين أمريكيين؛ والتآمر لقتل موظفين حكوميين أمريكيين؛ والتآمر لاستخدام أسلحة دمار شامل ضد مواطنين أمريكيين؛ والتآمر لتدمير ممتلكات تابعة للولايات المتحدة؛ والتآمر للهجوم على مرافق الدفاع الوطني؛ التفجير الذي يؤدي إلى الموت ؛ استخدام أسلحة دمار شامل ضد مواطنين أمريكيين؛ القتل أثناء استخدام سلاح مدمّر أثناء ارتكاب جريمة عنف؛ قتل موظفين فدراليين؛ومحاولة قتل موظفين فدراليين.
المكافأة: 5 ملايين دولار
الاسم: سيف العدل
الجنسية: مصري
الاتهامات: يسود الاعتقاد أن سيف العدل من الأعضاء البارزين في تنظيم القاعدة. وقد صدرت في حقه لائحة اتهام لدوره المزعوم في تفجيرات السفارتين الأمريكيتين في دار السلام، تنزانيا، وفي نيروبي، كينيا، في 7 أغسطس 1998.
صدرت لائحة اتهام في حق الشخص المذكور أعلاه بالتهم التالية: التآمر لقتل مواطنين أمريكيين، ولقتل أفراد وتدمير مبانٍ وأملاك تابعة للولايات المتحدة، ولتدمير منشآت دفاع وطنية تابعة للولايات المتحدة.
المكافأة: 5 ملايين دولار
الاسم:محمد عبد الله خليل حسين
الجنسية: فلسطيني
الاتهامات: مطلوب لضلوعه في اختطاف طائرة تابعة لخطوط بان آم Pan Am، رقم الرحلة 73 على أرض المطار في كراتشي، باكستان، في 5 سبتمبر 1986.
المكافأة: 5 ملايين دولار.
الاسم: ملا عمر
الجنسية: أفغاني
الاتهامات: إن نظام الطالبان الذي كان المدعو ملا عمر يرأسه في أفغانستان قام بإيواء أسامة بن لادن وشبكة القاعدة التابعة له في السنوات التي سبقت هجمات 11 أسبتمبر، ومع أن «عملية الحرية الدائمة» أطاحت بنظام الطالبان، لا يزال المدعو ملا عمر طليقا ويمثل خطرا مستمرا على أمريكا وحلفائها.
المكافأة: 10 ملايين دولار
الاسم: حافظ محمد سعيد، هو أستاذ سابق للغة العربية والهندسة، وكذلك هو عضو مؤسس لجماعة الدعوة، وهي منظمة أهل الحديث الإسلامية المتطرفة مكرسة لتثبيت الحكم الإسلامي في أجزاء من الهند وباكستان، وفرعها العسكري هو لشكر الطيبة.
الجنسية: باكستاني
الاتهامات: يشتبه في سعيد بأنه كان العقل المدبر لهجمات إرهابية عديدة، بما في ذلك هجمات مومباي عام 2008، والتي أسفرت عن مقتل 166 شخصا من بينهم ستة مواطنين أمريكيين.
أصدرت جمهورية الهند إشعار زاوية حمراء إلى الانتربول ضد سعيد لدوره في هجمات 2008 الإرهابية في مومباي. بالإضافة إلى ذلك، حددت وزارة الخزانة بالولايات المتحدة سعيد بأنه وطني محدد خصيصا بموجب الأمر التنفيذي رقم 13224، كما تم تحديد سعيد أيضا من قبل الأمم المتحدة بموجب قرار مجلس الأمن رقم 1267 في شهر ديسمبر 2008.
المكافأة: 10 ملايين دولار
الاسم: أبو بكر البغدادي، ملقب بأمير المؤمنين لتنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام، «داعش».
الجنسية: عراقي
الاتهامات: قام تنظيم القاعدة في العراق بتغيير اسمه في عام 2013 إلى دولة العراق وبلاد الشام الإسلامية، وزاد من هجماته عبر سوريا والعراق. هجمات منظمة دولة العراق وبلاد الشام الإسلامية هي هجمات محسوبة ومنسقة، وهي جزء من حملة إستراتيجية. أبو دعاء مسئول عن الإشراف على جميع العمليات وهو يقيم حاليا في سوريا، أعلن مسؤوليته الشخصية عن سلسلة من الهجمات الإرهابية في العراق منذ عام 2011، وأعلن مسؤوليته عن عمليات شهر يونيو 2013 ضد سجن أبو غريب الموجود خارج بغداد، والتفجير الانتحاري في شهر مارس 2013 في وزارة العدل، من بين غيرها من الهجمات ضد قوات الأمن العراقية والمواطنين العراقيين أثناء قيامهم بواجبات حياتهم اليومية.
المكافأة: 10 ملايين دولار
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟ 2016-04-29 10:11:43
الأسد والحرب على سوريا 2016-04-29 10:02:26
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته 2016-04-29 09:54:08
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف! 2016-04-29 09:32:39
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟ 2016-04-29 09:00:29
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
