آخر الاخبار
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 9984
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3822
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3785
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2589
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2427
مصير سوريا في دمشق والحرب ستحسم في حلب
عدد المشاهدات : 4489 | تاريخ النشر : 2014-04-23 05:26:37
وكالة أوقات الشام الإخبارية
ثريا عاصي
أما وقد انتهت معركة اختيار رئيس للجمهورية في الجزائر إلى النتيجة المتوقعة، أي إلى تأجيل الاختيار بغية إبقاء الأوضاع على ما هي عليه، خوفا من أن تخرج الأمور عن السيطرة، ويقع ما لا تحمد عقباه، فيتــغلغل «الربيع العربي» من شمال مالي، حيث أرسلت الحكومة الفرنسية الإشتراكية قوات لإرساء الديموقراطية هناك، ومن ليبيا التي جعل منها الحلف الأطلسي خزانا للنفط وللسلاح وللمجاهدين. ليس مستبعدا ان يحل أيمن الظواهري قريبا ضيفا على ليبيا. فلقد تناهي إلى السمع أنه أعلن في مستهل الإستعدادات لاختـيار رئيس لمصر، الجهاد ضد الجيش المصري!.
من المحتمل أيضا أن يأتي الربيع العربي إلى الجزائر من تونس، حيث تفيد وسائل الإعلام بأن الشيخ القرضاوي ينوي الاستقرار فيها . لعل أجواء الديموقراطية التي تخيم على هذه البلاد، في ظل تحالف الإخوان المسلمين والناشط الحقوقي الرئيس المرزوقي، أكثر ملاءمة لأفكاره التنويرية من الإمارة القطرية. هذا من ناحية، أما من ناحية ثانية فإن وسائل الإعلام نفسها تقول إن الولايات المتحدة الأميركية أنشأت قاعدة عسكرية في تونس، تجسيدا للعلاقة الحميمية التي تربط بين الأخيرة من جهة وبين الإخوان المسلمين وناشطي حقوق الإنسان من جهة ثانية.
أما وقد انتهت معركة الرئاسة في الجزائر فهل بدأت معركة الرئاسة في سوريا؟ ما حملني على مداورة هذه المسألة في ذهني هو اشتعال جبهات القتال في شمال سوريا، نتيجة لهجمات يشارك فيها أعداد كبيرة من المتمردين السوريين والمرتزقة الغرباء، في غالبيتهم من الشيشان وغيرها من مناطق القوقاز، تشمل ريف اللاذقية ومدينة حلب بشكل خاص .
تعرضت في الأيام الأخيرة، جميع أحياء حلب لقصف مدفعي كثيف، سقط جراءه عشرات المدنيين قتلى أو جرحى، في الوقت الذي حاول فيه المتمردون والمرتزقة التقدم في المدينة واحتلال مواقع جديدة فيها، بدءا بمحاولة الاستيلاء على الأماكن الاستراتيجية او الرمزية كمثل ثكنة «المخابرات الجوية» تحديدا، وقطع طريق حلب ـ دمشق بغية تضييق الخناق على المدينة ومنع وصول الإمدادات للمدنيين وللعسكرين. لا سيما أن قواعـد «الثوار» الخلفية توجد في الأراضي التركية !
لقد اتضح اعتمادا على حيثيات الهجوم على مدينة كسب والتلال المحيطة بها، بالإضافة إلى محاولة اتخاذ موطئ قدم على الشاطئ السوري، وإسقاط الطائرة السورية، أن القوات التركية تقوم بتغطية هذه العمليات العسكرية في شمال سوريا، بشكل مباشر!
ليس من حاجة للرجوع إلى خبير عسكري لكي نتبين الغاية او المعنى الكامن وراء تصاعد حجة المعارك الدائرة في الشمال السوري. خصوصا أن ذلك تلازم مع صدور بيان عن الاتحاد الأوروبي يعلن فيها مسبقا، موقفه من الانتخابات الرئاسية التي ستجري في سوريا، أضف إلى تصريحات أميركية حول الموضوع نفسه، ينكر أصحابها شرعية الانتخابات الرئاسية . السيد الأميركي يملي إرادته على الاتحاد الأوروبي وهذا الأخير يرفع مستوى الصوت ويوصل الصدى إلى أقصى مدى. إنها إذاً مسألة الرئاسة في سوريا !
بمعنى آخر، أن القوى التي تدعم «الثورة» في سوريا، تريد أن يكون لها كلمة في اختيار رئيس الجمهورية العربية السورية . يحسن التذكير للمرة الألف، لعل الذكرى تنفع السوريين أولا، وايتام العروبة وحركة التحرر العربية ثانيا، بأن الذين يدعمون هذه الثورة هم الولايات المتحدة الأميركية. لا يمكن لعاقل أن يفصل سياسة هذه الأخيرة عن الشروط اللازمة لاستكمال المشروع الاستعماري الإسرائيلي . أما فرنسا وتركيا، فهما قوتان أوكلت إليهما مهام مراقبة وحراسة وضمان تغطية نارية، كونهما عضوين في الحلف الأطلسي، لا أكثر ولا أقل، أو لنقل وقع عليهما الاختيار، الأولى كدولة مستعمرة سابقا والثانية كآخر مركز للخلافة الإسلامية . الخيار «الشكلي» هو إذاً، بين الإنتداب الفرنسي الذي رفع الثوار علمه ( ثلات دول سورية، بعدد نجوم العلم ) وبين الخلافة العثمانية التي بايعها الإخوان المسلمون . أي أن فرنسا وتركيا تتحركان في إطار تأدية ما يطلب منهما، خدمة للولايات المتحدة الأميركية ودولة المستعمرين الإسرائيليين!
المفارقة هنا، أن الدعوة إلى الوحدة العربية انطلقت من سوريا، في حين أننا اليوم حيال مشروع غايته تقسيم سوريا . كان واضحا، من خلال فصول المأساة الأولى، ان تفجير الأزمة في سوريا لم يتم بسبب الحاجة للإصلاح والعدالة والتنمية والديموقراطية، وإنما تم بقصد تفجير سوريا نفسها. لنتذكر علم الإنتداب ونجومه الثلاث، لنتذكر «الخطاب الرئاسي» الذي ألقاه السيد برهان غليون من قناة الجزيرة القطرية بعد أشهر من بدء الحرب، ناهيك عن المؤتمرات والمشاورات التي بادر إلى الدعوة إليها، وبحماسة شديدة، الثلاثي القطري الفرنسي العثماني ! تحسن الإشارة في هذا السياق إلى ما كتب حرفيا، في 19 04 2014 السيد ميشيل كيلو، المعارض المعروف، اللاجىء حاليا إلى فرنسا بحسب علمي، والذي قامت الدنيا ولم تقعد عندما اعتقل بتهمة التخابر مع جهات أجنبية، كتب في صحيفة الفجر الجزائرية «لما كان يسمى حتى نشوب ثورة الحرية أواسط مارس (آذار) 2011، الجمهورية العربية السورية».
إذاً لم تعد الجمهورية العربية السورية موجودة في نظر ميشيل كيلو ! الذي يتناسى أو يتعامى أن ثورة الحرية المزعومة يقاتل في صفوفها، المرتزقة ويمولها أمراء النفط ويرسم خططها الامبرياليون! البديهي أن معركة الاستيلاء على دمشق فشلت . رغم أن جميع الوسائط الإجرامية ومن ضمنها السلاح الكيماوي، بمساعدة تركية، استخدمت من أجل الوصول إلى دمشق وإسقاط كيان الدولة السورية . ان إسقاط كيان الدولة السورية، كان وما يزال هو الهدف .
لذا علينا أن ننظر إلى ما يجري في الشمال، بمساعدة تركية أيضا، في ضوء التجربة الدمشقية . بمعنى أن المهمة العسكرية المرحلية، هي منع إجراء إنتخابات رئاسية في سوريا. او التشكيك في شرعية انتخابات لا يشارك فيها النازحون وسكان ثاني المدن السورية، حلب. في السياق نفسه ليس مستبعدا، إذا تمكن المتمردون والمرتزقة من السيطرة على هذه المدينة الأخيرة، على الأرجح لن يتركوا وسيلة إلا ويجرّبونها من أجل بلوغ ذلك، أن يعلنوا ولادة دولة لهم في الشمال، عاصمتها حلب، سوف يسارع «الأصدقاء» إلى الاعتراف بها والى تقديم مختلف أنواع الدعم لها …
الديار
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب 2016-04-29 11:08:09
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟ 2016-04-29 10:51:16
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر! 2016-04-29 10:27:55
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟ 2016-04-29 10:11:43
الأسد والحرب على سوريا 2016-04-29 10:02:26
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
