السبت , 30 أبريل 2016
من نحن
النسخة الورقية
ملاحق الوطن
تواصل مع الوطن
الــوطــن صحيفة سورية يومية سياسية مستقلة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
ahmad
الداعشيون يقدّسون العُنف
صياح عزام   العنف ليس ظاهرة جديدة، فالقتل الجماعي والاغتصاب والاستعباد وتجنيد الأطفال كلها جرائم غالباً ما تحصل في الحروب، طبعاً، مع تفاوت في الفظاعات من حيث اتساعها وبربريتها. ومن أمثلة هذا العنف في التاريخ «الخمير الحمر» الذين وثّقوا إعداماتهم المنهجية، و(النازيون) الذين ابتكروا آلية بيروقراطية وعلمية للتصفيات الجماعية، و«سوهارتو» الذي أطلق العنان للعنف الجماعيّ في أندونيسيا. ولكن لعنف «داعش» ...
أكمل القراءة »
غرق السعودية في اليمن واستحقاقاته المقبلة
تحسين الحلبي   لا أحد يجب أن يشك في أن الإدارات الأميركية بقيت في حالة حرب على ساحة هذا العالم وانتشرت حروبها المباشرة وغير المباشرة في جميع القارات تقريباً، فقد جندت واشنطن السعودية بوهابيتها وبأموال نفطها منذ عام 1979 لدعم الحركة الأفغانية الإسلامية المتطرفة بالرجال والأموال لشن حرب ضد أعداء أميركا السوفييت من دون أن يكون للسعودية أي مصلحة لشعبها ...
أكمل القراءة »
بن عمر: اليمن كان قريباً من اتفاق سياسي عشية «عاصفة الحزم»..مقتل 20 شخصاً في مواجهات في عدن.. وغارة جديدة للتحالف على صنعاء وموسكو تدعو إلى الإسراع في حل الأزمة اليمنية عبر الحوار
أعلن المبعوث الخاص السابق للأمم المتحدة إلى اليمن جمال بن عمر أن الأطراف اليمنية كانت قاب قوسين أو أدنى من إبرام اتفاق سياسي، نتيجة حوار دام أكثر من شهرين عشية إطلاق «عاصفة الحزم». لكن استمرار القتال على الأرض وإطلاق عملية «عاصفة الحزم» جعلا من غير الممكن مواصلة الحوار، وقال بن عمر إنه تم التوصل إلى توافق أساسي على العناصر الجوهرية ...
أكمل القراءة »
بعد جنازة رجل «أسود» توفي وهو محتجز لدى الشرطة…الولايات المتحدة: اضطرابات في بالتيمور وإعلان حالة الطوارئ وحظر التجوال ليلاً
أعلن حاكم ولاية ميريلاند الأميركية حالة الطوارئ في الولاية أمس الثلاثاء بعدما شهدت مدينة بالتيمور أعمال شغب واشتباكات اندلعت عقب تشييع جنازة رجل من أصول إفريقية. وعقب أحداث الشغب بالمدينة، وضع حاكم ولاية ماريلاند الحرس الوطني في الولاية في حالة تأهب، وأمر بإرسال تعزيزات من الجنود إلى بالتيمور، كما فرضت رئيسة بلدية بالتيمور ستيفاني رولينغز حظراً ليلياً على التجول ابتداء ...
أكمل القراءة »
السعودية لراعيها الأميركي: أفشلنا هجوماً يستهدف سفارتكم في الرياض
وكالات تواصل المملكة السعودية المنشغلة بتأزيم العديد من الملفات الإقليمية وخلط الأوراق لتعطيل المزاج العالمي المتجه لإيجاد صيغة تنهي بعض الملفات العالقة في المنطقة وعلى رأسها النووي الإيراني، عملها على تصوير نفسها في موقع «الضحية» لا «الجلاد»، وخاصة في أعين راعيها الأميركي، لتدعي في توقيت يطرح العديد من التساؤلات أمس أنها أحبطت هجوماً انتحارياً لخلية وصفتها بـ«المتشددة» وتضم سوريين اثنين ...
أكمل القراءة »
قمة خليجية تشاورية تمهد لقمة يستضيفها أوباما
قال وزير الخارجية الكويتي الشيخ صباح خالد الحمد الصباح إن زعماء دول الخليج العربية سيلتقون في السعودية الأسبوع القادم في قمة تشاورية تمهد لقمة تعقد في أيار مع الرئيس الأميركي باراك أوباما. وأعلن البيت الأبيض في وقت سابق من الشهر الجاري أن الرئيس الأميركي سيلتقي زعماء دول مجلس التعاون الخليجي يوم 13 أيار في مقره بالبيت الأبيض وفي اليوم التالي ...
أكمل القراءة »
العثور على 8 قتلى بعد خطفهم في بغداد…العبادي: بغداد وكربلاء غير مهددة عسكرياً من داعش
نفى رئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي أمس وجود تهديد عسكري من تنظيم داعش الإرهابي لمحافظتي بغداد وكربلاء. وقال العبادي في كلمة أمام مجلس النواب في بغداد: «هناك تهديد أمني (بشكل عام) وهو ما يجعلنا مستعدين». وأضاف: إن «حماية النازحين أمر أساسي للحكومة، ونحن نمر بضغط هائل منهم»، متابعاً: «ما حصل في محافظة الأنبار من عمليات نزوح هو نتيجة حرب نفسية ...
أكمل القراءة »
الحلقي: إعادة تقييم الشركات الخاسرة والمخسرة كي تنهض بمسؤولياتها…«قريباً».. شركة قابضة مساهمة لإدارة واستثمار أملاك الوحدة الإدارية …رسم طابع الشهيد على البيانات الجمركية
ثمّن رئيس مجلس الوزراء الدكتور وائل الحلقي الجهود الكبرى التي تبذلها الجهات المعنية كافة للتخفيف من تداعيات الحرب الاقتصادية والحصار الاقتصادي الجائر على الشعب السوري وتعزيز مقومات صمود الشعب والدولة السورية. وخلال الجلسة الأسبوعية لمجلس الوزراء التي ناقش فيها أداء القطاعات الاقتصادية والخدمية خلال الأسبوع الماضي، أشار الحلقي إلى أهمية الدور التكاملي والعمل بروح الفريق الواحد والعمل المؤسساتي الذي يعزز ...
أكمل القراءة »
النوري لـ«الوطن»: تسيب وظيفي لتدني الرواتب.. ولا سياسة واضحة لاستيعاب القوى العاملة…15 عائقاً يقف في وجه الوظيفة العامة..التنمية الإدارية تقدم مقترحات في الرواتب والحوافز
يحاول وزير التنمية الإدارية حسان النوري تغيير الصورة النمطية التي تشكلت للمسؤول على مدى عقود من الزمن من خلال إحداث تغير في العقلية والنمطية الإدارية المنتشرة في ظل البيروقراطية وسوء التخطيط وإدارة الموارد البشرية، والعمالة وآليات ترشيدها وتوصيف المهام والمسؤوليات وإجراءات العمل وغيرها الكثير من القضايا التي تراكمت خلال سنوات طويلة وانعكست على الوظيفة وأداء الموظف. النوري يرفع شعار: إن ...
أكمل القراءة »
«الاقتصاد» تطلب خطوات تنفيذية سريعة لمنح القروض التشغيلية
طالبت وزارة الاقتصاد من خلال مذكرة إلى الحكومة بضرورة الإسراع في وضع خطوات تنفيذية ضمن إطار زمني محدد للتجهيز والتحضير لحزمة من القروض التشغيلية القصيرة الأجل، والتي تستهدف رأس المال العامل الخاص بتكاليف المواد الوسيطة وتكاليف التشغيل، وذلك في المرحلة الأولى من دعم المنشآت الصناعية. وأكدت تخصص هذه القروض للصناعات التصديرية والصناعات المكملة لها في مرحلة أولى لتتوسع في مرحلة ...
أكمل القراءة »
صفحة 668 من 682 « الأولى ... 640 650 660 « 666 667 668 669 670 » 680 ... الأخيرة »
الوطن PDF
العدد 2386 – 28 نيسان 2016
2016-04-28
العدد 2385 – 27 نيسان 2016
2016-04-27
العدد 2384 – 26 نيسان 2016
2016-04-26
ملاحق الوطن
ملحق التأمين – الوطن – شباط 2016
2016-03-01
صفحات الصحيفة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
تابعنا على فيسبوك
تقويم
أبريل 2016
د
ن
ث
ع
خ
ج
س
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
أرشيف الصحيفة
أبريل 2016  (1299)
مارس 2016  (1497)
فبراير 2016  (1429)
يناير 2016  (1621)
ديسمبر 2015  (1419)
نوفمبر 2015  (1550)
أكتوبر 2015  (1404)
سبتمبر 2015  (1337)
أغسطس 2015  (1515)
يوليو 2015  (1365)
يونيو 2015  (1480)
مايو 2015  (1515)
أبريل 2015  (255)
 رئيس التحرير
 وضاح عبد ربه
 مدير التحرير
 جورج قيصر
 المدير الفني
 لارا توما
جميع الحقوق محفوظة لـصحيفة الوطن 2016
