السبت , 30 أبريل 2016
من نحن
النسخة الورقية
ملاحق الوطن
تواصل مع الوطن
الــوطــن صحيفة سورية يومية سياسية مستقلة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
ahmad
إشارات استفهام حول مناقصة في «الأسمدة» وخسائر بملايين الليرات
لا تزال قضية إبرام العقود وآلية تنفيذها من القضايا الإشكالية في القطاع العام الصناعي، ومنها قضية الخسائر التي تكبدتها الشركة العامة للأسمدة جراء المناقصة رقم 51 بتاريخ 24/2/2013 والتي رست على أحد المتعهدين لتوريد أربعة خلاطات لزوم حفر الصهر في قسم حمض الكبريت مع قطع التبديل التابعة لها. مصدر مطلع كشف لـ«الوطن» أن اللجنة الإدارية السابقة بالشركة العامة للأسمدة كبدت ...
أكمل القراءة »
الجيش العراقي يقتل العشرات من داعش في الرمادي…أنقرة تؤكد خطف 18 تركياً في بغداد من دون تحديد الدوافع
أكد نائب رئيس الوزراء التركي نعمان قورتلموش أن 18 عاملاً في شركة للأشغال العامة خطفوا أمس في بغداد، مشيراً إلى أن محادثات تجري مع السلطات العراقية للتوصل إلى إطلاق سراحهم. وقال نائب رئيس الوزراء التركي للصحفيين: إن «18 من مواطنينا خطفوا صباح اليوم (أمس) في بغداد ونحن على تعاون وثيق مع السلطات في هذا الشأن». وعبّر عن أمله في أن ...
أكمل القراءة »
الشخصيّات في الدراما السوريّة تكتب بعيداً عن الدراسة النفسيّة…رنا كرم لـ«الوطن»: كثرت اعتذاراتي عن الأعمال ففترة التجريب انتهت
 عامر فؤاد عامر :  لديها حضور خاصّ تركته منذ ظهورها الأول أمام الجمهور، فكانت «حبق» في مسلسل «الحصرم الشامي»، ليستمر حضورها بعده في أكثر من عمل شامي مثل «طالع الفضة»، و«زمن البرغوث»، و«الدبور». وهي من خريجي المعهد العالي للفنون المسرحية في دمشق عام 2009، ودرست قبل ذلك الإرشاد النفسي في جامعة البعث، لكن انحصرت أدوارها في حدود الشخصية الطيبة واللطيفة، ...
أكمل القراءة »
يتواصل مع معارضات لتشكيل وفد واحد لجنيف3 دون تدخل دي ميستورا…«الائتلاف» يستبعد نجاح خطة المبعوث الأممي
 وكالات :  استبعد قيادي «الائتلاف» المعارض نجاح خطة المبعوث الأممي لسورية ستيفان دي ميستورا وجهوده، معتبراً أنها تدور حول المشكلة ولم تدخل بصلبها. ونقل رئيس الهيئة التنفيذية لـ«الكتلة الوطنية الديمقراطية السورية»، وعضو الائتلاف عقاب يحيى، بحسب وكالة «آكي» الإيطالية للأنباء، الظروف التي ناقش بها الائتلاف تفاصيل خطة المبعوث الأممي التي سربت وسائل إعلام بعض تفاصيلها، وقال: «قبل تسليم الوثيقتين للائتلاف ...
أكمل القراءة »
طلاب الفرات يناشدون التعليم العالي: لماذا تتركوننا لسماسرة المكتبات الخاصة.. منذ سنة ولم تصدر قرارات التخرج…العلي لـ«الوطن»: لا مبرر للجوء الطالب إلى مكاتب «النصب»
فادي الشريف :  تستمر معاناة طلاب جامعة الفرات ليقع عدد كبير منهم ضحية الأزمة والظروف وتداعياتها ترافق ذلك مع نقص في الكادر التدريسي واستمرار العقبات أمامهم وتفاقم المشكلات التي لم تجد حلولاً مرضية ونتائج إيجابية حسب تعبيرهم. وفي متابعة من الوطن لملف جامعة الفرات والإرهاقات التي تعيق مسيرتهم التعليمة وضع الطلاب شكاواهم على شكل مطالبات برسم الجهات المعنية علها تلقى ...
أكمل القراءة »
مديرها الإقليمي التقى وزيري الثقافة والإعلام…«اليونسكو» تكشف عن «مشروع كبير» لرفع كفاءة مؤسسات الدولة تمهيداً لمرحلة إعادة الإعمار
يبدو أن بوادر فتح قنوات التواصل والتعاون الدولي مع دمشق لمعالجة المشكلات الخطيرة التي تعصف بالمنطقة والعالم وعلى رأسها مشكلة الإرهاب، بدأت بالظهور بشكل أكبر عبر البوابة الأممية التي اختارت منظمتها للتربية والثقافة والعلوم «اليونسكو» لتكون باكورة هذا التواصل، خاصةً بعد تفجير تنظيم داعش الإرهابي لأهم المواقع المدرجة على لائحة «اليونسكو» للتراث العالمي في مدينة تدمر. وخلال جولة لقاءات في ...
أكمل القراءة »
غادة عبد الرازق مصدومة بإلقاء القبض على طليقها
أكدت الممثلة المصرية غادة عبد الرازق أنها أصيبت بصدمة بعد سماعها خبر إلقاء القبض على طليقها الإعلامي المصري محمد فودة في قضية رشوة، معروفة إعلامياً بـ«قضية رشوة وزارة الزراعة». وأشارت عبد الرازق إلى أنها أجرت اتصالاً هاتفياً بعائلة طليقها، وتابعت غادة الموقف القانوني المحيط بقضية طليقها وملابساتها.
أكمل القراءة »
الطحين نظيف…مدير مطاحن دمشق: تسليم الطحين بعد تحليله وخلط المستورد مع الوطني في المخابز
محمود الصالح :  نفت مصادر مديرية التموين في ريف دمشق وجود حشرات السوس في الطحين المسلم إلى مخابز المحافظة خلال الفترة الحالية، وأكد مدير التجارة الداخلية وحماية المستهلك لؤي السالم أن دوريات حماية المستهلك لم تشاهد بالعين المجردة ما يشاع عن موضوع وجود حشرات في الطحين، ولكن بشكل عام تقوم جميع الدوريات بأخذ عينات من الطحين ومن الخبز ونقوم الآن ...
أكمل القراءة »
لندن تكرر تدخلها في الشؤون الداخلية لسورية…مباحثات لبوتين في الصين حول التصدي لداعش والأزمة السورية
يبحث الرئيس الروسي فلاديمير بوتين ونظيره التشيكي هينيك كمونيتشيك اليوم في العاصمة الصينية بكين وسائل التصدي بفعالية لتنظيم داعش الإرهابي. وأوضح القسم الدولي في الرئاسة التشيكية أن الزعيمين سيبحثان أيضاً الأزمة في سورية بالإضافة لتدفق المهاجرين إلى أوروبا جراء الاضطرابات في الشرق الأوسط. وفي حديث تلفزيوني عشية سفره إلى بكين للمشاركة في العرض العسكري الذي تنظمه الصين بمناسبة ذكرى النصر ...
أكمل القراءة »
إسرائيل تحاصر الأقصى وتمنع النسوة من دخوله لليوم التاسع
وكالات :  واصلت شرطة الاحتلال لليوم التاسع على التوالي، منع النساء والفتيات من كافة الأعمار من دخول المسجد الأقصى المبارك، لصالح اقتحامات جديدة لعصابات المستوطنين اليهود. وصرح أحد العاملين في دائرة الأوقاف الإسلامية بأن الأقصى بات خلال فترات المنع شبه فارغ من المصلين بفعل إجراءات الاحتلال المتواصلة منذ عدة أيام بحق النساء والفتيات والطالبات والشبان ممن تقل أعمارهم عن 25 ...
أكمل القراءة »
صفحة 52 من 682 « الأولى ... 20 30 40 « 50 51 52 53 54 » 60 70 80 ... الأخيرة »
الوطن PDF
العدد 2386 – 28 نيسان 2016
2016-04-28
العدد 2385 – 27 نيسان 2016
2016-04-27
العدد 2384 – 26 نيسان 2016
2016-04-26
ملاحق الوطن
ملحق التأمين – الوطن – شباط 2016
2016-03-01
صفحات الصحيفة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
تابعنا على فيسبوك
تقويم
أبريل 2016
د
ن
ث
ع
خ
ج
س
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
أرشيف الصحيفة
أبريل 2016  (1299)
مارس 2016  (1497)
فبراير 2016  (1429)
يناير 2016  (1621)
ديسمبر 2015  (1419)
نوفمبر 2015  (1550)
أكتوبر 2015  (1404)
سبتمبر 2015  (1337)
أغسطس 2015  (1515)
يوليو 2015  (1365)
يونيو 2015  (1480)
مايو 2015  (1515)
أبريل 2015  (255)
 رئيس التحرير
 وضاح عبد ربه
 مدير التحرير
 جورج قيصر
 المدير الفني
 لارا توما
جميع الحقوق محفوظة لـصحيفة الوطن 2016
