آخر الاخبار
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 9911
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3812
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3770
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2579
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2417
العقيد النمر: قريباً نلتقط الصور في جسر الشغور
عدد المشاهدات : 3278 | تاريخ النشر : 2015-06-13 03:48:21
وكالة أوقات الشام الإخبارية
سومر حاتم
يطل العقيد في الجيش السوري، سهيل الحسن، من شرفة مقره قرب مناطق الاشتباك في محيط مدينة جسر الشغور (ريف إدلب الجنوبي الغربي)، مستطلعاً أحوال الإعداد للمعركة في المنطقة. المحور الجديد للقتال يمر في بلدة الكفير، على بعد ثلاثة كيلومترات جنوبي المشفى الوطني المحاصر منذ قرابة شهر من قبل مجموعات «تنظيم القاعدة في بلاد الشام ــ جبهة النصرة».
 
قبل دخولنا للقائه كان يعقد اجتماعاً مع قادة بارزين يحملون خرائط وملفات عدة. خرج لتوديعهم بينما كنا ننتظر انتهاءه. ألقى التحية علينا قبل أن يصرّ على إيصالهم إلى سياراتهم بينما هم يطلبون منه العودة إلى الداخل.
العصا التي ظهر يحملها في آخر الصور الملتقطة له، يتّكئ عليها إثر رضوض في قدمه اليمنى لا يبدو أنها خطيرة. فخطواته ثابتة، ولا يبدو أن الرضوض تعيق حركته. كذلك فإن قبضة يده أثناء المصافحة ما زالت شديدة، تذكّر ببنيته القروية الصلبة، وهو الآتي من بلدة بيت عانا (مسقط رأسه)، في أقصى الجبال العاتية في ريف اللاذقية الجنوبي الشرقي.
يأبى العقيد الذي لقّبه محبّوه بـ«النمر» الظهور في الإعلام، من دون مبرر ميداني كبير. يقول: «دعهم يشيعوا ما يريدون عن وجودي داخل المشفى الوطني في جسر الشغور». يكمل العقيد: «سنحرر عناصرنا الذين لا يقلون أهمية عني، وسيعلم الناس أنني كنت من أقود المعارك من خارج المشفى».
يشعل سيجارته «الحمراء الطويلة»، بينما يبتعد ذهنه إلى الأخبار القادمة من تدمر. لم تكن المدينة الأثرية في وضع جيد ساعة حدوث هذا اللقاء، يهمس لنا أحد حراسه: «لا تثقلوا عليه فإنه اليوم مرهق». يسمع العقيد ما حدّثنا به الحارس، فيطلب منه القيام بواجب الضيافة. لا يغيّر الحسن من عاداته منذ التقيته قبل قرابة عامين في تلال منطقة صوران في ريف حماه. كان يومها في مستهل إنجازاته الكبيرة. كان جسده أكثر نحولاً، لكن طلاقته في الحديث وفهمه الواضح لطبيعة المعارك الجارية لا يتبدلان. خاض معركة فك الحصار عن سجن حلب المركزي وقبلها فتح الطريق نحو حلب عبر خناصر والسفيرة، وفك الحصار عن معامل الدفاع قبل أن يتوسع في المنطقة الصناعية وما يحيطها، مستغلاً العامل المعنوي الكبير بعد فك الحصار عن مئات الجنود داخل سجن حلب المركزي الذين تطوع الكثير منهم اليوم مع قواته ويقاتلون في صفوفها. قاد تحرير جبل الأربعين وفتح الطرق نحو إدلب قبل أن يتوجه ليصدّ هجوم النصرة على ريف اللاذقية في آب 2013. وبذلك، بات يحمل اليوم على كاهله هموم قواته التي تفوق خمسة عشر ألف مقاتل على امتداد سوريا، «القرية الصغيرة والدولة الكبيرة» كما يحلو له وصفها. وأصبحت قواته وإنجازاته منتشرة من الجنوب في درعا إلى الشمال إلى البادية حيث استعاد السيطرة على حقل شاعر الاستراتيجي في الصيف الماضي، وأوقف تمدّد تنظيم «داعش».
يرشف قطرات من المياه ويفخر: «الإنجاز في القلمون استراتيجي… إنهم الصادقون»، في إشارة إلى رجال حزب الله. لا يخفي إعجابه بهم وامتنانه لما يقدمونه في سوريا ولبنان: «قاتلنا وسنقاتل معاً». يسترسل في الحديث عن الأمين العام لحزب الله السيد حسن نصرالله، واصفاً إياه بالأمين والصادق والرجل الذي قلّ مثيله.
لا يبالغ في توصيف الوضع في جبهة جسر الشغور: «هو أفضل مما كان عليه». ألم يحقق الجيش تقدماً في سهل الغاب على تخوم الجسر؟ يجيب بثقة: «فعلاً لقد كان تقدماً مهماً. وبسرعة قياسية منعنا أحلام الأتراك من الاقتراب من الساحل وحماه».
لا ينفع معه الاستفزاز الصحافي بالسؤال عن دور الأتراك. يعي جيداً أن أنقرة لم توقف يوماً دعمها للمسلحين، ومشاركتهم على الأرض في المعارك الحدودية: «نحن نتعامل منذ مدة طويلة على أن الجيش التركي شريك للمسلحين على الأرض. ولهذا نحشد قوانا ونتعامل بهدوء، بعيداً عن الاندفاع في المعارك الحساسة. لا تصدق أنهم يريدون قتال داعش. فداعش لا يختلف عن حركة أحرار الشام أو النصرة. فجميعهم أتباعهم وجميعهم أعداؤنا ونقاتلهم بالشراسة ذاتها. لدينا مئات الدلائل على ذلك. تتبدل المعارك والطبيعة الجغرافية والظروف الميدانية، لكننا لا نتراجع، نقاتلهم حيث يجب أن نقاتلهم». يؤكد الحسن أن قواته تتحرك وفق تعليمات القيادة وتوجيهاتها: «نحن مؤسسة عسكرية ولدينا رؤساء يقدّرون، ونحن ننفذ ما يطلبون». يعود ليتحدث عن الأتراك: «لا بد أنهم يريدون كسر قواتنا. بعد أن فتحنا معركة إدلب اعتقدوا أنهم سيحاصروننا بتقدمهم في جسر الشغور، لكن القوات لا تزال متصلة بعضها ببعض من المسطومة إلى سهل الغاب ونرسل الإمدادات، ووضعنا اليوم على الأرض أننا من نبادر ونهاجم، لكنهم يعاندون في جسر الشغور، بل يستميتون، ونحن لنا ثقة كاملة بأننا سنحرر المدينة. هذا قرار وهدف واضح للقيادة ولدينا».
بين عناصر قواته التي تعدّ معظمها من المتطوعين تلحظ أبناء أريحا وحلب وصافيتا وغيرها من المناطق السورية: «كلهم أبناء سوريا… نحن جيش عقائدي». يرفض زجّ أيّ بعد طائفي في الحديث، حتى لو كان من باب السؤال.
لا يوجد تلفاز أو مذياع في القاعة التي جلسنا فيها، لكن الحسن يواكب كل ما يقال وينشر. يدوّن على دفتر صغير بعض الملاحظات. اعتاد ذلك منذ أن كان في صوران وبعدها في ريف حلب. يطلب مزيداً من الأوراق، ويجلس بجانبه ضابط رفيع المستوى، يشاركه الحديث، مستفسراً عن الأماكن التي نغطي فيها. أعود لأطلب منه لقاءً مصوّراً: «التلفزيون السوري كان محظوظاً يوم فكّ الحصار عن سجن حلب المركزي». يجيب مبتسماً بالقول: «نحن العسكر لا نتحدث في الإعلام إلا بتوجيهات قيادتنا، ويكون ذلك بعد إنهاء المهمة. أنا واثق من إنجاز كامل المهمة في جسر الشغور. لن ندّخر جهداً نحو تحقيق هدفنا. لكنها معركة وعلينا الإعداد والتخطيط كما ترى، فعدوّنا لن يسمح لنا ببساطة أن ننجز ما نريد، لكننا أيضاً لن نسمح له بأن يحقق ما يبغي. ولعل الأعوام الأخيرة شهدت تغييراً كبيراً في خارطة السيطرة ومسير العمليات العسكرية».
يصرّ صاحب القبضة الحديدية على استكمال عاداته الشرقية. ينهض ليقدّم الضيافة لزواره. يتصرف كما لو أن الحاضرين أصدقاؤه. بات وجود الحسن في أي معركة عنوان اطمئنان للسوريين المؤيدين للدولة. يختم اللقاء بالقول: «بلّغ كل من تلتقيهم تحياتنا. ونعدهم بتحقيق الإنجازات واحداً تلو الآخر. إن شاء الله نلتقط الصور داخل جسر الشغور قريباً».
* نعتذر عن الخطأ - المقال قديم و تم نشره في جريدة الاخبار منذ فترة
الاخبار
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب 2016-04-29 11:08:09
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟ 2016-04-29 10:51:16
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر! 2016-04-29 10:27:55
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟ 2016-04-29 10:11:43
الأسد والحرب على سوريا 2016-04-29 10:02:26
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
