السبت , 30 أبريل 2016
من نحن
النسخة الورقية
ملاحق الوطن
تواصل مع الوطن
الــوطــن صحيفة سورية يومية سياسية مستقلة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
صلاح رمضان لـ«الوطن»: لا هبوط هذا الموسم ونظام جديد للدوري
2015-06-27
ناصر النجار : 
أكثر ما يتناوله الشارع الرياضي في هذه الأوقات حديث كرة القدم وخصوصاً المسابقات الرسمية والمنتخبات الوطنية.
وعلى الدوام فإن كل هموم كرة القدم مردها الفقر وهي سببها وكل عجز فيها سببه الإمكانيات المتاحة.
هذه الكلمة التي أكلت من رياضتنا فصارت مثل الأجل الذي ينتظرها.
صلاح رمضان رئيس اتحاد كرة القدم، لديه الكثير من المشاريع التي يمكن لو تم تنفيذها أن تكون خيراً على كرتنا..
كلام فقط، والتنفيذ يعوقه المال أو القرار، نتحدث عن أخطاء هنا وهناك، والمبررات قلة المال والدعم، فلولا المال لما حدثت هذه الأخطاء، فالعمل يسير ضمن مقولة الإمكانيات المتاحة!
لسنا هنا في معرض الذم أو المدح أو التحليل أو التقييم أو التصديق أو التكذيب إنما سنضع هموم كرتنا في سلة رئيس اتحاد الكرة لنسمع الإجابات الشافية عنها، وإلى التفاصيل:
لا هبوط
ماذا عن الهبوط.. سمعنا أنكم لن تنفذوه هذا الموسم؟
نعم هذا صحيح.
ألا يعدُّ هذا خرقاً للقانون ومحاباة لبعض الفرق؟
الموضوع سيطرح وسيؤخذ الموافقات القانونية، حتى لا نخترق الأنظمة والقوانين، ونحن بقرار إلغاء الهبوط لا نحابي أحداً، بل سعينا إلى المصلحة العامة، فليس من المعقول أن نحرم الجزيرة السورية (مثلاً) من وجودها في دوري الكبار، والكلام نفسه ينطبق على اللاذقية التي هي أحد أركان الكرة السورية، فمن غير المعقول أن تمثل بناد واحد وهناك ناديان هابطان.
• إذا استمر الاتحاد على هذه الشاكلة، فلن يبقى ناد في الدرجة الثانية وسيفقد الدوري هيبته واحترامه؟
هذا صحيح، والمشكلة التي تواجهنا أننا نبحث عن مصلحة كرتنا ضمن خارطة انتشار عادلة، فهي لا نريدها في دمشق فقط، بل نريدها في كامل البقاع السورية وممثلة لكل المدن والمحافظات السورية.
وإلى متى سيبقى الوضع على هذه الحالة؟
من المؤكد أننا لن نلغي الهبوط مستقبلاً، وأعد أن هذا الموسم هو الأخير الذي سألغي فيه الهبوط..!
ثم أضاف: حكماً هو الموسم الأخير، لأنني لن أترشح مرة أخرى للانتخابات، والقادمون الجدد هم من سيقررون ذلك.
انتخابات
هل ستبقى مصراً على موقفك من عدم الترشح للانتخابات القادمة؟
نعم وصرحت بذلك لوسائل الإعلام وهذا قرار نهائي، وقد تحمل الساعات الأخيرة رأياً آخر حسب الظروف والضغوط.
بعد دورة كاملة.. هل ستنجح في الدورة الجديدة؟
أشعر بمحبة الجميع، لكن النجاح من عدمه سيجيب عنه الجميع، وحتماً سيكون متعلقاً بقوة المرشحين وقدرتهم على المنافسة.
من المرشحون للرئاسة في الدورة الجديدة؟
هناك أسماء كثيرة، وكل من يجد أنه يملك القدرة على قيادة الاتحاد فأهلاً وسهلاً.
سمعنا أن هناك عشرة مرشحين حتى الآن؟
لا أعتقد أن هذا الشيء صحيح، فربما هذه الأسماء يتداولها الشارع الرياضي، وعند التسجيل للانتخابات والبدء بها قد يرتفع الرقم أو ينخفض.
الدوري
هل تعتقد أن سلق الدور النهائي مفيد، وهو لا يحقق العدالة بين الفرق؟
تمكن مناقشة هذا الموضوع وطرح فكرة الذهاب والإياب في النهائي، لكن المشكلة بمن سيتحمل النفقات، نحن نهرب من التكاليف المالية الإضافية، ومشكلة كرتنا متعلقة بالتكاليف والإمكانيات المتاحة.
هل سيبقى الدوري على شكله؟
أعتقد أننا استهلكنا هذا النظام وأشبعناه، وهناك عدة مقترحات لنظام بديل، يتم فيه تقوية دوري الدرجتين الأولى والثانية على حد سواء.
وما الاقتراح البديل؟
هناك عدة بدائل ومقترحات يجري إعدادها الآن بعناية ومتى تبلورت فسيتم عرضها على الجمعية العمومية لاتحاد كرة القدم لمناقشتها وإقرارها.
نشاطات أخرى
أعدتم الكرة الشاطئية للحياة، متى تبثون الروح في كرتي الصالات والسيدات؟
نفكر أن نطلق نشاطاً لكرة الصالات هذا الموسم بعد فترة العيد، لكن الحقيقة أن الأندية تتهرب من هذا النشاط حتى تتجنب دفع التكاليف المالية الخاصة به، وندرس الموضوع بعناية وسيتم إقراره قريباً، والشيء ذاته سيتم في كرة السيدات، ونسعى للإعلان عن ذلك وأتوقع أن يكون لدينا أكثر من ستة فرق جاهزة.
ودوري الفئات؟
من الضروري عودته، لكن دوماً أقول الإمكانيات المالية، وعلى كل حال فإن أغلب لاعبينا المتميزين من الشباب يشاركون مع فرق الرجال، وها هو منتخب الشباب يضم أفضل لاعبي الدوري المحلي.
الحلول
إذا كان المال يقف عائقاً أمام الدوري والنشاط والمنتخبات فما الحل؟
الحل الوحيد هو مال الرعاية التي حظي به منتخبنا الوطني وأنا أريد توزيعه على قسمين، الأول لرعاية المنتخبات الوطنية، والثانية لدعم الأندية في مشاركاتها بالنشاط المحلي، ولن يكون الدعم متوازناً أو متساوياً، فالأندية التي تملك المنشآت والاستثمارات لا يمكننا أن نساويها مع الأندية الأقل دخلاً.
وهل ستوافق القيادة الرياضية على منحكم هذا المال، وكيف ستتخلى عنه؟
هذا مالنا، ومن حقنا، كل المساعدات المالية المقدمة إلى الأندية والتي تجاوزت المئة مليون هذا الموسم هي مقدمة من اتحاد كرة القدم لأنها جزء من ميزانيته، وسنسعى ليكون مال اتحاد كرة القدم لاتحاد كرة القدم.
ألا تعتقد أن حرمانكم من حق التصرف بالمال خطأ تجب إعادة دراسته، وخصوصاً أنك اتحاد محترف، ومثلك اتحاد السلة؟
هذا صحيح، وتجب إعادة دراسة الموضوع.
2015-06-27
ahmad
مشاركة
Facebook
Twitter
Google +
LinkedIn
Pinterest
الوطن PDF
العدد 2386 – 28 نيسان 2016
2016-04-28
العدد 2385 – 27 نيسان 2016
2016-04-27
العدد 2384 – 26 نيسان 2016
2016-04-26
آخر العناوين
2016-04-28
قبيل ساعات من تقديم تقرير المبعوث الأممي إلى الأمم المتحدة … تاريخ استئناف محادثات جنيف غير واضح بعد
2016-04-28
الفاقة تجبر التنظيم على استبدال «الحدود الإسلامية» بالغرامات المالية.. وعائلات مقاتليه خائفة من أبنائها … محامي عام الرقة: واحد بالألف من أبناء المحافظة منتسبون لداعش
2016-04-28
على ماذا تعزف أنجيلا ميركل؟
2016-04-28
قمة الأمن الدولي الخامسة تركز على مكافحة الإرهاب … موسكو: هدنة سورية تتعرض لـ«تهديدات جدية».. ومستعدون لتعزيزها مع شركائنا
2016-04-28
«بطارية ضعيفة» يفوز بذهبية «مهرجان سينما الشباب والأفلام القصيرة 3» … لجنة التحكيم: إعادة النظر بآلية قبول السيناريوهات المقدمة من الشباب
2016-04-28
العموري لـ«الوطن»: قيمنا أداء المصرف التجاري لخمس سنوات وبدأنا بالصناعي والعقاري  … حسب الرقابة المالية فقط: 19.2 مليون ليرة فساد مع كل صباح في 2015
2016-04-28
بلاك: أدعم الرئيس الأسد بشكل مطلق
2016-04-28
إطــــلاق يـــــوم القــــدس الثقــــــافي.. شعبان تعتبره جزءاً من مقاومة المشروع الصهيوني.. وناجي يحاضر تاريحياً عن المدينة المقدسة
2016-04-28
خلدون المالح من رجل الأضواء إلى «رجل الظل».. وداعاً … الأنموذج الذي يحتذى به بما عرف عنه من حب ووفاء وإخلاص … سلاف فواخرجي: عرّاب الفن والإبداع والحب… رائدة وقاف: ألف حياة وحياة أهديتها لنا
2016-04-28
«ياسمين» في مهرجان الربيع الدولي في قابس
صفحات الصحيفة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
أرشيف الصحيفة
أبريل 2016  (1299)
مارس 2016  (1497)
فبراير 2016  (1429)
يناير 2016  (1621)
ديسمبر 2015  (1419)
نوفمبر 2015  (1550)
أكتوبر 2015  (1404)
سبتمبر 2015  (1337)
أغسطس 2015  (1515)
يوليو 2015  (1365)
يونيو 2015  (1480)
مايو 2015  (1515)
أبريل 2015  (255)
 رئيس التحرير
 وضاح عبد ربه
 مدير التحرير
 جورج قيصر
 المدير الفني
 لارا توما
جميع الحقوق محفوظة لـصحيفة الوطن 2016
