الأحد , 1 مايو 2016
من نحن
النسخة الورقية
ملاحق الوطن
تواصل مع الوطن
الــوطــن صحيفة سورية يومية سياسية مستقلة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
هكذا عبّرت ديما بياعة عن حبها لزوجها … يوسف الخال يتغزل بشكران مرتجى ونجوى كرم تهدد وتتوعد
2015-11-12
وائل العدس :
تنوعت منشورات النجوم عبر مواقع التواصل الاجتماعي هذا الأسبوع، وشهدت نشاطاً مقبولاً بمنشورات أثارت بعض الجدل وتستحق أن نتوقف عندها، وإلى التفاصيل:
غزل إلكتروني
بعد إطلالتها الأولى في برنامج «ديو المشاهير» يوم الأحد الماضي، وجه الفنان اللبناني يوسف الخال رسالة إلى الفنانة السورية شكران مرتجى عبر صفحته الخاصة على تويتر.
وعلّق قائلاً: «بشك يكون في إنسان ما بيحبك، فيكي إيجابية نادرة».
رومانسية
نشرت الفنانة السورية ديما بياعة عبر صفحتها الخاصة على تويتر، صورة رومانسية جمعتها بزوجها المغربي أحمد الحلو.
وعبّرت عن حبها الشديد لزوجها، حيث علّقت على الصورة، قائلة: «بحبك لأنك حبيتني بوقت ما كنت قدرانة حب حالي».
وأضافت باللهجة المغربية «يخليك ليلي كبيدة ديالي كنبغيك بزاف».
ويشار إلى أن بياعة افتتحت موسمها الدرامي بالمشاركة في الجزء الثالث من «أهل الغرام».
مليون متابع
استطاعت الفنانة اللبنانية سيرين عبد النور وبعد تعرض حسابها الأول للقرصنة عبر موقع إنستغرام أن تتخطى المليون متابع عبر صفحتها الجديدة.
عبد النور تشارك جمهورها من خلال حسابها الرسمي الموثق بلقطات حصرية ومقولات تعبّر عن معتقداتها وأفكارها وتحظى الصور التي تنشرها بتفاعل كبير من روّاد الإنترنت.
على صعيد آخر، تدخل خلال الأيام القليلة المقبلة الإستوديو حيث تضع صوتها على أغنية جديدة تحمل عنوان «بحبك يا مهذب» وتتعاون فيها مع الفنان سليم عساف على أن يبصر العمل النور قريباً.
فيسبوك موثق
يعتبر عاصي الحلاني من أنشط الفنانين اللبنانيين والعرب عبر مواقع التواصل الاجتماعي حيث يشارك الجمهور يومياً بأفكاره الخاصة، كتاباته، صوره وأعماله.
عاصي وثّق منذ أشهر حساباته الرسمية على تويتر وإنستغرام ليؤكد بذلك للجمهور أنه من يتحّكم بها شخصياً ويتواصل مع الجمهور عبرها، وخلال الساعات القليلة الماضية وضمن الخطوات الإلكترونية التي يقوم بها، وثّق صفحته الرسمية على الفيسبوك والتي يتابعه عبرها نحو 3 ملايين شخص.
ونشير إلى أنه موجود في تركيا حيث يقوم بتصوير الديو الغنائي الذي سيجمعه بمواطنته ديانا حدّاد تحت إدارة المخرج علاء الأنصاري.
300 مليون مشاهدة
تتجه كل الأنظار نحو النجمة العالمية أديل حيث يتوقع محبوها أن تتخطى أغنيتها الجديدة HELLO المليار مشاهدة عبر موقع يوتيوب العالمي، وذلك بعد أن وصل عدد المشاهدات حتى الآن إلى نحو 300 مليون مشاهدة منذ طرحها في 22 تشرين الأول الماضي.
وقد تقرر رسمياً أن تطرح ألبومها الغنائي الجديد في تشرين الثاني الجاري بعد طول غياب بسبب تفرغها لرعاية ابنها، حيث يتطلع جمهورها إلى سماع أغنياتها الجديدة بعد أن فازت بجائزة أفضل أغنية في حفل الأوسكار 2013 عن أغنيتها في فيلم skyfall وأيضاً فوزها بجائزة أفضل أغنية في مسابقة «غولدن غلوب».
ويحمل الألبوم الجديد عنوان «25» وهو يشير إلى عدد سنوات عمرها عندما بدأت في تسجيل أغنياته، حيث اعتادت أن تحمل ألبوماتها عنواناً لسنوات عمرها كما في ألبوم «19» و«21» الذي حقق نجاحاً كبيراً في سوق الكاسيت ونال شهرةً واسعة في مختلف أنحاء العالم بأكثر من 30 مليون نسخة ليكون واحداً من أعلى الألبومات مبيعاً في التاريخ.
تهديد ووعيد
تستعد نجوى كرم للسفر إلى السويد حيث ستحيي حفلاً غنائياً تلتقي فيه الجاليات العربية، وذلك في الرابع عشر من شهر تشرين الثاني الجاري.
من المقرر أن تقدّم خلال الحفل مجموعة كبيرة من أغنيات أرشيفها الفني وصولاً إلى آخر أعمالها الغنائية «بوسة قبل النوم» و«سيد الرجال».
وفي متابعة لحركة مواقع التواصل الاجتماعي عبّر الجمهور عن حماسهم للقائها في السويد وقد تخطى عدد المؤكدين حضورهم للحفل 2600 شخص عبر الـEvent Calendar الخاص بصفحتها الرسمية على الفيسبوك.
كما تخطى الفيديو الرسمي لأغنية «سيد الرّجال» مليوناً ونصف المليون مشاهدة عبر موقع يوتيوب، والأغنية من كلمات نجوى كرم، وألحان جورج مارديروسيان.
من ناحية ثانية، حذرت نجوى جمهورها من الصفحات المزيفة التي تنسب اليها، وأكدت أن لا علاقة لها بهذه الصفحات، كما هددّت وتوعدت كل من يتابع هذه الصفحات بأنه سيتم حذفه من صفحتها الرسمية.
وكتبت: «أوعى حدا يجي يستغل مواقعنا تيعمل حالو بطل.. كل واحد رح يلحق حدا تاني رح نعملو بلوك مش فاضيين نشهر حدا».
وأضافت: «ما النا جلادة وساخة الحسابات المزيّفة ما بتلهونا ولا رح نطلّع لورانا.. ما تحكو بحدا ولا تذكروا اسمو لبدو يعربش عاسمنا ما عاش.. ولا بتقدر نقطة مي تفضي البحر».
العلامة الزرقاء
وثّقت نيكول سابا مواقع صفحاتها الرسمية على مواقع التواصل الاجتماعي كافة ومنحتها العلامة الزرقاء عبر الفيسبوك، تويتر وإنستغرام.
نفيد بالذكر أنها طرحت منذ أيام قليلة فيديو كليب أغنيتها الجديدة «قررت» الذي تعاونت فيه مع المخرج ياسر سامي، ومن المقرر أن تأتي إلى دمشق لتشارك في مسلسل «وجع الصمت».
بابا رامي
أعلن رامي عياش عبر صفحاته الرسمية على مواقع التواصل الاجتماعي عن انتظاره مولوده الأول من زوجته السيدة داليدا عياش.
وفي التفاصيل فقد نشر رامي عياش تصميماً خاصاً كتب عليه It’s a Boy ليعلن في الوقت عينه أن طفله المنتظر صبي.
على صعيد آخر يستعد لإطلاق ألبومه الجديد والمنتظر «حابب» خلال الفترة القريبة المقبلة في الأسواق العربية وسط حملة إعلانية واسعة تشمل الدّول كافة.
وتحدث عن شعوره الجديد، قائلاً: «لا شك أن الأبوة مذهلة وبدأت أشعر بها يوماً بعد يوم حتى قبل قدوم الطفل الصغير، فالموضوع يتخطى المشاعر العادية ويصل إلى نكهة جديدة في الحياة لم يسبق لي أن تذوقتها لأنه حين يكون الأمر يتعلق بطفلك تختلف كل المسائل من حولك».
حادث سير
أثارت الصور التي انتشرت للفنان المصري حمد زاهر قلق محبيه عبر مواقع التواصل الاجتماعي، إذ بدا مصاباً في رأسه بسبب حادث سير. هذا ما جعله يخرج عن صمته ليوضح حقيقة الأمر، وخاصة أنه تردد أنه تعرّض لحادث سير في بيروت.
وأكّد أن هذه الصور تأتي ضمن أحداث مسلسل «مدرسة الحب» الذي يصوّره حالياً من خلال ثلاثية «ألف صرخة ألم»، ويلعب شخصية «يوسف» وهو مهندس في شركة مهمة يعيش حياة مستقرة، ويتعرّف إلى مهندسة تؤدي دورها ديمة بياعة وتنشأ بينهما قصة حب.
شكر وحب
شكرت الفنانة ماغي بو غصن مواطنتها نوال الزغبي، على كلامها الجميل بحقها، والذي قالته في مقابلة مع مجلة سيدتي.
وكتبت عبر تويتر: «حبيبتي قريت كلامك الحلو كتير عني، وكبر قلبي بمحبتك ورأيك، إنتي ديفا بالفن وناطرينك تكوني ديفا بالتمثيل كمان.. بحبك».
من ناحية ثانية، نشرت ماغي صورة على صفحتها الخاصة على الفيسبوك برفقة الفنان باسم مغنية، من كواليس تصوير السيدة الثانية، حيث كانا يجلسان على «سقف» سيارة تاكسي، وعلقت قائلة «صباح الخير من دهب ورضا، شهر واحد فقط للموعد المنتظر».
2015-11-12
alaa
مشاركة
Facebook
Twitter
Google +
LinkedIn
Pinterest
الوطن PDF
العدد 2386 – 28 نيسان 2016
2016-04-28
العدد 2385 – 27 نيسان 2016
2016-04-27
العدد 2384 – 26 نيسان 2016
2016-04-26
آخر العناوين
2016-04-28
قبيل ساعات من تقديم تقرير المبعوث الأممي إلى الأمم المتحدة … تاريخ استئناف محادثات جنيف غير واضح بعد
2016-04-28
الفاقة تجبر التنظيم على استبدال «الحدود الإسلامية» بالغرامات المالية.. وعائلات مقاتليه خائفة من أبنائها … محامي عام الرقة: واحد بالألف من أبناء المحافظة منتسبون لداعش
2016-04-28
على ماذا تعزف أنجيلا ميركل؟
2016-04-28
قمة الأمن الدولي الخامسة تركز على مكافحة الإرهاب … موسكو: هدنة سورية تتعرض لـ«تهديدات جدية».. ومستعدون لتعزيزها مع شركائنا
2016-04-28
«بطارية ضعيفة» يفوز بذهبية «مهرجان سينما الشباب والأفلام القصيرة 3» … لجنة التحكيم: إعادة النظر بآلية قبول السيناريوهات المقدمة من الشباب
2016-04-28
العموري لـ«الوطن»: قيمنا أداء المصرف التجاري لخمس سنوات وبدأنا بالصناعي والعقاري  … حسب الرقابة المالية فقط: 19.2 مليون ليرة فساد مع كل صباح في 2015
2016-04-28
بلاك: أدعم الرئيس الأسد بشكل مطلق
2016-04-28
إطــــلاق يـــــوم القــــدس الثقــــــافي.. شعبان تعتبره جزءاً من مقاومة المشروع الصهيوني.. وناجي يحاضر تاريحياً عن المدينة المقدسة
2016-04-28
خلدون المالح من رجل الأضواء إلى «رجل الظل».. وداعاً … الأنموذج الذي يحتذى به بما عرف عنه من حب ووفاء وإخلاص … سلاف فواخرجي: عرّاب الفن والإبداع والحب… رائدة وقاف: ألف حياة وحياة أهديتها لنا
2016-04-28
«ياسمين» في مهرجان الربيع الدولي في قابس
صفحات الصحيفة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
أرشيف الصحيفة
أبريل 2016  (1299)
مارس 2016  (1497)
فبراير 2016  (1429)
يناير 2016  (1621)
ديسمبر 2015  (1419)
نوفمبر 2015  (1550)
أكتوبر 2015  (1404)
سبتمبر 2015  (1337)
أغسطس 2015  (1515)
يوليو 2015  (1365)
يونيو 2015  (1480)
مايو 2015  (1515)
أبريل 2015  (255)
 رئيس التحرير
 وضاح عبد ربه
 مدير التحرير
 جورج قيصر
 المدير الفني
 لارا توما
جميع الحقوق محفوظة لـصحيفة الوطن 2016
