مكة 23
القدس10
القاهرة20
دمشق9
عمان9
30 04/2016
هوية المنار مراسلات رئيس التحرير أضف مقال اتصل بنا
الاخبار المحلية
ديما الواوي أصغر أسيرة محررة في التاريخ الفلسطيني2016-04-25
مستوطنون يقتحمون اراض شمال الخليل2016-04-24
عشراوي: اعتقال الصحفيين يهدف لإسكات صوت الفلسطيني وعزله2016-04-24
اقتصاديون يوصون بأهمية التعليم والتدريب المهني للنهوض باقتصاد غزة2016-04-24
صرف مخصصات الجامعات من الدعم الحكومي2016-04-22
"وثائق بنما".. شخصيات فلسطينية جديدة في عين العاصفة !2016-04-09
الذكرى الثامنة والستين لمجزرة دير ياسين2016-04-09
حماس تمنع عقد مؤتمر "وطنيون لانهاء الانقسام"2016-04-09
جامعة القدس تفتتح مهرجان فلسطين الدولي الأول لتبادل الثقافات2016-04-09
فريق مدرسي فلسطيني يحول النفايات الورقية إلى أسمدة2016-04-09
سري نسيبة: الخيار الاردني هو الحل والسلطة تتعامل مع القدس ك (شعار)2016-03-27
أسرى "جلبوع" يحتجّون على استمرار عزل 14 أسيراً2016-03-24
المزيد
أخبار واحداث
"دي مستورا" يدعو واشنطن وموسكو الى انعاش الهدنة السورية2016-04-29
وزير الخارجية الالماني ينتقد سياسة "أمريكا أولا" التي أعلن ترامب تبنيها2016-04-29
ألف إمام أرسلتهم أنقرة للدعوة في مساجد ألمانية2016-04-25
الحكومة البريطانية تدرس ارسال قوات برية الى الاراضي الليبية2016-04-24
العلاقات الشخصية أفضل السبل لتجنيد (الجهاديين)!!2016-04-23
قيادات فلسطينية لعبت دورا في تعزيز العلاقات السعودية الاسرائيلية2016-04-22
وزارة الدفاع الأمريكية: 11 مليون دولار يوميا كلفة الحرب على داعش2016-04-22
وزارة الدفاع الامريكية توافق على بيع مقاتلات اف15 لقطر والكويت2016-04-19
المزيد
آراء ومقالات
الى أين يأخذ الرئيس عباس السفينة الفلسطينية؟!!2016-04-29
بهيج سكاكيني
سورية - قدرهم أن يحاربوها.. و قدرها أن تسحقهم2016-04-28
ميشيل كلاغاصي
رسالة أطفال حلب إلى الكلب رجب وأذنابه من بعض الحكام العرب2016-04-28
يحيى ركاج
قرارات دولية ...ما بين الالتزام ...والرفض !!2016-04-28
وفيق زنداح
الجزائر خارج فروض الطاعة ..؟2016-04-28
وردة بية
الدم السوري الرخيص .. بانتظار حلب2016-04-28
سامي كليب
سلطة رام الله... ما «بقي لكم»؟!2016-04-28
بسام رجا
لماذا فشلت مشاورات الحل السياسي في سورية؟2016-04-27
خيام الزعبي
الهكسوس السعوديون الجدد وعصر الاضمحلال المصري الحديث2016-04-27
إيهاب شوقي
الجولان وأطماع نتنياهو البائسة2016-04-27
بثينة شعبان
المزيد
الصحافة العربية والعالمية
الجزائر تدعو المجتمع الدولي لإعلان حرب إلكترونية على الإرهاب2016-04-29
محمد بن سلمان: على المرأة السعودية اثبات قدرتها على قيادة السيارة2016-04-29
تنظيم "داعش" الارهابي يخصص أموالا ضخمة لتدريب الأطفال شؤون القتال2016-04-29
كلينتون تضمن ترشيح الحزب الديمقراطي2016-04-28
فوز مرشح اليمين المتطرف في النمسا بالجولة الأولى في الانتخابات الرئاسية2016-04-24
المزيد
أبحاث ودراسات
الصحوة السعودية المتأخرة 2016-04-26
ما فوق حسابات الأميال والأمتار فى قضيتي صنافير وتيران ..!2016-04-15
قصة جزيرتي "تيران" و"صنافير" اللتين أعلنت مصر أنهما سعوديتان2016-04-13
(صنافير وتيران) عربيتان ضمن السيادة المصرية.. ولا حق لآل سعود بهما2016-04-10
لم يولد داعش ليموت.. أسباب قوته وبقائه2016-04-03
المزيد
وثائق وبيانات
الوقائع الجديدة في خليج العقبة!!2016-04-15
أكثر رجل يخافه عزمي بشارة يفضحه ويقلب صورته2016-04-13
شركات غامضة تمول انتخابات الرئاسة الأميركية2016-03-22
وثيقة مسربة : القوات المسلحة السعودية تطالب محمد بن سلمان باعادة النظر في شن الحرب على سوريا2016-02-23
«سابراك» السعودية وعودة أموال بندر!!2016-02-20
المزيد
ثقافة وأدب
«نمش» لتغريد أبو شاور.. جماليات فنية ورؤية فلسفية2016-04-29
ديوان "مملكة العشاق" لروح الراحلة وردة الجزائرية..2016-04-29
قراءة في شعر أشرف فيّاض: نهر الموت الذي يجري على أرضيّة الزنزانة2016-02-27
رحيل الطيب الصديقي: أورسون ويلز العرب2016-02-06
ماجد أبو غوش يطلق روايته "عسل الملكات"2015-11-30
المزيد
كاريكاتير
المزيد
الاستفتاء
مشاهدة الرسم البياني
سورية تحدد ساعة الصفر .. رمضان كريم و صيف ساخن
نشر بتاريخ: 2015-06-07
بقلم: ميشيل كلاغاصي
سوريا تحدد ساعة الصفر رمضان كريم و صيف ساخن لم يسجل التاريخ حربا ً مماثلة أو مشابهة للحرب على سورية .. هي بحق حرب " الجهات الخمسة " و بإمتياز , فقد حاصرها الأعداء من جهاتها الأربع .. وزرعوا و استنبطوا عدو الجهة الخامسة من داخلها . حصار ٌ دُعم بقرارات " الشرعية الدولية ؟" و " الشرعية الإقليمية ؟" و الشرعية العربية .!؟" . عقوبات , قرارات لمجس الأمن , تاّمر دولي و عربي , ارهاب بنسخ ٍ هلامية قابلة للتحول تحت كافة المسميات , شائعات , حرب اعلام , استخبارات , أموال , أحقاد وفتن , قتل و تدمير , ترهيب و تهجير . عرفت الدولة السورية طريقها و أين تضع أقدامها , في حقل الألغام الرهيب , فلم ترتكب الأخطاء الكبيرة و المؤثرة , و كان شعاع أملها - عبر صمودها و شجاعة قائدها و جيشها – تتوسّع هالة نوره يوما ً بعد يوم , و يزداد توهجه حتى غدا لهيبا ً حارقا ً .. كافيا ً و كفيلا ً للإنتصار , و إعادة القدسية و الطهارة الى أرضها . لقد خاضت أعتى المعارك العسكرية و السياسية بخطوات واثقة و ببعد نظر , فاستعصى فهم بعضها على أقرب المقربين .. إذ بدت في ظاهرها دفاعية بحتة .. لكن انتقالها الى الهجوم فاجئ العالم - خاصة ً بعد 5 سنوات تقريبا ً , ظن فيها البعض أن التعب و الوهن قد نال منها – مدعومة ً من حلفاء صدقوا ما عاهدوا , و لم يتوقّفوا عند حدود رد ّ الدين .. فقد أصبح العالم يعرف أن سورية لم تعد قلب العروبة النابض فحسب , إنما غدت القلب النابض للعالم الحر ّ و المتمدّن و الحضاري صاحب الرسالة الإنسانية الحقة . و على الرغم من شدة تعقيد الملفات و ارتباطها و ربطها بنتيجة الحرب على سورية .. نراها اليوم تنطلق بقوة و حزم بإتجاه الحسم و إسقاط الأعداء , عبر شجاعة نادرة و جرأة ٍ غير مسبوقة لتحصد و تتوج نتائج صمودها و حساباتها العسكرية و السياسية مع محور المقاومة .. في تلّقف المتغيرات الدولية و الإقليمية , و استغلال أخطاء الأعداء .. لتحدد ساعة الصفر خاصتها , و لها في ذاكرة شعبها و جيشها تفاؤل ٌ كبير و ثقة لا حدود لها في أيام الشهر الفضيل القادم .. فلا يغيب عن أذهانكم يوم العاشر من رمضان عام 1973 .. و عليه نتوقعه شهرا ً كريما ً و حاسما ً و صيفا ً ساخنا ً . و قد يكون من المفيد قراءة بعض المتغيرات الدولية و في الجهات الخمسة السالفة الذكر . 1 – فقد بات معروفا ً أن ربط الملف السوري بالملف الإيراني – الأمريكي – الدولي , كان عملا ً يائسا ً لجئت إليه الإدارة الأمريكية على أمل أن تُحدث شرخا ً بين سورية و إيران تستفيد منه على المقلبين , لكنها أظهرت الشيء الكثير من الغباء في فهم طبيعة العلاقات بينهما . * فعلى المقلب الإيراني : لن يُوقف عدم التوقيع من طموحاتها و نشاطها و متابعة أبحاثها و تطورها العلمي .. و أن التوقيع اليوم أفضل من التوقيع غدا ً بالنسبة لأمريكا على مستوى عدد أجهزة الطرد المركزي , و نسب التخصيب و التخزين ...الخ .. بالإضافة الى عدم رفع العقوبات لن يوقف تطور و ازدهار اقتصادها الذي بنته تحت الحصار . * و على المقلب السوري : فإن القيادة السورية أوضحت أن دخول إيران النادي النووي هو نصر ٌ لسورية و لمحور المقاومة مجتمعا ً . * في حين عكست الزيارات المتبادلة و بالمستويات الرفيعة .. و توقيع الإتفاقات و التعاون في كافة المجالات عمق العلاقة الإستراتيجية بينهما .. و أكدت أن الدعم الإيراني للدولة و الشعب و الجيش بلا حدود .. و أن سورية خط ٌ أحمر بالنسبة لإيران . 2 – في حين بدا المشهد التركي يتأرحج على وقع الإنتخابات البرلمانية , و التي تُظهر أفول " السلطان " أردوغان .. عبر توقعات نجاح خصومه فيها و انتزاعهم مقاعدهم من حصة حزب العدالة و التنمية . تلك الإنتخابات التي تنطلق على وقع السخط الشعبي على أردوغان و مؤيديه بعد مسلسل الفضائح الشخصية و الفساد و كم الأفواه و مصادرة الحريات و التاّمر المثبت بأشرطة الفيديو على الجار السوري , و ادخال اّلاف الإرهابيين و الأسلحة الى سورية و التدخل المباشر استخباراتيا ً و لوجستيا ً و حتى عسكريا ً .... الخ . * ناهيك عن تقدم " داعش " في الشمال السوري و قيامها بقضم ما تلقى من " الجيش الحر ّ " و طرد " جبهة النصرة " - المدعومين أردوغانيا ً - من مواقع سيطرتها .. الأمر الذي يحرم أردوغان من الإمساك بأي ورقة يستغلها في التفاهم الدولي و الإقليمي , انطلاقا ً من توقيع الإتفاق النووي الإيراني . 3 – في حين تكاد ثلاثية الجيش العربي السوري و المقاومة اللبنانية و الجيش اللبناني .. من وضع نقطة النهاية على التواجد الإرهابي بين البلدين .. و تطهير منطقة القلمون الهامة على الرغم اتساع رقعتها و صعوبة الجغرافيا فيها .. مما يمهد الطريق لسقوط المشروع الإسرائيلي في السيطرة على لبنان و حصار مقاومته . 4 – أما على المقلب السعودي فمن عاصفة الحزم إلى إعادة الأمل .. و بدء التقهقر السعودي و أسر جنوده و ضباطه .. و فرارهم و تخليهم عن مواقعهم أمام تقدم و ضربات المقاومة اليمنية مجتمعة .. و بدء وصول صليات الصواريخ غراد المعدلة وصواريخ السكود . و من وثيقة الرياض إلى مؤتمر جنيف .. و من القضاء على الحوثيين إلى امتدادهم على الجغرافيا اليمنية .. و من إعادة " الشرعية " إلى القبول بتنحي " هادي " .. و من استسلام الحوثيين إلى تشكيل حكومة ٍ يكون لهم فيها حصة الأسد . أي حزم ؟؟ و أي أمل في الوقت الذي تشتعل فيه أروقة قصور اّل سعود بالخيانات و الخلافات و قد نرى الإغتيالات و التصفيات , على وقع السخط الداخلي و العمليات الإرهابية الداعشية بهدف إخضاع الشعب السعودي في المناطق الشرقية و غيرها . 5 – أما فرنسا فقد تقف عند حدود انتعاشها الاقتصادي و صفقات السلاح التي حصلت عليها كجائزة ترضية من الإدارة الأمريكية , و لحسابات أوروبية في وجه التنامي الألماني , كذلك في ارتفاع نسبة تأييد الشعب الفرنسي للرئيس فرانسوا أولاند . 6 – أما أمريكيا ً.. فلم تعد سياسة الحرب التجميلية على الإرهاب تنطلي على أحد , و ما حدث في الرمادي و تدمر عرّاها تماما ً أمام العالم .. و لن يفيدها دفع تهمة تصنيع داعش عن طريق إلصاقها بالرئيس السوري .. إذ يعلم الجميع أن الرئيس بشار الأسد هو الوحيد الذي يواجه و يحارب الإرهاب , وهو من سيقضي عليه . يمكن تلخيص المتغيرات السابقة ب : - السعودية أصبحت تحظى بصفر فعالية اقليميا ً .. و مهزومة و داخليا ً و عربيا ً . - أردوغان اليوم لا يشبه أردوغان الغد . - اسرائيل تراقب و تعيد قراءة ما يجري في القلمون و الجنوب السوري على وقع كلام السيد نصر الله " سنكون حيث يجب أن نكون " و " ما هو قادم أعظم " و " حدودنا الكرامة " . - أما عن المجموعات التكفيرية و الإرهابية في الداخل السوري فلم يعد زهران مزهرا ً .. و الإئتلاف حلّ مجلسه العسكري .. فيما جبهة النصرة محاصرة .. و سيبقى داعش السطر الأخير . و على صعيد الدبلوماسية السورية فقد بادرت إلى هي الأخرى إلى الهجوم .. و طالبت الروس بعقد مؤتمر موسكو 3 بينها و بين المعارضة .. يبدو أن الدولة السورية ستعرض ما يحفظ ماء وجه بعض الدول و الأفراد .. بمقابل استسلامهم او سقوطهم الأكيد . - هذه هي اللحظة المناسبة التي تحدد فيها القيادة السورية ساعة الصفر للهجوم الكبير , بالتنسيق مع محور المقاومة . فلن توقع أمريكا الإتفاق النووي من موقع القوي .. و لن يُوقع الإتفاق إلاّ و اّل سعود خارج اللعبة الإقليمية و الدولية .. و لن يكون أردوغان هو " السلطان " .. لن يُوقع إلاّ و نصف لبنان يشبه نصفه الاّخر و لو ظاهريا ً .. لن يُوقع إلاّ و الإرهاب يهرب , و داعش مهزوم في الشمال الشرقي , و النصرة مندحرة في الشمال الغربي .. على الرئيس الأمريكي فعل الكثير من الصواب كي لا تغرب شمسه .. و يحرم بلاده من أي شمس ٍ أخرى .  
سورية تحدد ساعة الصفر .. رمضان كريم و صيف ساخن
بقلم: ميشيل كلاغاصي
سوريا تحدد ساعة الصفر رمضان كريم و صيف ساخن لم يسجل التاريخ حربا ً مماثلة أو مشابهة للحرب على سورية .. هي بحق حرب " الجهات الخمسة " و بإمتياز , فقد حاصرها الأعداء من جهاتها الأربع .. وزرعوا و استنبطوا عدو الجهة الخامسة من داخلها . حصار ٌ دُعم بقرارات " الشرعية الدولية ؟" و " الشرعية الإقليمية ؟" و الشرعية العربية .!؟" . عقوبات , قرارات لمجس الأمن , تاّمر دولي و عربي , ارهاب بنسخ ٍ هلامية قابلة للتحول تحت كافة المسميات , شائعات , حرب اعلام , استخبارات , أموال , أحقاد وفتن , قتل و تدمير , ترهيب و تهجير . عرفت الدولة السورية طريقها و أين تضع أقدامها , في حقل الألغام الرهيب , فلم ترتكب الأخطاء الكبيرة و المؤثرة , و كان شعاع أملها - عبر صمودها و شجاعة قائدها و جيشها – تتوسّع هالة نوره يوما ً بعد يوم , و يزداد توهجه حتى غدا لهيبا ً حارقا ً .. كافيا ً و كفيلا ً للإنتصار , و إعادة القدسية و الطهارة الى أرضها . لقد خاضت أعتى المعارك العسكرية و السياسية بخطوات واثقة و ببعد نظر , فاستعصى فهم بعضها على أقرب المقربين .. إذ بدت في ظاهرها دفاعية بحتة .. لكن انتقالها الى الهجوم فاجئ العالم - خاصة ً بعد 5 سنوات تقريبا ً , ظن فيها البعض أن التعب و الوهن قد نال منها – مدعومة ً من حلفاء صدقوا ما عاهدوا , و لم يتوقّفوا عند حدود رد ّ الدين .. فقد أصبح العالم يعرف أن سورية لم تعد قلب العروبة النابض فحسب , إنما غدت القلب النابض للعالم الحر ّ و المتمدّن و الحضاري صاحب الرسالة الإنسانية الحقة . و على الرغم من شدة تعقيد الملفات و ارتباطها و ربطها بنتيجة الحرب على سورية .. نراها اليوم تنطلق بقوة و حزم بإتجاه الحسم و إسقاط الأعداء , عبر شجاعة نادرة و جرأة ٍ غير مسبوقة لتحصد و تتوج نتائج صمودها و حساباتها العسكرية و السياسية مع محور المقاومة .. في تلّقف المتغيرات الدولية و الإقليمية , و استغلال أخطاء الأعداء .. لتحدد ساعة الصفر خاصتها , و لها في ذاكرة شعبها و جيشها تفاؤل ٌ كبير و ثقة لا حدود لها في أيام الشهر الفضيل القادم .. فلا يغيب عن أذهانكم يوم العاشر من رمضان عام 1973 .. و عليه نتوقعه شهرا ً كريما ً و حاسما ً و صيفا ً ساخنا ً . و قد يكون من المفيد قراءة بعض المتغيرات الدولية و في الجهات الخمسة السالفة الذكر . 1 – فقد بات معروفا ً أن ربط الملف السوري بالملف الإيراني – الأمريكي – الدولي , كان عملا ً يائسا ً لجئت إليه الإدارة الأمريكية على أمل أن تُحدث شرخا ً بين سورية و إيران تستفيد منه على المقلبين , لكنها أظهرت الشيء الكثير من الغباء في فهم طبيعة العلاقات بينهما . * فعلى المقلب الإيراني : لن يُوقف عدم التوقيع من طموحاتها و نشاطها و متابعة أبحاثها و تطورها العلمي .. و أن التوقيع اليوم أفضل من التوقيع غدا ً بالنسبة لأمريكا على مستوى عدد أجهزة الطرد المركزي , و نسب التخصيب و التخزين ...الخ .. بالإضافة الى عدم رفع العقوبات لن يوقف تطور و ازدهار اقتصادها الذي بنته تحت الحصار . * و على المقلب السوري : فإن القيادة السورية أوضحت أن دخول إيران النادي النووي هو نصر ٌ لسورية و لمحور المقاومة مجتمعا ً . * في حين عكست الزيارات المتبادلة و بالمستويات الرفيعة .. و توقيع الإتفاقات و التعاون في كافة المجالات عمق العلاقة الإستراتيجية بينهما .. و أكدت أن الدعم الإيراني للدولة و الشعب و الجيش بلا حدود .. و أن سورية خط ٌ أحمر بالنسبة لإيران . 2 – في حين بدا المشهد التركي يتأرحج على وقع الإنتخابات البرلمانية , و التي تُظهر أفول " السلطان " أردوغان .. عبر توقعات نجاح خصومه فيها و انتزاعهم مقاعدهم من حصة حزب العدالة و التنمية . تلك الإنتخابات التي تنطلق على وقع السخط الشعبي على أردوغان و مؤيديه بعد مسلسل الفضائح الشخصية و الفساد و كم الأفواه و مصادرة الحريات و التاّمر المثبت بأشرطة الفيديو على الجار السوري , و ادخال اّلاف الإرهابيين و الأسلحة الى سورية و التدخل المباشر استخباراتيا ً و لوجستيا ً و حتى عسكريا ً .... الخ . * ناهيك عن تقدم " داعش " في الشمال السوري و قيامها بقضم ما تلقى من " الجيش الحر ّ " و طرد " جبهة النصرة " - المدعومين أردوغانيا ً - من مواقع سيطرتها .. الأمر الذي يحرم أردوغان من الإمساك بأي ورقة يستغلها في التفاهم الدولي و الإقليمي , انطلاقا ً من توقيع الإتفاق النووي الإيراني . 3 – في حين تكاد ثلاثية الجيش العربي السوري و المقاومة اللبنانية و الجيش اللبناني .. من وضع نقطة النهاية على التواجد الإرهابي بين البلدين .. و تطهير منطقة القلمون الهامة على الرغم اتساع رقعتها و صعوبة الجغرافيا فيها .. مما يمهد الطريق لسقوط المشروع الإسرائيلي في السيطرة على لبنان و حصار مقاومته . 4 – أما على المقلب السعودي فمن عاصفة الحزم إلى إعادة الأمل .. و بدء التقهقر السعودي و أسر جنوده و ضباطه .. و فرارهم و تخليهم عن مواقعهم أمام تقدم و ضربات المقاومة اليمنية مجتمعة .. و بدء وصول صليات الصواريخ غراد المعدلة وصواريخ السكود . و من وثيقة الرياض إلى مؤتمر جنيف .. و من القضاء على الحوثيين إلى امتدادهم على الجغرافيا اليمنية .. و من إعادة " الشرعية " إلى القبول بتنحي " هادي " .. و من استسلام الحوثيين إلى تشكيل حكومة ٍ يكون لهم فيها حصة الأسد . أي حزم ؟؟ و أي أمل في الوقت الذي تشتعل فيه أروقة قصور اّل سعود بالخيانات و الخلافات و قد نرى الإغتيالات و التصفيات , على وقع السخط الداخلي و العمليات الإرهابية الداعشية بهدف إخضاع الشعب السعودي في المناطق الشرقية و غيرها . 5 – أما فرنسا فقد تقف عند حدود انتعاشها الاقتصادي و صفقات السلاح التي حصلت عليها كجائزة ترضية من الإدارة الأمريكية , و لحسابات أوروبية في وجه التنامي الألماني , كذلك في ارتفاع نسبة تأييد الشعب الفرنسي للرئيس فرانسوا أولاند . 6 – أما أمريكيا ً.. فلم تعد سياسة الحرب التجميلية على الإرهاب تنطلي على أحد , و ما حدث في الرمادي و تدمر عرّاها تماما ً أمام العالم .. و لن يفيدها دفع تهمة تصنيع داعش عن طريق إلصاقها بالرئيس السوري .. إذ يعلم الجميع أن الرئيس بشار الأسد هو الوحيد الذي يواجه و يحارب الإرهاب , وهو من سيقضي عليه . يمكن تلخيص المتغيرات السابقة ب : - السعودية أصبحت تحظى بصفر فعالية اقليميا ً .. و مهزومة و داخليا ً و عربيا ً . - أردوغان اليوم لا يشبه أردوغان الغد . - اسرائيل تراقب و تعيد قراءة ما يجري في القلمون و الجنوب السوري على وقع كلام السيد نصر الله " سنكون حيث يجب أن نكون " و " ما هو قادم أعظم " و " حدودنا الكرامة " . - أما عن المجموعات التكفيرية و الإرهابية في الداخل السوري فلم يعد زهران مزهرا ً .. و الإئتلاف حلّ مجلسه العسكري .. فيما جبهة النصرة محاصرة .. و سيبقى داعش السطر الأخير . و على صعيد الدبلوماسية السورية فقد بادرت إلى هي الأخرى إلى الهجوم .. و طالبت الروس بعقد مؤتمر موسكو 3 بينها و بين المعارضة .. يبدو أن الدولة السورية ستعرض ما يحفظ ماء وجه بعض الدول و الأفراد .. بمقابل استسلامهم او سقوطهم الأكيد . - هذه هي اللحظة المناسبة التي تحدد فيها القيادة السورية ساعة الصفر للهجوم الكبير , بالتنسيق مع محور المقاومة . فلن توقع أمريكا الإتفاق النووي من موقع القوي .. و لن يُوقع الإتفاق إلاّ و اّل سعود خارج اللعبة الإقليمية و الدولية .. و لن يكون أردوغان هو " السلطان " .. لن يُوقع إلاّ و نصف لبنان يشبه نصفه الاّخر و لو ظاهريا ً .. لن يُوقع إلاّ و الإرهاب يهرب , و داعش مهزوم في الشمال الشرقي , و النصرة مندحرة في الشمال الغربي .. على الرئيس الأمريكي فعل الكثير من الصواب كي لا تغرب شمسه .. و يحرم بلاده من أي شمس ٍ أخرى .  
الشريط المتحرك هوية المنار مراسلات رئيس التحرير أضف مقال اتصل بنا الاخبار المحلية أخبار واحداث آراء ومقالات الصحافة العربية والعالمية أبحاث ودراسات وثائق وبيانات ثقافة وأدب كاريكاتير شؤون عربية شؤون اسرائيلية تقارير وتحليلات اقتصاد صحة ومنوعات فن وسينما
Developed by MONGID DESIGNS ™ جميع الحقوق محفوظة لـ صحيفة المنار © 2016
عشرات القتلى والجرحى من المدنيين في اعتداءات ارهابية على الاحياء السكنية في حلب
موسكو تشيد بتعاون واشنطن في شأن سوريا
اتفاق بين "البشمركة" وجماعات مسلحة عربية وتركمانية على الانسحاب من بلدة طوز خرماتو شمال العراق
تركيا تعتقل صحفية هولندية انتقدت أردوغان على تويتر
مديرة اليونيسكو تندد بتلاعب يستهدف ترشحها لخلافة بان كي مون
