آخر الاخبار
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 10394
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3896
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3872
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2636
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً عدد المشاهدات : 2492
معركة تغيير معادلة الصراع
عدد المشاهدات : 977 | تاريخ النشر : 2014-07-19 02:12:39
وكالة أوقات الشام الإخبارية
حسين عطوي
 بات من الواضح أن المواجهة المحتدمة بين المقاومة الفلسطينية من جهة، وكيان العدو الإسرائيلي من جهة ثانية هي معركة تغيير المعادلات القائمة، وبالتالي هي صراع إرادات من يستطيع الصمود والتحمل أكثر هو الذي سيكتب النهاية السياسية لهذه الجولة من المواجهة، وبالتالي يقرر طبيعة وشروط العودة إلى التهدئة، فبعد أكثر من أسبوع على العدوان الصهيوني الجوي على قطاع غزة المحاصر منذ سنوات والصمود البطولي للشعب الفلسطيني، ومقاومته التي تمكنت من فرض معادلة توازن الردع والرعب المتبادل مع العدو عبر إثبات قدرتها قصف العمق الصهيوني بصواريخ بعيدة المدى، ولاسيما غوش دان وتل أبيب، ومفاعل ديمونة في صحراء النقب، وجدت حكومة العدو برئاسة بنيامين نتانياهو نفسها في مأزق كبير.
فهي فشلت في إسكات صواريخ المقاومة رغم تجاوز غارات الطيران الحربي الصهيوني الألف غارة ولم يبقِ هدفاً الاّ وقصفه ومع ذلك لم يتمكن من تحقيق أهدافه وفرض معادلته الجديدة لتكبيل قوى المقاومة ونزع سلاحها، وفرض رقابة على أنفاقها تحت الأرض للتخلص من مصانع انتاج الصواريخ.
ولهذا لم يعد أمام حكومة نتانياهو من خيارات سوى خيارين اثنين: إما القيام بغزو بري لبعض مناطق القطاع التي يعتقد أن الصواريخ تنطلق منها، أو التحرك لتنشيط عجلة المفاوضات للوصول إلى تحقيق الهدوء مقابل الهدوء أي العودة إلى ما كان عليه الوضع قبل العدوان وكأن شيئا لم يكن.
وكان واضحاً أن خيار الغزو البري ليس خياراً سهلاً بالنسبة للجيش «الإسرائيلي» الذي بات يتحسب للإقدام عليه بعد فشله في حربي عام 2006 في لبنان وعام 2008 في قطاع غزة، حيث مني بهزيمة قاسية فاقمت من مأزقه في مواجهة المقاومة، وزادت من تآكل قوته الردعية، لاسيما وانه لا يعرف ما تخبئه له المقاومة من مفاجآت في الميدان بعد المفاجآت التي أحدثتها بقصف تل أبيب ومفاعل ديمونة.
ولان هناك انقساماً داخل دوائر صنع القرار الإسرائيلي بشأن القيام بعملية برية لوجود قناعة لدى العديد من المؤثرين في القرار باستحالة الحسم العسكري ضد المقاومة، إلى جانب الخوف الذي يخيم على القيادة الإسرائيلية من أن يؤدي الهجوم البري إلى توريط إسرائيل في حرب استنزاف والغرق في مستنقع غزة سيكون أخطر بألف مرة من المستنقع اللبناني، في حين أن إعادة احتلال غزة يحتاج إلى حرب طويلة جداً ودفع أثمان سياسية وعسكرية وبشرية واقتصادية غير قادرة إسرائيل على تحملها.
في ظل هذا المأزق الإسرائيلي العسكري في مواجهة المقاومة سارعت حكومة نتانياهو إلى تحريك عجلة الدبلوماسية لتحقيق اتفاق وقف النار على قاعدة الهدوء مقابل الهدوء، وجاءت المبادرة المصرية لوقف النار من دون شروط مسبقة لتشكل فيما يبدو تحقيقاً للمطلب الإسرائيلي، ولهذا سارعت الحكومة الإسرائيلية إلى تلقفها واعلان الموافقة عليها، إلاّ أن فصائل المقاومة الفلسطينية فاجأت العدو باعلان رفضها للمبادرة، ورفع سقف شروطها لأي تهدئة، والتي تشترط فك الحصار الكامل عن قطاع غزة واطلاق سراح أسرى صفقة شاليت الذين أعاد الاحتلال اعتقالهم مؤخراً في الضفة الغربية في أعقاب اختطاف المجندين الصهاينة الثلاثة. هذا الموقف القوي والحازم للمقاومة عكس ثقتها بقدراتها على خوض مواجهة طويلة لتغيير معادلة الصراع وكسر الحصار وعدم السماح للعدو بالانفلات، كما كل مرة، من دفع ثمن عدوانه وعودة نتانياهو إلى التهديد بالغزو البري تحت ذريعة أن الوضع في المنطقة يسمح له بذلك والعالم يدعم إسرائيل بالذهاب حتى النهاية في مثل هذا الخيار.
غير أنه من الواضح أن هذا التصعيد الإسرائيلي لا يلغي المأزق الإسرائيلي النابع من العوامل التالية:
الأول: فشله في وقف اطلاق الصواريخ من قطاع غزة نحو العمق الصهيوني وعجز القبة الحديدية عن إسقاطها والحؤول دون تساقطها في قلب تل أبيب.
الثاني: توسيع الحرب والدخول في حرب برية لن يؤدي سوى إلى مفاقمة هذا المأزق في ظل التجارب السابقة في لبنان وغزة والتي فشل فيها الجيش الإسرائيلي في تحقيق النصر ضد المقاومة، وكذلك في منع إطلاق الصواريخ.
الثالث: الانقسام داخل المؤسستين العسكرية والسياسية بشأن تنفيذ هجوم بري، والفشل والإخفاق في تحقيق أهداف العدوان أدى إلى انفجار الخلاف داخل الحكومة بشأن المخرج من الحرب ودفع نتانياهو إلى إقالة نائب وزير الأمن داني دانون من منصبه على خلفية الانتقادات الشديدة التي وجهها لرئيس حكومته واتهامه بأنه وجه صفعة للإسرائيليين بقبوله المبادرة المصرية.
الرابع: سيادة حالة التململ والتذمر في صفوف القادة الميدانيين للجيش الإسرائيلي على عكس ما يعلن عن وجود جاهزية للمعركة البرية حيث تحدثت صحيفة يديعوت احرونوت عن حالة إحباط وسط ضباط الجيش نتيجة طول الانتظار وعدم وجود قرار سياسي حاسم.
الخامس: الاستنزاف الذي بدأ يعاني منه الاقتصاد الإسرائيلي والمستوطنون الصهاينة بعد انهمار صواريخ المقاومة على العمق الصهيوني والذي أدى إلى ضرب الموسم السياحي وشلل الحركة الاقتصادية وتعطل جزئي في الإنتاج، وقد أشارت التقديرات الإسرائيلية الأولية إلى ان الخسارة المسجلة بعد 6 أيام من الحرب تقدر بنحو مليار شيكل، وبالتالي كلما طالت الحرب كلما زادت الخسائر وتضاعفت.
السادس: رغم أن الموقف الأميركي في العلن داعم للحكومة الإسرائيلية ويوفر لها الغطاء الدولي في مجلس الأمن، إلا أن الصحافة الإسرائيلية كشفت عن تحذير واشنطن لإسرائيل من الإقدام على عملية برية لأنها قد تعرض المدنيين للمزيد من الخطر أكثر مما هو حاصل حالياً، ما قد يجر ردود فعل دولية غاضبة ضد إسرائيل ويجعلها في وضع لا تحسد عليه.
في مقابل هذا الوضع الإسرائيلي غير المريح بالنسبة للحكومة الإسرائيلية الذي يزيد من مأزق نتانياهو الخائف على مستقبله السياسي، ومن أن يواجه نفس مصير أيهود اولمرت، إذا ما أقدم على عملية برية في قطاع غزة لا يعرف كيف ينهيها أو يخرج منها.
فإن الوضع الفلسطيني يتسم بالتماسك والوحدة في الموقف بين جميع فصائل المقاومة في رفض وقف النار قبل تحقيق مطالبها فيما الموقف الشعبي يعكس استعداداً منقطع النظير للتضحية ورفض التنازل أو القبول بأي تهدئة لا تحقق له الحد الأدنى من المكاسب والانجازات وفي مقدمها فك الحصار عن غزة.
في ظل هذه المعادلة يصعب على العدو كسر إرادة المقاومة والشعب الفلسطيني التي جسدها أحد المواطنين في غزة عندما قال سأبقى في بيتي حتى ولو هدموه فوق رأسي.
ولذلك فإن إقدام العدو على الهجوم البري سوف يدخله في حرب استنزاف طويلة المقاومة جاهزة ومستعدة لها وتتمناها فيما هو يريدها حربا سريعة وخاطفة لأنه لا يتحمل حرب استنزاف مديدة المقاومة ستكون اقدر على خوضها في ظل امتلاكها إمكانيات وقدرات نوعية في المواجهة واستعداداً للشهادة على عكس الجنود الصهاينة. ويبدو أن حكومة العدو لا تريد أن تسلم بمطالب المقاومة، أو جزءً منها إلا بعد أن تتألم كثيرا وتصل إلى طريق مسدود في تجريب خياراتها العسكرية كافة.
وفي إطار معركة الإرادات وتغيير المعادلات القائمة تبدو المقاومة أكثر ثباتا وصلابة وإصراراً على فرض إرادتها وإجبار المحتل على التراجع أمامها.
الوطن القطرية
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
سورية تعلنها...لقد حانت ساعة الصفر للمسلحين في حلب!! 2016-04-30 12:06:55
نارام سرجون: عقب خطاب مشعل في استانبول .. تسعة قتلى ومفقودة واحدة و300 مليون جريح !! 2016-04-30 12:05:25
ماذا عن عودة الأتراك ومن معهم للحديث عن المناطق العازلة في سورية!؟ 2016-04-30 12:01:37
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا 2016-04-29 11:46:12
ماذا سيفعل أوباما قبل أن يغادر؟ 2016-04-29 11:44:51
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
