آخر الاخبار
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 10133
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3850
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3812
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2603
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً عدد المشاهدات : 2441
عملية شاه فرات التركية على الأراضي السورية: هل هي ذريعة أنقرة لبداية تدخّل عسكري في دمشق؟
عدد المشاهدات : 817 | تاريخ النشر : 2015-02-27 12:22:20
وكالة أوقات الشام الإخبارية
خاص
شخصية أكاديمية سورية معروفة بمواقفها الوطنية، رجل أخذ على عاتقه مهمة كشف أكاذيب المؤامرة التي تتعرض لها الدولة السورية عن طريق الأدلة والحوار المبني على قوة الحجة والمنطق ، إنه الدكتور خيام الزعبي والذي خص أسرة جريدة المغرب بهذا الحوار والذي أجرته الإعلامية وفاء العرفاوي:
لم يمرّ اعلان رئيس الوزراء التركي احمد داوود أوغلو أمس عن قيام بلاده بعمليّة عسكرية –حملت اسم «شاه فرات»- لنقل رُفات جدّ مؤسِّس السلطنة العثمانية سليمان شاه وإجلاء الجنود الذين يتوّلون حراسة الضريح وعددهم 38 ، دون ان ترافقه مواقف متضاربة بشأن المغزى من العمليّة وتداعياتها وحقيقة الدّور التّركي في الازمة السوريّة.
يشار الى أنّ المنطقة الّتي تحتضن ضريح سليمان شاه - جدّ مؤسّس السلطنة عثمان الأول - تقع تحت سيطرة تنظيم الدولة الاسلاميّة في سوريا، وهو ماطرح حزمة من الاسئلة خاصّة وانّ العمليّة تمّت دون وقوع أيّة اشتباكات بين الطرفين ، بل وصل الامر حدّ تأكيد السّلطات التركيّة انّ العمليّة تمّت بنجاح وهو ما اعتبره خبراء مثيرا للشكوك .
وأكدت انقرة – التي نسقت قبل العملية مع الائتلاف السوري المعارض تأكيدات ودول من التحالف الدّولي حسب تأكيدات رسمية – أنّ الرّفات ستنقل الى تركيا مؤقّتا ليتم فيما بعد نقله مرة أخرى إلى قرية «آشمة» السوريّة الواقعة قرب الحدود بين البلدين لضمان حرمة الضّريح وخشية مخطّط ارهابي محتمل لاستهدافه.
وشاركت 57 عربة عسكرية تركية 39 و دبابة، بالإضافة الى عدد من عناصر القوات الخاصة التركية، في المَهمّة بإشراف مباشر من مسؤولين كبار صلب هيئة الأركان العامة التركية ، وفق ما ذكرته وسائل الاعلام.
واعتبر محللون ان هذه الخطوة - رغم تأكيد السّلطات التركيّة سببها- تعدّ دليلا على قرب حدوث تصعيد عسكري تركي ضدّ داعش وربما ضدّ نظام بشار الأسد نفسه.
وأثارت العملية العسكرية انتقادات شديدة اللهجة من المعارضة التركية ونظام الاسد على حدّ سواء ، حيث اعتبرها معارضو اردوغان خسارة لبلادهم ، واصفين الخطوة بالانسحاب. في حين وصفها النظام السوري على انها «عدوان سافر» على اراضيه ، كما يشار ان نظام الاسد يتهم السلطات التركية بدعم الجماعات المتطرفة الموجودة على اراضيه وتقديم الدعم للمقاتلين وتسهيل عبورهم الى دمشق عبر انقرة .
معان مزدوجة
من جهته قال الباحث والكاتب السّوري المختصّ في العلاقات الدوليّة خيام الزعبي لـ«المغرب» أن التدخّل التركي في الازمة السورية ليس بجديد ، مشيرا الى انه وبعد سيطرة تنظيم الدولة الاسلامية على اجزاء هامة من سوريا ، ثبت أن انقرة لاعب اساسي - من وراء الستار والحدود - يحرّك الأحداث ويغير المعطيات ويخلط الاوراق بمايسمح لها بالتحكم في مجريات الوضع السوري.
تابع الزّعبي أنّه ليس هناك سياسة تركية واحدة تجاه دول المنطقة بصفة عامة، في ظل وجود سياسات متعدّدة وذلك تبعاً لمصالحها، مؤكدا أن انقرة دعمت وأرسلت المسلّحين المتطرفين إلى سوريا، بهدف إسقاط نظام الأسد ولتحقيق مكاسب سياسية وإستراتيجية في البلاد، حيث لم يكن ظهور تنظيم «داعش» بهذه القوة مفاجئاً، إنما يرجع تمكنه من السيطرة على معظم المناطق في سوريا إلى دعم الإستخبارات الغربية وحلفائها في المنطقة وفق تعبيره.
واشار محدثنا الى انه وبعد تشكيل التحالف الدولي بقيادة أمريكا لمحاربة داعش، رفضت أنقرة المشاركة العسكرية في هذا التحالف، مفضلة استخدامها كورقة ضغط لتحصل على المزيد من المكاسب، ورغم إقرار البرلمان التركي توسيع تفويض الجيش لشنّ عمليات عسكرية خارج الأراضي التركية، تمنّعت أنقرة عن المشاركة في التحالف، واضعة شروطاً على مشاركتها، أهمها،إسقاط النظام السوري، وفرض منطقة عازلة وحظر جوي على الحدود السورية ـ التركية، بالمقابل لم تلقَ هذه الشروط تجاوباً لدى واشنطن التي أرادت انضواء تركيا الكامل في التحالف من دون شروط، لذلك مضت تركيا في أجندتها الخاصة فيما يتعلق بدورها من الأزمة السورية.
وفيما يتعلّق بعملية «شاه فرات» قال الزعبي أنّ تركيا استغلّت قضيّة قبر سليمان شاه الموجود قرب حلب، للتدخل هناك بقوة عسكرية كبيرة، تبدو في ظاهرها لنقل الضريح ذي الأهمية التاريخية لتركيا، وتحمل في باطنها رسائل عن قدرة الجيش التركي على التدخل بريا في سوريا استجداء للتوافق الدولي المطلوب لذلك، مشيرا الى انه يمكن القول ان عملية الجيش التركي تاتي في شكل «بروفة» لما يمكن أن يقوم به الجيش التركي في حال أي تدخل مستقبلي في سوريا، نظرا لحجم القوة العسكرية التي
تدخلت، هذا ما يعني أن هناك مؤشرات إلى احتمالات تدخل عسكري تركي في سوريا.
اهداف خفية
وأضاف البـــاحـث الـسـوري أن:«حديث تركيا عن المناطق العازلة يستكمل مسيرة إنخراطها في الحرب على سوريا، كأكثر دولة تورطت في الأحداث السورية عبر إيواء وتدريب وتسليح وتمويل ودفع المجموعات الإرهابية إلى الداخل السوري إنطلاقاً من البوابات الحكومية التركية الرسمية، ومشاركتها بصورة فاعلة ومباشرة عبر ضباط أتراك في الهجوم على مواقع الجيش السوري، وبالتالي هي جزء من الحرب التي تشنّ على سوريا، وبالمقابل فإن تركيا لا تخفي انخراطها في الحرب على سوريا بل تتباهى بما تقوم به، ومن هذا المنطلق يسعى أردوغان الى تحقيق عدة مكاسب منها قضم مناطق من العمق الجغرافي السوري على طول الحدود التي تمتد من عين ديوار على الحدود السورية – العراقية وصولاً إلى كسب على شاطئ البحر المتوسط، كما يرغب أردوغان في السيطرة على التجمعات الكردية التي يعتبرها مأوى لحزب العمال الكردستاني في الداخل السوري والأحزاب الكردية الناشئة في سورية كحزب الإتحاد الديمقراطي، كما أنه يريد تصدير الأزمة الكردية إلى الخارج التركي أي إلى سوريا عبر خلق حالة عداء بين الأكراد وتنظيم داعش، فضلاً عن رغبته في تحويل الحرب إلى حرب كردية في وجه الإرهاب بما ينقل الصراع من الداخل التركي إلى سوريا، أما الهدف الأساسي من تقديم تركيا الدعم لدولة الخلافة فهو الضغط على هذه القوات حتى تصل إلى مرحلة تطلب فيها المساعدة من تركيا وعندها ستظهر تركيا وكأنها تنقذ الأكراد، وبذلك سيكون مبرّراً أكثر لفرض حالة شريط حدودي ومنطقة حظر جوي شمال سوريا».
وخلص محدثنا الى القول إن المنطقة باتت مقبلة على تحولات وأزمات خطيرة، لأن إيران لن تسمح لتركيا بالدخول إلى سوريا مهما كلف الأمر، مضيفا ان التوتر بين طهران وأنقرة وصل ذروته في الأيام الأخيرة لدرجة أن ايران هددت بقصف أي قوات تركية تجتاز الحدود مع سوريا مستندة الى دعم روسي، بينما يستعد النظام السوري لاستخدام أسلحته الصاروخية ضد أي قوات برية تعبر حدوده
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا 2016-04-29 11:46:12
ماذا سيفعل أوباما قبل أن يغادر؟ 2016-04-29 11:44:51
تركيا: الدولة العلمانية تلفظ أنفاسها الأخيرة 2016-04-29 11:37:41
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟ 2016-04-29 11:30:22
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب 2016-04-29 11:08:09
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
