آخر الاخبار
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 9971
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3821
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3784
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2589
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2426
انقلاب يطيح برئيس الوزراء العراقي نوري المالكي عن هرم السلطة في بغداد
عدد المشاهدات : 6441 | تاريخ النشر : 2014-08-12 02:19:35
وكالة أوقات الشام الإخبارية
لحظة لم يصدقها كثر، حتى من جاهدوا سنوات للوصول إليها. نوري المالكي خارج رئاسة الحكومة. التكليف صدر عن رئيس الجمهورية فؤاد معصوم، حتى وإن لم يعترف به رئيس الوزراء السابق. ليس هذا فحسب، بل هو تكليف جاء في أعقاب انفراط عقد كتلة «دولة القانون» وانضمام أطراف وازنة فيها إلى «التحالف الوطني»، ما جعل هذا الأخير الكتلة الأكبر في البرلمان.
المصيبة، بالنسبة إلى المالكي، أن الانقلاب السياسي الذي نظم ضده ليلة الأحد ـــ الاثنين شارك فيه الحزب الذي يتزعمه، حزب الدعوة، الذي اختير القيادي في صفوفه حيدر العبادي لرئاسة الحكومة المقبلة. تفاصيل وتسريبات كثيرة رافقت وتلت ما حصل، لكن السؤال يبقى في استبيان ما ستحمله تطورات الساعات والأيام المقبلة، مع دعوة المالكي الجيش والشرطة إلى الوقوف إلى جانبه، وفي تفسير التلقف الأميركي السريع بما حصل وامتناع إيران، يوم أمس على الأقل، عن إصدار ترحيب برئيس الوزراء الجديد
مصطفى ناصر
بغداد | انقلاب داخل ائتلاف دولة القانون أطاح رئيس الوزراء السابق نوري المالكي عن هرم السلطة في بغداد، حيث أُعلن تكليف القيادي في حزب الدعوة حيدر العبادي رئاسة الحكومة المقبلة. فبعدما كان شبه متأكد من اعتلائه عرش الحكومة للولاية الثالثة على التوالي، حصلت سلسلة انشقاقات داخل ائتلاف المالكي أدت إلى فقدانه الأغلبية وتحولها إلى التحالف الوطني، بل بلغ الأمر عن انشقاق حزب الدعوة الذي يتزعمه عنه، مفسحاً المجال أمام الرئيس فؤاد معصوم بتكليف شخصية أخرى لهذا المنصب.
تطورات أثارت غضب المالكي، وانصاره الذين نزلوا الى الشوارع لليوم الثاني على التوالي. وقال المالكي، في كلمة متلفزة، إنه «لا أثر ولا قيمة لهذا التكليف، لأنه خارج السياقات الدستورية والقانونية، وبدأ بجملة خروقات»، مشيراً إلى أن «ترشيحي ماضٍ، وأقول للجيش والشرطة أن يثبتوا في مواقعهم... ما حدث هو خرق وانتكاسة سنعالجه ونصححه». وأضاف أنه «كان الأجدر برئيس الجمهورية أن يراجع نفسه بدل المضي بالتكليف»، متهماً اياه بأنه «قال سيكلّف بتشكيل الحكومة ولتعمل المحكمة ما تعمل». وأكد أن «كل المعطيات الموجودة حالياً هي لمصالحنا، من عدد الأصوات وعدد المقاعد»، لافتاً إلى أن «دولة القانون لديها 103 مقاعد وأكثر من ثلاثة ملايين صوت».
كذلك، انتقد موقف الإدارة الأميركية من تكليف العبادي بتشكيل الحكومة الجديدة، معتبراً أنها وقفت بجانب من «خرق الدستور».
وبحلول ظهيرة أمس، الموعد النهائي دستورياً لتكليف رئيس للحكومة، أُميط اللثام عن مفاوضات دراماتيكية سرية، واتفاقات خلف الستار دون علم المالكي، أطاحته وسط ذهول وإحباط رفاقه ومعاونيه. وحملت الاتفاقات انشقاقاً مفاجئاً لقائمة حزب الدعوة الإسلامية، المنضوية تحت ائتلاف المالكي، والتي تضم قيادات الصف الأول في الحزب، برئاسة حيدر العبادي صاحبة الـ38 مقعداً برلمانياً، وكتلة مستقلون برئاسة حسين الشهرستاني ذات الـ12 نائباً، وانضمامهما إلى كتلة التحالف الوطني، بعد أن ورد خبر إعلان المحكمة الاتحادية كتلة دولة القانون الكتلة الأكبر، قبل أن تسارع المحكمة الى نفيه.
وترتب على ذلك إعلان التحالف الوطني الكتلة النيابية الأكبر، وصاحبة الحق في تشكيل الحكومة، بوصول عدد مقاعد التحالف الوطني إلى 127، متفوقاً على ائتلاف دولة القانون، بعد أن بلغ عدد مقاعده إثر انسحاب القائمتين 63 نائباً، بينهم 40 لكتلة منظمة بدر بزعامة هادي العامري، أحد أبرز حلفاء المالكي.
ودعا زعيم التحالف الوطني ابراهيم الجعفري صباح أمس، قادة التحالف إلى اجتماع استثنائي في منزله بالمنطقة الخضراء وسط بغداد، إثر تلقيه مؤشرات بانشقاق العبادي والشهرستاني من «دولة القانون».
وأفادت مصادر سياسية رفيعة لـ«الأخبار» عن إنجاز المفاوضات بسرعة فائقة، وتم إبلاغ الرئيس العراقي فؤاد معصوم بخيار «التحالف الوطني» ومجريات الاتفاقات، التي حملت بعض المناصب السيادية للمنشقين عن «دولة القانون».
وبينت المصادر أن «سليم الجبوري وفؤاد معصوم تسلما كتاباً من التحالف الوطني، يحمل وصول عدد أعضاء التحالف الوطني إلى 127 نائباً، موقّعاً من قبل قيادات القوائم المنضوية في التحالف، ودعوا معصوم إلى تكليف العبادي بتشكيل الحكومة».
وقالت المصادر إن «الجعفري كان قد انسحب من المفاوضات بعد ظهر أمس الأحد وأغلق هاتفه، وأبلغ قسم المراسم في مكتبه بعدم رغبته بأية زيارات، على خلفية رفض المالكي التنازل أو الاعتراف بالتحالف الوطني الكتلة البرلمانية الأكبر».
وشكّل نبأ تكليف العبادي برئاسة الحكومة صدمة شديدة للمالكي وأتباعه، إذ ظهر على فضائية «آفاق» الممولة من مكتب المالكي، عدد من مستشاري وأعضاء مكتب الأخير، اعتبروا ما حدث أنه «مؤامرة»، متوعدين بردّ شديد، بل ذهبت مستشارة رئيس الوزراء مريم الريس إلى أبعد من ذلك، حين قالت باللهجة العراقية: «سيكون دمها للركاب» في إشارة إلى انقلاب مسلّح.
ورفض العديد من أعضاء حزب الدعوة وائتلاف دولة القانون الإدلاء بأي تصريحات، إلا أن أحد أعضاء حزب الدعوة رفض الكشف عن اسمه قال لـ«الأخبار»، إن «حيدر العبادي رسمياً وفي سجلات المفوضية العليا المستقلة للانتخابات، هو رئيس كتلة ائتلاف دولة القانون وليس المالكي، ويحق له التفاوض باسم كتلته دون العودة إلى المالكي».
وعرضت فضائيتا «العراقية» و«آفاق»، مؤتمراً صحافياً لأعضاء من «دولة القانون»، ألقاه عضو حزب الدعوة عبد الصمد خَلَف بحضور المالكي، وهو ما يحصل لأول مرة منذ انطلاق الدعاية الانتخابية، التي كان يتصدى فيها المالكي إلى كل الكلمات. وأكد البيان أن «العبادي يمثّل نفسه ولا يمثلنا ونحتفظ بحقنا القانوني ضد خرق الدستور، وإن ائتلاف دولة القانون لا يزال الكتلة الأكبر».
القصة الكاملة للمفاوضات الدراماتيكية السرية بدأت من رئيس الوزراء الجديد حيدر العبادي وانتهت إليه، عندما حاول جاهداً إقناع قيادات الصف الأول بترشيح شخصية بديلة للمالكي، وعدم مصارعة إرادة المرجعية الدينية في النجف، إذ تشير مصادر موثوقة في الحوزة العلمية لـ«الأخبار» إلى وجود مداولات سرية بين مكتب السيد علي السيستاني وعدد من رؤساء القوائم المنضوية تحت ائتلاف دولة القانون، انتهت بانشقاق 50 نائباً عن المالكي والانضمام إلى التحالف الوطني.
وأكدت المصادر أن «خطاب المالكي ليل أول أمس الأحد كان بمثابة الضوء الأخضر لبدء العبادي مفاوضاته مع زعيم التحالف الوطني ابراهيم الجعفري، إثر إعلان المالكي الوقوف بوجه جميع معارضيه، والمرجعية الدينية أيضاً».
في هذا الوقت، وخوفاً من أي انقسام أو تمرد في صفوف القوات الأمنية، حذرت الأمم المتحدة أمس على لسان ممثلها في العراق نيكولاي ميلادينوف، قوات الأمن العراقية من عرقلة الانتقال السياسي الجديد في العراق، في إشارة إلى احتمال دفع المالكي للقوات العسكرية الموالية له بترهيب الشارع وممارسة ضغوط على القيادات السياسية في البلد.
من جهته وفي أول تصريح له، دعا العبادي العراقيين إلى التوحد ضد الحملة الهمجية التي يشنها مسلحو «الدولة الإسلامية». وقال في تصريحات بثها التلفزيون الرسمي بعد لقائه بمعصوم، إن على الجميع أن يتعاون للوقوف ضد الحملة الإرهابية التي تشن على العراق وإيقاف كل الجماعات الإرهابية، مشدداً: «أنا عندي ثقة بشعبنا، نستطيع وقف هذه الهجمة الشرسة البربرية على العراق ونحمي الشعب العراقي ونوفر له الأرضية الصالحة».
الموقف الأميركي جاء مرحّباً بتعيين رئيس جديد للوزراء، حيث حيّا نائب الرئيس الأميركي جو بايدن خلال مكالمة هاتفية مع معصوم، تسمية رئيس حكومة جديد للبلاد، الأمر الذي وصفه بـ«الخطوة الحاسمة» بعد أشهر من الجمود السياسي في بغداد.
كذلك فعل الرئيس الأميركي باراك أوباما، متمنياً انتقالاً سلمياً للسلطة مع تشكيل حكومة تمثل كافة مكونات المجتمع.
بدورها، قابلت إيران تكليف العبادي بنوع من الإيجابية، حيث أكد الرئیس الإیراني أن الحكومة القانونیة الجدیدة یجب تشكیلها بأسرع وقت ممكن، مضيفاً أن من المهم بالنسبة إلى إیران أن یتولی الشخص الذي یحظی بتأیید غالبیة نواب البرلمان العراقي السلطة، وأن یبدأ إجراءاته القانونیة.
الاخبار
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب 2016-04-29 11:08:09
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟ 2016-04-29 10:51:16
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر! 2016-04-29 10:27:55
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟ 2016-04-29 10:11:43
الأسد والحرب على سوريا 2016-04-29 10:02:26
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
