آخر الاخبار
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
بالصورة: مضادات جوية خطيرة و متطورة تصل الى يد الارهابيين في سوريا عبر تركيا
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 9811
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3802
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3753
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2569
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2412
لاريجاني في دمشق... «دعم مطلق» يحمله الحليف الإيراني
عدد المشاهدات : 984 | تاريخ النشر : 2014-12-22 01:59:13
وكالة أوقات الشام الإخبارية
«دعم مطلق» يحمله رئيس مجلس الشورى الإيراني علي لاريجاني لحكومة دمشق. موقف يشي به كلام الرجل خلال المؤتمر الصحافي المنعقد في مجلس الشعب السوري، الذي جرى بعد ساعتين من لقائه الرئيس السوري بشار الأسد
مرح ماشي
دمشق | الوصول إلى شارع المجلس النيابي السوري ليس أمراً سهلاً بالتزامن مع الاستعدادات الأمنية لوصول رئيس مجلس الشورى الإيراني علي لاريجاني، برفقة وفد رسمي رفيع المستوى. الناس يعبرون شارع العابد، وسط العاصمة، سيراً على الأقدام، في ظل إجراءات أمنية مكثفة، تقضي بتفتيش حقائب المارين. حفاوة غير مسبوقة خلال الاستقبال الرسمي ضمن مجلس الشعب.
اجتماع طويل مع نوّاب سوريين، سبق المؤتمر الصحافي الذي يعقده لاريجاني، ليطلّ أخيراً برفقة رئيس مجلس الشعب السوري جهاد اللحام الذي رحّب بممثل «الشعب الشقيق» بعبارات توضح أهمية الزيارة، في ضوء المتغيرات السياسية اليومية، المتعلقة بتطورات الحرب التي تخوضها البلاد. تسريبات عدة يتناقلها النواب السوريون عن مطالب مطروحة للمعارضة السورية، عبر «قناة» موسكو التي زارها مؤخراً معارضون سوريون. مطالب ينبغي لدمشق مناقشتها مع حلفائها، ولا سيما الحليف الإيراني الاستراتيجي. روايات عدة يتبادلها أعضاء مجلس الشعب في الكواليس حول المباحثات التي ينقلها الحليف الإيراني عن المسؤولين الروس. يأتي ذلك وسط تضارب المعلومات عمّا يحمله الروس من مقترحات للحل، فيما يعمد بعضهم الآخر إلى تفضيل الدعم الإيراني غير المحدود.
دور لاريجاني، في هذا التوقيت، وخلال زيارته دمشق، جاء لتأكيد الدعم الإيراني غير المحدود، لدمشق وحكومتها وجيشها. الزيارة بدأت من مطار دمشق الدولي، الواقع في الغوطة الشرقية التي تشهد بعض مناطقها معارك طاحنة بين الجيش السوري ومقاتلي «النصرة» و«الجبهة الإسلامية». زيارة قصيرة قام بها رئيس مجلس الشورى الإيراني لمقامي السيدة زينب والسيدة رقية، القريبين من مناطق الاشتباكات القائمة، على أطراف العاصمة السورية، قبل لقائه الرئيس السوري بشار الأسد، وسط دمشق.
الرئيس السوري، وبحسب ما نقلته وكالة الأنباء السورية الرسمية، أكد «تقدير السوريين عالياً مواقف إيران، تجاه سوريا، والحرص على تعزيز التعاون معها في جميع المجالات، بما يخدم المصالح المشتركة للبلدين، وتحقيق الأمن والاستقرار في المنطقة». وشدد على «تصميم السوريين على استئصال الإرهاب، مع الحرص على استمرار المصالحات الوطنية وتعزيزها على جميع الأراضي السورية». أمرٌ قابله رئيس مجلس الشورى الإيراني بـ«دعم بلاده الجهود الهادفة إلى دفع الحوار الوطني بين السوريين، بما يحفظ سيادة سوريا ووحدتها بعيداً عن التدخلات الخارجية». وخلال اللقاء الذي حضره رئيس مجلس الشعب السوري ومعاون وزير الخارجية الإيراني للشؤون العربية والأفريقية حسين أمير عبداللهيان، إضافة إلى السفير الإيراني في دمشق، أكد لاريجاني للرئيس الأسد «دعم الشعب الإيراني لسوريا، بهدف تعزيز مقومات الصمود ومحاربة الإرهاب وداعميه». وأشاد بـ«صمود الشعب السوري في مواجهة الحرب الإرهابية التي تستهدف أمنه واستقراره».
وخلال المؤتمر الصحافي، وردت على لسان رئيس مجلس الشعب السوري عبارات شكر عدة لإيران، على «دعمها الكامل لسوريا سياسياً واقتصادياً، إضافة إلى التركيز على مساعدة الدولة الحليفة للبلاد في مواجهة الإرهاب»، بالتزامن مع «المقاطعة العربية» لسوريا خلال سنوات أربع من الحرب الدائرة. ولفت اللحام إلى أن تقييماً متواصلاً لأوضاع المنطقة يجري بين سوريا وإيران، ولا سيما الأحداث في العراق وسوريا خلال الحرب الإرهابية التي تشنها قوى غربية، بالتواطؤ مع دول عربية وجارة معروفة. كذلك أثنى اللحام على الدور الإيراني المتمثل في مساعدة سوريا على تجاوز العقوبات الاقتصادية والمقاطعة المخزية التي فرضتها دول عربية وغربية على غذاء الشعب السوري ودوائه. ولفت اللحام إلى أن الحرب التي تتعرض لها سوريا هدفها الرئيسي خدمة الكيان الصهيوني، مشيراً إلى تعاون بين الكيان والمسلحين الإرهابيين، ومشدداً على قيام سوريا بالرد المناسب إذا تعرضت لأي عدوان إسرائيلي محتمل.
وفي تصعيد كلامي معهود، اتهم لاريجاني «دولاً أودت بالبلاد إلى الحرب القائمة»، واصفاً إياها بـ«المغامرين الذين أشعلوا ناراً لا سبيل لديهم إلى إطفائها». كذلك انتقد دولاً عربية لم يسمِّها، «لا تملك مجالس نيابية، وتأتمر وفق إملاءات أميرها أو ملكها، في الوقت الذي تطالب بالديموقراطية على الأراضي السورية». تأكيد الضيف الإيراني على موقف بلاده الداعم لتضحيات الشعب السوري في الحرب ضد إسرائيل بدا كتبريرات قوية للدعم المطلق الذي تناله دمشق من قبل إيران. وأشار لاريجاني إلى أن مباحثاته مع الرئيس الأسد دارت حول مشكلة المنطقة الرئيسية والمتمثلة في الإرهاب، لافتاً إلى أن «لإيران الفخر في أن تكون في خدمة سوريا الشقيقة والصديقة». وفي ردّ على سؤال صحافي، ذكر لاريجاني أن الجار التركي اتخذ موقفاً راسخاً ضد «داعش»، خلال الاجتماعات بين المسؤولين الإيرانيين والأتراك، في حين ترى إيران، بحسب لاريجاني، أن حروب المنطقة لم تكن لتحصل لو اتخذت تركيا هذا النهج فعلاً.
كذلك التقى الضيف الإيراني رئيس مجلس الوزراء السوري وائل الحلقي، «بهدف استعراض آليات التعاون التجاري وانسياب السلع بين البلدين»، بحسب «سانا».
الاخبار
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟ 2016-04-29 10:51:16
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر! 2016-04-29 10:27:55
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟ 2016-04-29 10:11:43
الأسد والحرب على سوريا 2016-04-29 10:02:26
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته 2016-04-29 09:54:08
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
