السبت , 30 أبريل 2016
من نحن
النسخة الورقية
ملاحق الوطن
تواصل مع الوطن
الــوطــن صحيفة سورية يومية سياسية مستقلة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
ahmad
العدد 2223 – 02 أيلول 2015
بإمكانكم تحميل العدد كاملاً من خلال الضغط على الصورة أدناه  
أكمل القراءة »
المقداد لمجدلاني: السوريون لن ينسوا من دعمهم
الوطن – وكالات :  اعتبر نائب وزير الخارجية والمغتربين فيصل المقداد، أن ابتعاد بعض الأنظمة العربية عن القضية الفلسطينية هو خدمة لإسرائيل وللمخططات الغربية في المنطقة. واستقبل المقداد أمس وفد منظمة التحرير الفلسطينية برئاسة عضو اللجنة التنفيذية للمنظمة أحمد مجدلاني، الذي وصل إلى دمشق في زيارة يناقش خلالها العلاقات الثنائية بين الجانبين، وأزمة مخيمات اللجوء الفلسطينية في سورية. وأكد المقداد ...
أكمل القراءة »
عبد اللهيان يبحث المبادرة الإيرانية مع دي ميستورا في بيروت
 وكالات :  التقى مساعد وزير الخارجية الإيرانية للشؤون العربية والإفريقية حسين أمير عبد اللهيان بمقر السفارة الإيرانية في بيروت أمس المبعوث الأممي إلى سورية ستيفان دي ميستورا، وتركز الحديث حول المبادرة الإيرانية لحل الأزمة السورية. وأكد عبد اللهيان خلال اللقاء أن الرئيس بشار الأسد جزء من أي حل سياسي لمستقبل سورية. كما التقى عبد اللهيان عدداً من المسؤولين اللبنانيين منهم ...
أكمل القراءة »
واصلت مساعيها لتسويق مبادرتها.. موسكو: الرئيس الأسد شرعي تماماً والدعوات إلى رحيله ضارة وغير واقعية والجيش السوري هو القوة الأكثر فاعلية في محاربة الإرهاب
قبيل الاجتماع الدوري لجمعية الأمم المتحدة العمومية، واصلت الدبلوماسية الروسية وهي تجمع أوراقها لدخول أروقة اللقاء السياسي لأكثر من 193 من قيادات وممثلي دول العالم، إرسال رسائلها المزدوجة بتأكيد ثوابت موقفها الدبلوماسي، ومساعيها لإنجاح وتسويق رؤية رئيسها فلاديمير بوتين و«ثنائيته» لحل الأزمة في سورية والمنطقة القائمة على «تنسيق» الخطوات من أجل مكافحة الإرهاب، و«إطلاق حوار سياسي على أساس بيان جنيف»، ...
أكمل القراءة »
برلين تكسر القيود على مشاركة طهران في حل الأزمة السورية.. و«الحرس الثوري» يؤكد: واجب إيران تقديم دعم شامل وحاسم لدمشق…ظريف يصوغ في تونس والجزائر إطاراً ضد الإرهاب: لعدم تنفيذ ما تراه الأطراف الخارجية في سورية واليمن
فيما كانت ألمانيا تعمل على كسر القيود على مشاركة إيران في حل الأزمة السورية، كانت الدبلوماسية الإيرانية تعمل على صوغ إطار موحد مع كل من تونس والجزائر لمواجهة الإرهاب، مؤكدةً في ذات السياق عدم تنفيذ ما تريد الأطراف الخارجية لحل أزمتي اليمن وسورية. واعتبر الحرس الثوري الإيراني، أن من واجب بلاده تقديم الدعم الحاسم والشامل لسورية، معرباً عن استعداده لنقل ...
أكمل القراءة »
ملف الهجرة بيد الحكومة…الحلقي يوصي بأهمية العدالة في تقنين الطاقة الكهربائية وخاصة الضواحي…محاسبة المديرين الذين خالفوا قوانين التوظيف وإعادة النظر بالعقود المبرمة منذ بداية العام
ناقش مجلس الوزراء في جلسته الأسبوعية يوم أمس العديد من القضايا الخدمية والاقتصادية والمعيشية والظروف الطارئة التي أدت إلى زيادة ساعات تقنين الطاقة الكهربائية إضافة إلى تقييم أداء بعض المؤسسات الخدمية والاقتصادية ومعالجة الترهل الإداري فيها وكل مظاهر الخلل والروتين وتذليل الصعوبات كافة بهدف الارتقاء بالأداء وتقديم أفضل الخدمات المتاحة للمواطنين وأهمية توفير الوقود لمحطات الطاقة الكهربائية وقطع الغيار للمحطات ...
أكمل القراءة »
دار الإفتاء المصري: أوروبا تحتل المركز الأول في إمداد تنظيم «داعش» الإرهابي بعناصر الإرهاب
أعلن مرصد الفتاوى التكفيرية التابع لدار الإفتاء المصرية أن أوروبا تحتل المركز الأول تأتي بعدها إفريقية وآسيا من حيث إمداد تنظيم «داعش» الإرهابي بعناصر الإرهاب. وأرجع المرصد في نشرته التي تحمل اسم «إرهابيون» التي يخصصها لملاحقة ورصد أهم وأحدث الإحصائيات والدلائل على كيفية تحرك الفكر التكفيري، احتلال أوروبا المركز الأول في هذه الظاهرة الخطرة إلى مجموعة من العوامل أولها عنصر ...
أكمل القراءة »
صحيفة تركية تفضح دعم أنقرة لداعش
وكالات :  لم تعد فضائح الدعم التركي للمنظمات الإرهابية مقتصرة على وسائل معينة، فقد نشرت صحيفة «بوجون» التركية صوراً تظهر نقل مواد لصنع السلاح إلى تنظيم داعش في سورية عبر معبر أقجة قلعة الحدودي في محافظة شانلي أورفا جنوب شرق تركيا. وذكرت الصحيفة، بحسب وكالة «سانا» للأنباء أن «مدير الجمارك في المعبر الحدودي التركي من بين الموظفين المتورطين» في الفضيحة. ...
أكمل القراءة »
الأمم المتحدة ت ستجيب بمزيد من «التباكي».. و«اليونسكو» رأت أنها «جريمة ضد الحضارة»…بعد تدمير داعش لمعبد بل.. سورية تجدد الدعوة لتضافر الجهود للقضاء على الإرهاب
«القومي الاجتماعي» طالب باتخاذ الإجراءات القانونية لمحاسبة المرتكبين والداعمين  وكالات :  في مقابل الدعوة السورية إلى تضافر كل الجهود الصادقة من أجل القضاء على الإرهاب التكفيري الظلامي، صوناً للاستقرار والسلم الإقليمي والدولي وحفاظاً على التراث الحضاري والثقافي للإنسانية جمعاء، واصلت الأمم المتحدة لعب دور المتفرج المتباكي على تراث آلاف سنين الحضارة وهي تدمر وتحرق في سورية والعراق على أيدي تنظيم ...
أكمل القراءة »
المجدلاني سيتشاور مع الفصائل في التطورات السياسية الطارئة بشأن المنظمة…المقداد خلال لقائه وفداً من منظمة التحرير: السوريون لن ينسوا من دعمهم
 الوطن – وكالات :  اعتبر نائب وزير الخارجية والمغتربين فيصل المقداد، أن ابتعاد بعض الأنظمة العربية عن القضية الفلسطينية هو خدمة لإسرائيل وللمخططات الغربية في المنطقة. تصريحات المقداد جاءت خلال استقباله وفد منظمة التحرير الفلسطينية برئاسة عضو اللجنة التنفيذية للمنظمة أحمد مجدلاني، الذي وصل دمشق أمس في زيارة يناقش خلالها العلاقات الثنائية بين الجانبين، وأزمة مخيمات اللجوء الفلسطينية في سورية، ...
أكمل القراءة »
صفحة 57 من 682 « الأولى ... 30 40 50 « 55 56 57 58 59 » 60 70 80 ... الأخيرة »
الوطن PDF
العدد 2386 – 28 نيسان 2016
2016-04-28
العدد 2385 – 27 نيسان 2016
2016-04-27
العدد 2384 – 26 نيسان 2016
2016-04-26
ملاحق الوطن
ملحق التأمين – الوطن – شباط 2016
2016-03-01
صفحات الصحيفة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
تابعنا على فيسبوك
تقويم
أبريل 2016
د
ن
ث
ع
خ
ج
س
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
أرشيف الصحيفة
أبريل 2016  (1299)
مارس 2016  (1497)
فبراير 2016  (1429)
يناير 2016  (1621)
ديسمبر 2015  (1419)
نوفمبر 2015  (1550)
أكتوبر 2015  (1404)
سبتمبر 2015  (1337)
أغسطس 2015  (1515)
يوليو 2015  (1365)
يونيو 2015  (1480)
مايو 2015  (1515)
أبريل 2015  (255)
 رئيس التحرير
 وضاح عبد ربه
 مدير التحرير
 جورج قيصر
 المدير الفني
 لارا توما
جميع الحقوق محفوظة لـصحيفة الوطن 2016
