السبت , 30 أبريل 2016
من نحن
النسخة الورقية
ملاحق الوطن
تواصل مع الوطن
الــوطــن صحيفة سورية يومية سياسية مستقلة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
شؤون محلية
ستعقد اجتماعها الأول ظهر اليوم.. وأنها ستخرج بقرارات تحل مشاكلهم نهائياً…بعد إلغائها بفترة قصيرة.. تشكيل لجنة مشتركة بين العدل والداخلية لوضع ضوابط لمنح التفويضات لأقرباء المغتربين
محمد منار حميجو كشف مصدر مسؤول حكومي أنه تم تشكيل لجنة مشتركة بين وزارتي العدل والداخلية للنظر في موضوع التفويضات التي يمنحها القاضي الشرعي لأقرباء المغتربين أو المفقودين لتسهيل أمورهم، مشيراً إلى أنه من المتوقع أن تسمح اللجنة بمنح التفويضات لأقرباء المغتربين ولاسيما الذين هم بحاجة إلى تجديد جواز سفرهم. وأكد المصدر لـ«الوطن» أن اللجنة ستعقد اجتماعها الأول ظهر اليوم ...
أكمل القراءة »
عودة طوابير السيارات أمام محطات السويداء
السويداء– عبير صيموعة بعد نجاح الإجراء الذي اتخذته الجهات المعنية في السويداء بإصدار البطاقات المخصصة لتوزيع البنزين في المحافظة والتي أكد نجاحها اختفاء طوابير السيارات والدراجات من أمام المحطات إضافة إلى حصول كل مواطن على مخصصاته الأسبوعية وفق قسيمة جرى تحديد كمياتها حسب حاجة كل سيارة وآلية إلا أنه يبدو أن مواطننا الذي اعتاد الطوابير والازدحام أمام المحطات لم يستطع ...
أكمل القراءة »
مليار و474 مليوناً قيمة المعاشات المصروفة بتأمينات حماة
حماة- محمد أحمد خبازي أكد حاتم الحموي مدير فرع مؤسسة التأمينات الاجتماعية بحماة، أن قيمة المعاشات المصروفة منذ بداية العام وحتى 29/4 بلغت ملياراً و474 مليوناً و327 ألفاً و584 ل. س شملت: 25 مليوناً و793 ألفاً و168 ل. س قيمة معاش عجز طبيعي و242 مليوناً و501 ألف و600 ل. س قيمة معاش وفاة طبيعية و928 مليوناً و588 ألفاً و686 ل. ...
أكمل القراءة »
لجنة لرعاية الإبداع في التعليم العالي وتحديث معايير وأسس القبول في البرامج الخاصة بالمتميزين وتقديم القروض المالية
فادي بك الشريف شكلت وزارة التعليم العالي لجنة لرعاية الموهبة والإبداع ضمن إطار متابعة التشريعات الخاصة لبرامج المتميزين في الجامعات بالإضافة إلى مهامها النوعية حيث تهدف اللجنة إلى وضع الضوابط والمعايير التي تتناسب مع اعتمادية تلك البرامج على مستوى الجامعات العالمية. وأكد وزير التعليم العالي الدكتور محمد عامر المارديني أن أولويات وإستراتجيات الحكومة في مجال بناء القدرات بشكل عام وإيفاد ...
أكمل القراءة »
مدير عام جديد لهيئة تنفيذ المشاريع السياحية
محمود الصالح أصدر وزير السياحة المهندس بشر يازجي قراراً تضمن تكليف معاون الوزير المهندس محمد رامي مرتيني مهام مدير عام هيئة تنفيذ المشاريع السياحية إضافة إلى مهامه كمعاون للوزير وعلمت «الوطن» من مصادر خاصة أن هذا القرار يأتي في إطار عمل وزارة السياحة لإعادة تفعيل هيئة تنفيذ المشاريع السياحية وتقديم الدعم للمشاريع السياحية المتعثرة وتقديم التسهيلات اللازمة لإنجاز المزيد من ...
أكمل القراءة »
200 ألف ل.س أجرة صالة العزاء بدمشق…حسم 10% لأي مواطن يقصد صيدليات نقابة المعلمين و20% للراغبين في تسجيل أبنائهم في روضاتها
عمار الياسين عقد مجلس محافظة دمشق أمس جلسته الثالثة لعام 2015 برئاسة المهندس عادل العلبي رئيس المجلس وحضور أعضاء المكتب التنفيذي وأعضاء مجلس المحافظة ومديري الدوائر والمديريات المعنية. وناقش المجلس تقاريره المتعلقة بالشؤون الاجتماعية والسياحية والأوقاف والتربية وطرح الأعضاء عدة قضايا مطالبين بالإسراع بإحداث المركز الطبي في المزة وتوعية المواطنين في حي اللوان عبر خطباء المساجد لعدم الإساءة لأقنية الري ...
أكمل القراءة »
وفد برلماني سوري سيزور البرلمان الأوروبي لرفع العقوبات عن سورية…أوسي لـ«الوطن»: من المتوقع استعادة الكثير من القطع الأثرية بالتعاون مع الجمعية البرلمانية المتوسطية «البام» في الصيف الحالي
محمد منار حميجو كشف رئيس لجنة المصالحة في مجلس الشعب عمر أوسي أن المجلس بدأ بطرح موضوع سرقة الآثار السورية وضرورة إعادتها إلى المتاحف السورية وذلك عبر جمعية البرلمانات البحر المتوسط (البام)، التي أبدت استعدادها بشكل كامل لمساعدة مجلس الشعب باستعادة الآثار التي سرقت إلى بعض الدول الأوروبية ولا سيما المتوسطية منها. وأكد أوسي أنه من المتوقع استعادة الكثير من ...
أكمل القراءة »
كلفة شقة المليون سترتفع إلى 6 ملايين ليرة بحال استمر التأخير…وزير الإسكان: نتمنى من المؤسسات ألا تعمل بعقلية المتعهد
اللاذقية – نهى شيخ سليمان تنفيذ عقود المشاريع التي تنفذها شركات القطاع العام وفق جداول زمنية محددة وبمواصفات جيدة وتأمين مساكن للمواطنين من ذوي الدخل المحدود والعمل على تذليل الصعوبات التي تواجهها المؤسسة العامة للإسكان جراء تأخر تنفيذ العقود، وسبل مواجهة الارتفاع الكبير لنفقات المساكن ومواد البناء. كلها كانت قضايا أفاض في شرحها والتحدث عنها وزير الإسكان المهندس محمد وليد ...
أكمل القراءة »
المنظمات الدولية تساهم بتنفيذ مشاريع نوعية للمياه…الشيخة: 16 مليار ليرة لتأمين مصادر بديلة للمياه بسورية
عمار الياسين أكد وزير الموارد المائية الدكتور كمال الشيخة أن خطة الطوارئ التي قامت الوزارة بإعدادها والمقدرة بـ16 مليار ل.س والتي عرضت على المنظمات الدولية تهدف لتأمين مصادر بديلة للمياه في جميع المحافظات في حال خروج مصادرها الرئيسية عن الخدمة. وأشار الوزير خلال لقائه رئيس قسم العمليات في منظمة الصليب الأحمر الدولي «دومنيك أستيل هارد، ورئيسة اللجنة الدولية في سورية ...
أكمل القراءة »
3 آلاف ولادة في مشفى التوليد الجامعي بدمشق خلال الربع الأول
محمود الصالح استطاع مشفى التوليد الجامعي في دمشق خلال الربع الأول من هذا العام تقديم خدمات طبية متميزة على الرغم من إجراءات الصيانة التي يجريها المشفى لمعظم الأقسام وكذلك قلة الكادر الطبي من تقديم الخدمات الطبية إلى 9300 مريضة. ذكر ذلك لـ«الوطن» محمد ونوس مدير الشؤون الإدارية في مشفى التوليد الجامعي بدمشق وأضاف: يبلغ عدد الأطباء 31 طبيباً منهم 17 ...
أكمل القراءة »
صفحة 233 من 243 « الأولى ... 210 220 230 « 231 232 233 234 235 » 240 ... الأخيرة »
الوطن PDF
العدد 2386 – 28 نيسان 2016
2016-04-28
العدد 2385 – 27 نيسان 2016
2016-04-27
العدد 2384 – 26 نيسان 2016
2016-04-26
ملاحق الوطن
ملحق التأمين – الوطن – شباط 2016
2016-03-01
صفحات الصحيفة
الرئيسية
الأولى
سورية
عربي ودولي
قضايا وآراء
اقتصاد
شؤون محلية
رياضة
ثقافة وفن
الأخيرة
تابعنا على فيسبوك
تقويم
أبريل 2016
د
ن
ث
ع
خ
ج
س
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
أرشيف الصحيفة
أبريل 2016  (1299)
مارس 2016  (1497)
فبراير 2016  (1429)
يناير 2016  (1621)
ديسمبر 2015  (1419)
نوفمبر 2015  (1550)
أكتوبر 2015  (1404)
سبتمبر 2015  (1337)
أغسطس 2015  (1515)
يوليو 2015  (1365)
يونيو 2015  (1480)
مايو 2015  (1515)
أبريل 2015  (255)
 رئيس التحرير
 وضاح عبد ربه
 مدير التحرير
 جورج قيصر
 المدير الفني
 لارا توما
جميع الحقوق محفوظة لـصحيفة الوطن 2016
