آخر الاخبار
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً
تفاصيل صادمة.. هذا ما يحدث داخل معسكرات "أشبال داعش"
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 9885
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3808
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3763
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2574
«جيش الإسلام» يعلن الحرب في الغوطة عدد المشاهدات : 2415
«المنطقة العازلة» في جنوب سوريا أمر قائم كيف تتعامل معه الدولة السورية؟
عدد المشاهدات : 2603 | تاريخ النشر : 2014-06-11 02:17:56
وكالة أوقات الشام الإخبارية
لم يكن سيناريو «المنطقة العازلة» في الجنوب غريباً، أو جديداً على مسرح الأحداث في المنطقة، إذ أن هذه الفكرة كانت مطروحة منذ اللحظات الأولى لأحداث الجنوب السوري، باعتبار أنّ العنف الذي استعمل منذ الأيام الأولى لم يكن عنفاً مبرراً، كما أنه لم يكن عنفاً طبيعياً، وليست له علاقة بمستوى سخونة الأحداث ذاتها، لقد تمّ العمل على زجّ حالة من خارج سياق الحدث، خاصة عندما يمكننا أن نفهم ونتفهّم الطبيعة الاجتماعية الناظمة لعلاقات أبناء المنطقة، تلك التركيبة العشائرية الكريمة التي تنطوي على حدّ عال من الشهامة والمروءة والغيرية.
لقد تطوّر مشهد الدماء بشكل غير طبيعي، في حين أنّ مفاتيح الأحداث لم تكن ذاهبة بهذا الاتجاه، حيث بدا واضحاً أنّ هناك من كان يدفع بشدة باتجاه سيطرة مشهد الدم المتسارع والمتراكم على واجهة الأحداث، واستبعاد إمكانية وجود أي ظاهرة من مظاهر الدولة.
من هنا يبدو واضحاً وجلياً أنّ سيناريو إفراغ المنطقة من الدولة ومؤسساتها لا يعبّر عن حردٍ أو حالة نفسية واجتماعية حكمت أبناء المنطقة، كما يقول البعض، بمقدار ما كان سيناريو مشغولاً عليه جيداً، من قبل أطراف كانت توجّه هذا الحراك، وتعمل عليه منذ اللحظات الأولى، لهذا جاءت عناوين القتل حادة باتجاه من يتحرك في فلك الدولة، ومن يعبّر عن وجودها في المنطقة.
خطورة الذي حصل في الجنوب، ومنذ الأيام الأولى، أنّه كان يُحاكي ويستقوي بعناوين أخرى، لها علاقة بـ»كيان الاحتلال» ولها علاقة بالأردن، الأردن المفتوح على صحراء الخليج وحكوماتها، ولها علاقة بمناخ سلام وبيئة سلام مشروطين باتفاقية «وادي عربة»، وزحف «إسرائيلي» باتجاه الخليج.
المفردات الأولى التي حكمت «حراك الجنوب» كانت تؤكد ذلك، لم تُرفع مثلاً شعارات ضدّ «كيان الاحتلال»، علما أنه كان على مرمى حجر منها، وهو كيان محتلّ لأجزاء من تراب هذا الجنوب، وبعض الذين هتفوا وكانوا جزءاً من هذا الحراك، كانت ولما تزل، أرضهم وبيوتهم محتلة من قبل هذا الكيان، فإذا كان الحراك ضدّ الدولة السورية فعلاً، وضدّ قيادتها… لماذا لم يكن بين مطالب «المتظاهرين» إشارة واحدة إلى تحرير الجولان؟ أو إشارة اتهام تفيد أنّهم يطالبون بمواجهة مع المحتلّ لتلك الأرض وتلك البيوت؟
نعتقد أنّ المسألة كانت تقوم على متكأين أساسيين، الأول يتجلى في إمكانية فصل الجنوب، كحركة أولى باتجاه الزحف نحو دمشق، وهو ما أطلقنا عليه في حينها «السيناريو الليبي»، والثاني يتجلى في التركيز على تسويق بيئة جديدة مناهضة لواقع قائم عنوانه ينحصر في اصطفاف «سوري، إيراني، إلى جانب حزب الله»، لكنّه في الآن ذاته منفتح على بيئة أخرى عنوانها يتجلى في هذا الصمت الإيجابي على عناوين هامة لم تكن ذات وقع أو قيمة في هذا الحراك، ونعني بها بالضبط بيئة ممالك الجنوب العربي، إضافة إلى مفاتيح التقارب والمصالحة مع «كيان الاحتلال»!
لم تفلح استراتيجية العدوان في إفراغ المنطقة للزحف على دمشق، لكنّها كانت تضغط باتجاه عزل الجنوب السوري، من أجل السيطرة عليه، واعتباره منصة جديدة ضاغطة على عناصر الدولة، أرضاً وشعباً ومؤسسات، تحت مشهد ساخن كان يتسع ويتضخم، وتحت وابلٍ من العمى التحريضي السياسي والإعلامي والثقافي الذي لم يسبق له مثيل عبر التاريخ.
في اللحظة التي ذهبت فيها استراتيجية العدوان لفرض منطقة عازلة واعتبارها واقعاً مشروعاً، كانت استراتيجية صدّ العدوان من قبل الدولة السورية جاهزة وحاضرة، وكان لا بدّ من العمل على إيجاد هذه المنطقة، لكن وفق الشروط السورية، وبالطريقة التي تناسبها.
نحن نعتقد أنّ الدولة قد أفرغت نفسها من ذات المنطقة، وانسحبت انسحاباً تكتيكياً خطيراً، وبدأت بالعمل عليها، والعمل على التعامل معها باعتبارها منطقة خصم وأدوات عدو، خاصة أنّ غالبية أهلها قد هجروها نتيجة تطوّر المشهد الميداني ونتيجة كتلة النار التي استحضرتها المجموعات المسلحة، ووضعتها في وجه حضور الدولة في ذات المنطقة.
الفكرة الأساسية أنّ الدولة هي التي ساهمت في التحضير لهذه المنطقة انطلاقاً من تفوّقها وقدرتها على السيطرة عليها، وليس كما كان مخططاً لهذه المنطقة أن تكون تحت تراجع وضعف حضور الدولة ووجودها.
انطلاقاً من ذلك يمكننا القول إن «المنطقة العازلة» في الجنوب السوري موجودة وحاضرة، وقائمة أيضاً، لكنها لم تكن وفق معايير وشروط العدو والخصم، بمقدار ما كانت وفق معايير وشروط الدولة، وهي الشروط التي سهّلت عليها التعامل معها، والسيطرة عليها بأذرع نارية فرضت مشروعيتها وقوّتها وتفوّقها المحسوب جداً، من خلال الحفاظ على قدرات الدولة وطاقتها وتحييد إمكانية التأثير على هذه الطاقة!
انطلاقاً من ذلك، نعتقد أنّ القدرة على استعادة السيطرة الكاملة على هذه الجغرافيا، والتي شكلت «منطقة عازلة»، موجودة وحاضرة، لكنّ استعمالها وقرار استعمالها مشروطان بطبيعة الحدث ذاته، وليس بقدرة القوات المسلحة على ذلك!
خالد العبود - البناء
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب 2016-04-29 11:08:09
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟ 2016-04-29 10:51:16
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر! 2016-04-29 10:27:55
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟ 2016-04-29 10:11:43
الأسد والحرب على سوريا 2016-04-29 10:02:26
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
