آخر الاخبار
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا
صمت مؤقت للسلاح.. لا يشمل حلب, ما هي معاني ودلالات الاتفاق؟
ملحمة الغوطة … معركة تصفية الحساب
البحث عن «صفقات» على أنقاض حلب... أحدثُها «عزل النصرة»؟
بين تجميد الصراع وإشعال الجبهات هل لبوتين والأسد رأي آخر!
تركيا تدفع بقوات كبيرة إلى الحدود مع سوريا , والهدف؟
الأسد والحرب على سوريا
البنتاغون: قوات أمريكية خاصة في سوريا, هذا ما فعلته
نقاط التوافق والخلاف السورية في جنيف!
عملية نوعية للجيش السوري شرق درعا وغارات بريفي حمص ودير الزور, ماذا في التفاصيل؟
ما لا تعرفونه عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟
Home
الأخبار
مقالات
اقتصاد
منوعات
نجوم ومشاهير
صحة وجمال
تكنولوجيا
أخبار ساخنة
أخبار سريعة
فيديو
مغتربون في المانيا
اتصل بنا
إعلانات
أخبار سريعة
روسيا والولايات المتحدة تتفقان على التهدئة في ريف دمشق واللاذقية 2016-04-29 09:48:21
القبض على سوري يحاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام مكتوبة على جلد حوت 2016-04-29 09:46:48
أول دفعة لاجئين سوريين بانتظار الجنسية التركية 2016-04-29 09:44:06
حلب تحت النار: أكثر من 75 شهيداً 2016-04-29 09:42:38
دمشق: نشر الجنود الأميركيين شمال سوريا انتهاك صارخ للسيادة 2016-04-29 09:41:46
سوريا.. ما حقيقة رفع أسعار البنزين ؟ 2016-04-28 09:51:18
بشكل غامض.. «وحدات الحماية» تسترد جثة ضابط روسي من داعش 2016-04-28 09:49:06
السعودية ستفتتح سفارة لها في إسرائيل.. بهذا الشرط! 2016-04-28 09:47:44
احباط هجوم إرهابي على نقاط للجيش السوري بريف حماة 2016-04-28 09:47:02
«حركة المثنّى»: من رحم «النصرة» إلى قائمة «الموك» السوداء 2016-04-28 09:46:17
الأكثر مشاهدة اليوم
ما حقيقة استلام العميد ماهر الأسد لقيادة عمليات معركة حلب ؟ عدد المشاهدات : 10156
مسؤول أمريكي : آن الأوان لتنفيذ ” الخطة ب ” في سوريا عدد المشاهدات : 3858
بعد سيطرة النصرة على العيس.. معركة ‫‏حلب‬: ماذا استجد وماذا تبدل! ؟ عدد المشاهدات : 3821
معارك “مثلث الموت” تبدأ جنوب سوريا والجيش السوري يحشد عدد المشاهدات : 2608
سورية نحو صيف حار ومعقد جداً عدد المشاهدات : 2444
أثينا, وخطر اجتياز العتبة الأوربية!
عدد المشاهدات : 401 | تاريخ النشر : 2015-07-15 11:35:15
وكالة أوقات الشام الإخبارية
خاص
 سامر عبد الكريم منصور
خمسة وعشرون عاما مضت على انضمام اليونان إلى الإتحاد الأوربي. السنوات الخمس الأخيرة, لم تفرغ شوارع أثينا من أصوات ولافتات المحتجين والمعارضين لسياسات الحكومات اليونانية التي كانت "تقشفهم" على نار صندوق النقد الدولي والبنك المركزي الأوربي. تجربة صندوق النقد الدولي مع ضحاياه من دول العالم, كانت دائما تعطي نفس النتائج؛ رفع منسوب الفقر مع تدهور حاد في الإقتصاد الوطني. يمكن القول أن الأمر بات "نظرية علمية". النتيجة ذاتها تتكرر مع البنك المركزي الأوربي.
اعتبارا من العام 2010, وبعد أن اثقلت بالديون وباتت عاجزة عن تسديد التزاماتها للمؤسسات الدائنة, بدأت اليونان تعتمد على قروض الإنقاذ من الإتحاد الأوربي وصندوق النقد الدولي, والمشروطة بإجراء "إصلاحات" محددة. ساهمت هذه الإصلاحات بانخفاض كبير في الدخل, وزيادة في الضرائب, وفاقمت من أزمة الركود ومن نسبة البطالة. المقترحات الأوربية حول خطة الإنقاذ الأخيرة تضمنت إجراءات تقشف صارمة. رفض اليونانيون هذه المقترحات بنسبة قاربت الثلثين. حمل "تسيبراس" رئيس الوزراء اليوناني,"لا" الشعب اليوناني, إلى بروكسل ليجري مفاوضات جديدة مع الدائنين, لكنه عاد من هناك مع سلة تقشف وتنازلات خطيرة مثل خصخصة شركة الكهرباء, وبيع ممتلكات عامة, لتشكيل صندوق يضمن قروض الإنقاذ. البرلمان اليوناني مطالب خلال مهلة تنتهي يوم الأربعاء (15تموز), بتشريعات تؤكد الموافقة على هذه السلة "الإنقاذية", التي قال الشعب اليوناني "لا" على شروط أقل منها إذلالا وإرتهانا!. كثير من اليونانيين عبّروا عن غضبهم بسبب برنامج الإنقاذ الجديد, وقاموا بإحراق علم حزب سيريزا الذي ينتمي له "تسيبراس".
تعليقا على الأزمة اليونانية, قال الرئيس الأمريكي أوباما : " لا يمكن الاستمرار في استنزاف دول تشهد تأزما". المستشارة الألمانية "ميركل" بدت صارمة جدا في تعاملها مع الأزمة اليونانية. تهديدها عن "خروج مؤقت" لليونان من منطقة اليورو, رغم أنه دفع الرئيس الفرنسي "هولاند" للابتسام وهو يقول بأنه لا يوجد خروج مؤقت, إما البقاء أو الخروج, فإنه يعبر عن قناعة "ميركل" العميقة بالخطأ التاريخي الذي جعل اليونان عضوا في الإتحاد الأوربي. لم تكن اليونان في وضع إقتصادي يؤهلها للدخول في الإتحاد الأوربي, وهي اليوم أكثر المؤهلين للخروج منه, فما سر هذا التمسك الأوربي باليونان؟
أحد الأسباب هو أن اليونان ليست الوحيدة التي تأن تحت وطأة ديونها, هناك دول أخرى مثل اسبانيا و البرتغال وإيطاليا. الطريقة التي ستحل بها الأزمة اليونانية ستعتبر مقياسا بالنسبة لبقية الحكومات. خروج اليونان قد يحرض بقية الدول على السير خلفها, مما يعني انهيار الإتحاد الأوربي. السبب الأهم هو الموقع الجيوسياسي المهم لليونان.
الولايات المتحدة كانت تراقب بدقة حركة رئيس الوزراء اليوناني خلال الفترة الماضية. فقد قام "تسيبراس" بزيارتين هامتين إلى روسيا الإتحادية. اللقاء الأول كان في نيسان الماضي وفيه دعا "بوتين" إلى معدلات النمو التجاري السابقة بين البلدين بعد أن انخفضت خلال العام 2014 بنسبة40%. والأهم من ذلك كان مناقشة مشروع مد خط أنابيب لنقل الغاز على الأراضي اليونانية, وهذا سيسهم في انتعاش اقتصادي لليونان. الزيارة الثانية كانت في شهر حزيران خلال انعقاد منتدى بطرسبورغ الاقتصادي الدولي, التي ترافقت مع تعثر للمفاوضات اليونانية مع الاتحاد الاوربي وصندوق النقد الدولي, وفي هذه الزيارة أشار مساعد الرئيس الروسي عن إمكانية توقيع اتفاقية مع اليونان حول مشروع أنابيب الغاز التي ستمر عبر أراضيها. وسبق هذه الزيارات, قيام وفد حكومي يوناني بزيارة بكين لتعزيز العلاقات الاقتصادية بين البلدين.
وفي الوقت الذي كان فيه "تسيبراس" يجري مفاوضات قرض "الإنقاذ" في بروكسل, أعلن وزير الطاقة الروسي أن موسكو "تدرس إمكانية إمداد اليونان مباشرة بموارد الطاقة لمساعدتها في انعاش اقتصادها".
كانت الحكومة "اليسارية" اليونانية تعلن عن بدائلها في حال استمرار تعثر مفوضات "الإنقاذ". خروج اليونان من الإتحاد الأوربي يعني توجهها نحو شرق ينتظرها بفارغ الصبر! . وهذا يعني كسر سياسة الإحتواء الأوربية- الأمريكية لروسيا على خلفية الأزمة الأوكرانية. روسيا "العدائية" حسب استراتيجية الأمن القومي الأمريكي ستصبح في موانئ اليونان. هذا هو تهديد تسيبراس "اليساري" الواضح!!. كان لافتا ما أعلنه الصحفي الأمريكي، فينيان كانينغم، "أن الولايات المتحدة تزيد قواتها في أوروبا "لمواجهة العدوان الروسي المزعوم"، ولكنها في الحقيقة تحضر لإنقلاب عسكري عند حدوث اضطرابات اجتماعية ناتجة عن الانهيار الاقتصادي الذي قد يعقب الأزمة اليونانية."
يبدو أن خطة تسيبراس لم تنفع, بل هناك "استمرار في استنزاف اليونان", وعليه اليوم أن يحاول اقناع الشعب اليوناني بخطة إنقاذ مهينة, أو أن يقف على الحياد أمام شعب يجتاز العتبة الأوربية.
 
التعليقات الواردة أدناه تعبر عن رأي صاحبها ولا تعبر عن رأي وكالة أوقات الشام الإخبارية
إعلانات
القائمة البريدية
اشترك
الأحدث
سورية تعلنها...لقد حانت ساعة الصفر للمسلحين في حلب!! 2016-04-30 12:06:55
نارام سرجون: عقب خطاب مشعل في استانبول .. تسعة قتلى ومفقودة واحدة و300 مليون جريح !! 2016-04-30 12:05:25
ماذا عن عودة الأتراك ومن معهم للحديث عن المناطق العازلة في سورية!؟ 2016-04-30 12:01:37
القرار اتخذ والهجوم سيتم لإنقاذ حلب.. ستالينغراد سوريا 2016-04-29 11:46:12
ماذا سيفعل أوباما قبل أن يغادر؟ 2016-04-29 11:44:51
إعلانات
من نحن
اتصل بنا
مغتربون في المانيا
رياضة
فيديو
أخبار سريعة
أخبار ساخنة
تكنولوجيا
صحة وجمال
نجوم ومشاهير
منوعات
الرئيسية
وكالة أوقات الشام الإخبارية : موقع مستقل حيادي ينقل الخبر بكل موضوعية
