 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 133 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * صلاة من لا يتحكم بخروج البول رقم الفتوى 43384 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-04-06 عنوان الفتوى صلاة من لا يتحكم بخروج البول السؤال بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على جميع الأنبياء والمرسلين السلام عليكم ورحمه الله وبركاته إني أشكو من حالة هي خروج قطرات من البول لا إراديا بالرغم من مراجعة الأطباء لذلك لكن دون جدوى، سؤالي: ما هو حكم الصلاة لأنني مواظب على الصلاة؟ وشكرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فصاحب السلس هو الذي لا يستمسك بوله مقدار الطهارة والصلاة، فإذا كان كذلك عد َّمعذورا، والمعذور يكفيه أن يتطهر ويتوضأ عند دخول وقت كل صلاة، فإذا فعل ذلك عدّ طاهرا ومتوضئا طوال الوقت، مهما نزل منه من البول، وله أن يصلي في الوقت الصلاة المكتوبة والنافلة، فإذا خرج الوقت انتقض وضوؤه وعليه الوضوء من جديد، وهكذا في كل الصلوات، إلى أن يشفيه الله تعالى، فإذا شفي عاد الحكم الأصلي في حقه، فيكون كغيره، فيتوضأ كلما تبول. وأسأل الله لك الشفاء، ودوام المحافظة على الصلاة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 