 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1281 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * رفض الأهل للفتاة التي اختارها ابنهم رقم الفتوى 29396 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-05-05 عنوان الفتوى رفض الأهل للفتاة التي اختارها ابنهم السؤال أحب أبي وأمي كثيرا, وكان تعاملهم معي علي خير حال إلى أن تعرفت على فتاة على خلق ودين، ولكن من مستوي اجتماعي أقل من مستوى أسرتي، و قد رفض أهلي زواجي منها بالرغم من أنها على خلق عال وتحفظ القرآن، ومتفوقة دراسيا، وهي علي وشك التخرج هذه السنة، وكنت في انتظار تخرجها حتى أتزوجها، وحاولت إرضاءهم وأحاول حتى الآن، ولكن والدي أعطاني مبلغا من المال لأتزوج، وعلي الرغم من عدم موافقته، وعندما بدأت الخطوات الرسمية زاد معارضتهم، وقاطعني أبي وأصبح لا يتكلم معي، وأمي تهددني بأنهم سوف يقاطعونني بعد زواجي من هذه الفتاة، وأني وسطت من توسمت فيه الصلاح من جدتي إلى أخي وأقربائي, المشكلة الكبيرة أنهم أعطوني المال والشقة لأتزوج، وقد ألححت عليهم في البداية حتى يوافقوا، وقد وافقوا لي، ولكن عن عدم رضا، وإني أتالم كثيرا لهم فإني لا أحب أن أكون سببا لحزنهم، كما أني لا أحب أن أخسر هذه الفتاة التي هي ذات خلق ودين، وأحبها وأتالم كثيرا، فلا أقدر على عصيانهم، ولا أقدر على أن أفارق هذه الفتاة، وأقسم بالله أن حبي لها منبعه خلقها ودينها، وأهلي رافضون لفارق المستوى الاجتماعي، فمالحل؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تحاول إقناع والديك بهذه الفتاة بأسلوب لطيف وبكل احترام، فإن رضوا بذلك تكون قد فزت بالأمرين معا بالفتاة وبرضا والديك. وإلا فالأفضل لك البحث عن فتاة أخرى ترضي بها الله عز وجل ووالديك ونفسك، وتعتذر للأولى بعدم موافقة أهلك عليها. وأسأل الله تعالى أن يوافق أهلك على هذه الفتاة بما أنها –كما ذكرت- ذات خلق ودين. ولو تزوجتها فلا إثم عليك إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى البر بالوالدة بعد وفاتها خلاف الأب مع الزوج على الشقة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 