 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1248 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » اللباس والزينة * تخفيف اللحية رقم الفتوى 24146 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-11-13 عنوان الفتوى تخفيف اللحية السؤال السلام عليكم بالله سؤالي حول اللحية والإزار يوجد في بلدي وبعض البلدان العربية أن إعفاء اللحية والازار من الممنوعات حيث يقومون بالقبض على الناس ثم يقومون بتعذيبهم من غير سبب. سؤالي هو: هل إذا قام شخص بتخفيف لحيته دون انتزاعها بالكامل وإنزال الإزار يعتبر آثم. حيث يوجد بعض الشباب يصلون في البيوت خصوصا صلاة الفجر خائفين، ونسأل الله العافية. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: اختلف الفقهاء في حكم تخفيف اللحية: فذهب البعض إلى عدم جواز أخذ أي شيء من اللحية. وذهب البعض إلى جواز أخذ ما زاد على القبضة منها من الأسفل ومن الجانبين، وأخذ ما يشينها أيضاً، وأغلب الفقهاء على عدم جواز أخذ أكثر من ذلك. على أن للضرورة أحكام، وأنت تقدر حال الضرورة. أما الإزار فهو من اللباس الذي يحل لبسه ولا يجب، وكان لباس العرب قديماً الإزار والرداء. وإسبال الإزار تحت الكعبين للتكبر والخيلاء حرام، وبدون ذلك لا يحرم إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم القص من الحاجب صيغ الشعر واللحية نمص الحاجبين نتف الحواجب الغليظة تشقير الحاجبين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 