 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1247 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » النظر والعورات * توفيق المرأة بين صلة رحمها وتجنب اللقاء بالرجال رقم الفتوى 17945 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-07-03 عنوان الفتوى توفيق المرأة بين صلة رحمها وتجنب اللقاء بالرجال السؤال قبل أن أتزوج كان ابن خال زوجتي يريد الزواج منها، وأيضاً ابن عمها، ومعظم أقاربها من الرجال قليلوا الدين وأنا أشك في أخلاقهم، ورأيت مرة ابن خالتها ينظر إليها نظرة غير أخلاقية، وإني لست بمريض بمرض الشك واستعذت من الشيطان كثيراً لكنني متأكد من سوء أخلاقهم، هل إذا منعت زوجتي عنهم وعن زيارتهم جميعاً أكون بذلك قطعت صلة رحمها؟ أم ماذا؟ وماذا أفعل في هذه الحالة الحرجة جداً؟لأنني أخشى أن أغضب الله في قطع صلة رحم زوجتي، ولكنني أخشى على زوجتي منهم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فصلة زوجتِك رحِمها لا تكون بصلة الرجال منهم، بل بصلة النساء خاصة، ولا يجوز لها (مع ما ذكرت) أن تكشف عن وجهها أمام الرجال الذين لا تأمن دينهم وأخلاقهم، وعليها ما أمكن أن تزور رحمها مع تجنب اللقاء بالرجال(غير المحارم)، فإن كانت زيارتها للأقرباء تؤدي بالضرورة إلى اللقاء بالرجال الأجانب، فعليها أن تتجنب هذه الزيارة، وتجعل صلتها مع أقربائها الإناث في مكان آخر خالٍ من وجود الرجال كبيتها مثلاً، أو أي مكان آخر يؤمن هذه الصلة مع تجنب اللقاء بالرجال الأجانب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم كشف الوجه عند إجراء المعاملة مشاهدة المتزوج للصور الجنسية الكرتونية الحجاب من التلاميذ الصغار الحجاب من الصبي عدم الرغبة في رؤية المسلسلات الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 