 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1218 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * هل وقع بهذا الطلاق؟ رقم الفتوى 30629 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-06-21 عنوان الفتوى هل وقع بهذا الطلاق؟ السؤال أنا رجل سريع العصبية ومتهور، امرأتي طيبة القلب بسيطة لكنها عنيدة إلى أقصى درجة عدوانية في كلامها وأسلوبها, لا تحترمني إطلاقا, لا تعرف شيئا عن التفاهم, أنا لا أحاسبها على كلامها لسذاجتها الزائدة. بعد نقاش عادي مع زوجتي أخذت تشتمني معربة عن كرهها لي (لأنني لا أريد مساعدتها في حل وظائفها الجامعية لسبب في سلوكها), أخذت تستفزني وتهينني مطالبة بأن أطلقها (هدفها مضايقتي ليس أكثر, كأنها تتمتع في إثارة غضبي, بل هي كذلك), بعد انهيالها علي أخذت أتضايق تدريجيا ومطالبا إياها أن تكف عن ذلك لأنني متهور وأفعلها (أتخذ رد فعل سريع عنيف، ولا أبالي بالأضرار التي سوف تلحق بي), لم تكن الكلمات هينة وكذلك أسلوبها أذكر من كلامها: "أنت خنزير, جبان لا يمكنك أن تقولها, إن كنت رجلا قلها, أو أنك لا يمكنك الاستغناء عني, هيا قلها, إن تركتني لا تجد من تقبل بك, إذن أنت نزل وجبان لا تجرؤ على قولها, زهقتك أنت أشبه بعجوز لا توجد فيك ما يشدني إليك, هل أنت خائف من قولها" حتى وصل بي الأمر أن امتلأت من تجريحها وإهاناتها الاستفزازية ثم انفجرت وقلتها لها 'طالقة', بعد مرور أقل من نصف دقيقة استوعبت معنى ما قلته، وأنه ليس مجرد كلمة علي أن أقولها لأتخلص من ذلك الهجوم الشرس, وتآكلت ندما فصفعتها على خدها موجه إصبع الاتهام إليها لما وصلنا إليه. لا أعرف إن قلتها دفاعا عن كرامتي التي سلبتها مني، وهذا يعني أني مدركا ما قلته, أو إني فقدت صوابي، وهذا يعني أني لست مدركا لما قلته, في الحالتين كنت متهورا. هل يعتبر ذلك طلاقا وما علي أن أفعل؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كنت أثناء الطلاق واعيا لم تقول سواء قصدت الطلاق أو لم تقصده فقد طلقت منك زوجتك بذلك..... وإن كنت غير واع عند الطلاق من شدة الغضب، والكلام يتفلت منك من غير إرادة فلا تطلق منك زوجتك بذلك أصلا. ولا يحل للرجل أن يشتم زوجته، ولا للمرأة أن تشتم زوجها. وعلى الزوجة أن تحترمه ولا ترفع صوتها عليه، لأنها مأمورة بطاعته واحترامه لما له عليها من الحق، ولذا قال النبي صلى الله عليه وسلم:(لو كنت آمراً أحداً أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها) رواه الترمذي. وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أي النساء خير؟ قال:(التي تسره إذا نظر، وتطيعه إذا أمر، ولا تخالفه في نفسها ولا مالها بما يكره). أخرجه النسائي. إلى غير ذلك من الأحاديث الكثيرة التي تحث المرأة على طاعة زوجها واحترامها له. فيجب على هذه المرأة أن تتقي الله تعالى، وتقوم بحق ربها، ثم بحق زوجها. كما ينبغي للزوج أن يحترمها، وألا يسرع في مقابلة إساءتها بإساءة أخرى مثلها، وأن يستعمل ما أرشده إليه رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم في قوله:(استوصوا بالنساء خيراً، فإنهن خلقن من ضلع، وإن أعوج شيء في الضلع أعلاه، فإن ذهبت تقيمه كسرته، وإن تركته لم يزل أعوج فاستوصوا بالنساء) متفق عليه. وعن أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي). أخرجه الترمذي. ولا يحتقرها أو يشتمها فعن النبي صلى الله عليه وسلم قال:(بحسب امريءٍ مسلمٍ من الشر أن يحقر أخاه المسلم) رواه الترمذي. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 