 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1236 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * استثمار المال في صندوق التوفير رقم الفتوى 26861 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-02-16 عنوان الفتوى استثمار المال في صندوق التوفير السؤال أنا امرأة لدي نقود لا أستطيع استثمارها، فما الحكم إذا وضعتها في صندوق التوفير الوطني الذي لا يعطي قروضا ولكنه يضيف إلى هذا المال فائدة سنوية، وهل يجب علي أن أخرج الزكاة على هذه الفائدة؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالوضع في صندوق التوفير ممنوع شرعاً لأن هذه الزيادة فائدة ربوية، والربا محرم شرعاً، فلا يجوز لك وضع المال في دفتر التوفير، ولو عزمت على التصدق بهذه الزيادة، فعقد الربا محرم من أصله، وعليك أن تبحثي عن مكان آخر حلال تستثمرين فيه هذا المال كالبنوك الإسلامية... ثم إن كنت تملكين نصاباً وتزكينه في نهاية الحول، فعليك أن تضمي هذا المال إلى ذلك النصاب، وتزكيه معه، وإلا فإن بلغ هذا المال النصاب أو بلغه مع غيره من الأموال، فإنك تجمعين ما معك (من الأموال) عند نهاية الحول، وتزكينها جميعاً بحسب مبلغها في نهاية الحول، وما أنفقته قبل نهاية الحول فلا زكاة فيه. والنصاب هو ما قيمته /85/ غراماً من الذهب الخالص عيار /24/، وهي تساوي /97/ غراماً من الذهب عيار /21/. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 