 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1811 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * حكم مشاهدة الأفلام الجنسية مع الزوجة رقم الفتوى 4295 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-03-28 عنوان الفتوى حكم مشاهدة الأفلام الجنسية مع الزوجة السؤال السلام عليكم ورحمه الله وبركاته تحيه طيبه وبعد: شيخى الكريم: أأسف أن أسال سيادتكم سؤالاً محرجاً، ولكن حتى لا نضيع أنفسنا فعلينا السؤال: قريب لى متزوج ويعيش حياة طبيعية، إلا أنه لا يستمتع بزوجته جيدا ويشعر معها كأنها تريد أن تمارس الجنس معه بالعافية، المهم أنه يقوم بتحميل جهاز الكمبيوتر الخاص به بمجموعه من الافلام الجنسيه الغربية ومشاهدتها مع زوجته، فكان لها تأثير جيد جدا على معاشرتهم، وكلما وجد فتوراً منها شاهدا هذه الافلام، فهل يقعا فى أثم، وماحكم الدين فى هذا الأمر حيث إنه وجد الحل الذى يجعله لا ينصرف عن زوجته؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالنظر إلى الأفلام الجنسية والصور العارية والنظر إلى عورات الآخرين كله حرام شرعا، وكل ذلك من خوارم المروءة، ويخالف الأخلاق العالية الرفيعة التي أمر الإسلام بها وامتدح بها نبيه الكريم صلى الله تعالى عليه وسلم بقوله سبحانه: (وَإِنَّكَ لَعَلَى خُلُقٍ عَظِيمٍ) (القلم:4)، وسواء في ذلك كان مع الزوجة أو بدونها، ولا يمكن إباحتها، ولو أبيخت له لأبيح صنعها وتصويرها، وهو أغرب الغريب. والحل هو أن يراجع طبيباً في ذلك، ولعل الله تعالى أن يعينه في ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 