 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1232 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * نصيحة في العمل رقم الفتوى 7355 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-09-26 عنوان الفتوى نصيحة في العمل السؤال بسم الله الرحمن الرحيم أعمل مهندسا فى إحدى الشركات، ولي زميلة فى العمل على خلاف معها بسبب العمل, وقد كلفنا أنا وهي بعمل معين، وهى مختصه بمواقع معينة، وأنا مختص بمواقع أخرى، ولكنه نفس العمل الفني، وقد قمت بعمل برنامج على الكمبيوتر يسهل العمل جدا، فهل أترك البرنامج على الكمبيوتر كى تستعمله زميلتى التى أنا على خلاف معها وتستفيد منه، أم أمسحه من على الكمبيوتر كى لا تستعمله, مع العلم أن العمل بدون البرنامج الذي صممته سيكون صعبا جدا, وإن تركته سوف تستعمله زميلتي ويسير العمل بشكل عادي، ولن يعرف رؤسائى شيئا عن مجهودي الذي بذلته فى عمل البرنامج، أما إذا مسحت البرنامج من على الكمبيوتر فهى لن تستطيع أن تكمل عملها أو سيكون صعبا جدا، وبالتالى سوف يعرف رؤسائى مدى مجهودي. أنا في حيرة من أمري: هل سيكون حراماً إذا مسحت البرنامج الذى صممته؟ والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالأفضل أن تتركه على حاله كي تستفيد منه ويكون لك الفضل في ذلك وألأجر عند الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 