 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1360 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأيمان والنذور والكفارات * حلف اليمين رقم الفتوى 5972 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-06-28 عنوان الفتوى حلف اليمين السؤال ذهبت إلي مضرب الأرز، وكان هناك بنت تريد أن تبيض أرز ولكن عندها مرض في عقلها، ولما فرغ ما قبلي من وضع الأرز سألتها أن تسأل صاحبة المضرب أن أضع الأرز، فهزت رأسها فوضعته، ولكن كان خطأ، المهم أني حلفت لهم أنها هي التي قالت لي ضع الأرز، حلفت بالله ليس لغوا ولكنه حقيقة، والمهم أنهم ظنو أنها قالت لي من غير أن أسألها فحلفت، ولكن في نيتي أني أنا قد سألتها ولم أعرف أنهم لم يفهمو المعني الذي أريده إلا بعد انتهاء الموضوع، والمهم أني أنا حلفت أنها قالت لي، وحلفت علي ذلك ولكنهم لم يفهمو أن ما أريده هو أني أنا قد سالتها، فما حكم هذا اليمين، ولو كان يميناً غموساً ماذا أفعل لكي لا أغمس يوم القيامه في النار؟ وآسف للتطويل. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: لم أفهم اسؤال بدقة، وعلى كل أنصحك بالتوبة والإكثار من الاستغفار. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم اليمين الغموس الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين دفع الزوجة للفدية دون إعلام الزوج انعقاد الحلف بسورة من القرآن تعدد الكفارة في الزنا عدة أيام في رمضان الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 