 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1234 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * كره الزوج لزوجته ورغبته في تطليقها رقم الفتوى 33481 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-11-06 عنوان الفتوى كره الزوج لزوجته ورغبته في تطليقها السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أخي الشيخ أنا متزوج حديثا جرت لي بعض الأمور التي جعلتني أنفر من زوجتي أي بمعن أنني كرهتها، وذلك منذ ليلة الدخلة حيث وجدتها بكرا والحمد لله في تلك الليلة، قالت لي: انهض ربك أي سبت الله. ثم بعد ذاك لم تطعني في بعض المسائل وقامت بقص شعرها، إضافة إلى كلامها عن ماضيها، وكرهتها في المعاشرة الجنسية حيث أنك تحسها ذات تجارب من قبل، وكثرة الكذب حتى أنني أفكر في الطلاق منها. أرجوكم أنا كرهتها أرشدوني. والسلام عليكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تحاول جهدك أن تغير مشاعرك تجاه زوجتك، والإلحاح في دعاء الله تعالى أن يزيل ما في قلبك من مشاعر نحوها، وأرجو أن يزول الكثير من هذه المشاعر، وتستمر حياتك هنية مع زوجتك. وعليك الاستمرار بتطييب خلقها ونصحها بحكمة وموعظة حسنة، وذلك في أوقات الراحة، وتذكيرها الدائم بالله تعالى، وأنه مطلع على جميع حركاتها وسكناتها، ولا يخفى عليه خافية، وأنا عباد لله وسيأتي اليوم الذي سيحاسبنا فيه عن جميع أفعالنا، إن خيراً فخير وإن شراً فشر. وتحايل أيضا في تغيير ما هي فيه فكل شيء ممكن أن يكون لكن بالحكمة والموعظة الحسنة، إضافة إلى الصبر على ما لا يعجبك منها مع تحسين أخلاقك نحوها أيضاً، أسال الله تعالى أن يهديها ويوفقك لنصحها بالحكمة والموعظة الحسنة. كما أوصيك بكثرة الدعاء لها بالهداية والاستقامة وقتَ السحر في الثلث الأخير من الليل فإنه وقت إجابة إن شاء الله تعالى، وأسأل الله لكما الحياة السعيدة الرغيدة، إنه سميع مجيب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 