 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1243 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * ظلم الأم لابنتها رقم الفتوى 38582 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-07-27 عنوان الفتوى ظلم الأم لابنتها السؤال فضيلة الشيخ: أمي حفظهاالله انظلمت من أمها رحمهاالله، وذلك بحرمانها من جزء من ميراثها عن أبيها رحمه الله. رفعت أمي دعوى على جدتي تطالب بحقها من الميراث، فأنكرت جدتي حصة أمي من الميراث الباقي لها، ولم يصل الأمر إلى هذا الحد، بل زرعت العداوة لأمي بين أخوالي، لدرجة أن أمي لا تتواصل مع بعض أخوالي، والسبب هذه العداوة التي زرعتها جدتي. وعندما أحتضرت جدتي للموت أخذت تطلب من أخوالي أن يحضروا أمي لتتحللها وتعفو عنها، ولكن أمي لم تذهب، وتوفيت جدتي. وفي بعض الأحيان يحلم بعض أخوالي أن جدتي تتعذب من جراء ما فعلته في أمي، وتطلب منهم في الحلم أن يذهبوا لأمي كي يتحللوا لها منها. وسؤالي هنا: هل يعاقب الله الأم بظلمها لأحد أولادها، وهل أمي على ذنب لأنها لم تذهب وتحللها؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالظّلم محرّم بجميع انواعه، وتجاه جميع الناس، قريبهم وبعيدهم، مسلمهم وكافرهم، وسيأخذ الله تعالى الحق من الظالم للمظلوم يوم القيامة، إن لم يسامح المظلوم الظالم. بل إن الله سبحانه وتعالى يستجيب دعوة المظلوم على من ظلمه أياً كان حال المظلوم، مسلماً أم فاجراً أم كافراً، كما ورد في الأحاديث، ومنها: (يقول الرب عز وجل: "وعزتي وجلالي لأنصرنك ولو بعد حين") أخرجه الترمذي وابن ماجه، وقوله صلى الله عليه وسلم: (واتق دعوة المظلوم، فإنها ليس بينها وبين الله حجاب) أخرجه البخاري ومسلم، وقال صلى الله عليه وسلم: (دعوة المظلوم مستجابة وإن كان فاجراً ففجوره على نفسه) أخرجه أحمد، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (اتقوا دعوة المظلوم وإن كان كافرا، فإنه ليس دونها حجاب) أخرجه أحمد. لكن مع هذا لو صبر المظلوم، واحتسب أجره عند الله، فإن الله لا يضيع أجره، بل الأفضل له أن يدعو لمن ظلمه لا أن يدعو عليه، ليكسب أجر العافين عن الناس وأجر المتصدقين، وهذه أجور عظيمة تدخل المرء أعلى فرادس الجنان إن شاء الله تعالى، فيجدر بالمؤمن أن يحرص عليها ولا يضيعها، فقد قال الله تعالى في وصف عباده الذين أعد لهم في الجنة ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر: وَسَارِعُوا إِلَى مَغْفِرَةٍ مِنْ رَبِّكُمْ وَجَنَّةٍ عَرْضُهَا السَّمَاوَاتُ وَالْأَرْضُ أُعِدَّتْ لِلْمُتَّقِينَ * الَّذِينَ يُنْفِقُونَ فِي السَّرَّاءِ وَالضَّرَّاءِ وَالْكَاظِمِينَ الْغَيْظَ وَالْعَافِينَ عَنِ النَّاسِ وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ * وَالَّذِينَ إِذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً أَوْ ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ ذَكَرُوا اللَّهَ فَاسْتَغْفَرُوا لِذُنُوبِهِمْ وَمَنْ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلَّا اللَّهُ وَلَمْ يُصِرُّوا عَلَى مَا فَعَلُوا وَهُمْ يَعْلَمُونَ * أُولَئِكَ جَزَاؤُهُمْ مَغْفِرَةٌ مِنْ رَبِّهِمْ وَجَنَّاتٌ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا وَنِعْمَ أَجْرُ الْعَامِلِينَ [آل عمران:133-136]. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 