 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1248 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * طلقت زوجتي ثلاثاُ، هل لي أن أراجعها؟ رقم الفتوى 4873 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-04-26 عنوان الفتوى طلقت زوجتي ثلاثاُ، هل لي أن أراجعها؟ السؤال السلام عليكم أنا طلقت زوجتي وأريد إرجاعها، لكني قرأت بصك الطلاق ما يلي:( إن فلان ابن فلان طلق زوجته ثلاثا بألفاظ متكررة في مجلس واحد بقوله أنت طالق طالق طالق، وهو الطلاق الأول) هذا بالضبط ما كتب، فهل أستطيع العودة أم أنها بانت مني بينونة كبرى، علما أنني طلقتها قبل هذه المرة أيضا بقولي أنت طالق طالق طالق، وقبل ذهابي للشيخ لكتابة العقد أعلاه كان قبلها بيوم قد حدثت مشكلة فطلقتها بقولي أنت طالق طالق طالق، وفي الصباح ذهبت للشيخ وأكدت عليه مرة أخرى فكتب بالعقد ما كتبت أعلاه، فهل تعتبر طلقتان فقط أم أنها بانت مني، علما أني تبت لله وأريد إرجاعها وهي تريدني؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: في سؤالك غنموض، فهل طلقتها بقولك:(طالق طالق طالق) ثلاث مرات أو مرتين فقط، فإن كانت ثلاث مرات فقد بانت منك بذلك بينونة كبرى باتفاق الفقهاء، وإذا كانت مرتين فقط فقد بانت منك بينونة كبرى أيضا في المذاهب الأربعة، لأنه في المرة ألأولى ثلاث طلقات وفي الثانية ثلاث طلقات، وفي بعض المذاهب تكون الآولى طلقة واحدة وإن تكرر لفظ الطلاق، وفي الثانية تكون الطلقة الثانية أيضا، وتبقى معك زوجتك على طلقة واحدة، وبالقول الأخير تأخذ أكثر لجان الفتوى ولكنني لا أفتي به لضعف أدلته. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 