 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1252 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » قضايا فقهية معاصرة » قضايا فقهية معاصرة * التسويق الشبكي رقم الفتوى 7043 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-09-20 عنوان الفتوى التسويق الشبكي السؤال السلام عليکم ورحمه الله أنا عندي سوال اقتصادي عن ما يسمي الآن networking markting . عرض علي الاشتراك في إحدى الشرکات الأجنبية تسمي qvi، وهي شرکة تتاجر في عدة أمور، منها في السياحة والفنادق، والاشتراك فيها يتطلب منا دفع مبلغ معين عن طريق الإنترنت، مقابل إعطائي ميزات معينة، منها مکان للإقامة لمدة أسبوع في السنة الواحدة للسياحة . المهم أن هناك جانب من الاشتراك في هذه الشرکة يسمح للمشترکين الدفع بالتقسيط، مقابل أن نشجع أناس آخرين للمساهمة بأموالهم وإدخالهم إلي الشرکة مقابل مبلغ معين (حوالي 5% من مبلغ المال الذي سيدفعه المشترك)، وکلما زاد المشترکين کلما زاد ربحنا بالطبع. والنقطه المهمة والتي يدور سوالي حولها هي أنه إذا أدخلت شخصان للشرکة وساهما بأموالهما فإني آخذ ربحي، وإذا أدخلا هذين الشخصين شخصين آخرين أيضا يکون لي نصيب من الربح، وفي الواقع : کلما شجعت أناس بالانضمام إلي الشرکة کلما ربحت مبلغاً معيناً، وما دمت أعمل لاستقطاب الناس فإن ربحي يزيد ويزيد . وسوالي هو : ما حکم هذا الربح ، وهل له وجه شرعي؟ مع العلم أن هؤلاء الناس يقولون : إنهم يکدون صباح مساء لاستقطاب أناس آخرين، وإن هذا الربح هو جزاء لتعبهم، فما رأيکم؟ أفيدوني جزاکم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالتسويق الشبكي سبق أن أفتيت بمنعه لما فيه من الجهالة والغرر، وعلى ذلك فلا أرى جواز التعامل به ولا امتهانه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم شراء واستخدام البرامج المقلدة استفسار لفتوى: الحصول على مبلغ التأمين بالتسجيل في المستشفى استفسار لفتوى: حكم التأمين الصحي تجميد الأجنة الملقحة الاشتراك بالتأمين التعاوني الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 