 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1551 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * الصلاة داخل الكعبة رقم الفتوى 4925 المفتي الفتاوى القديمة تاريخ النشر 2006-04-27 عنوان الفتوى الصلاة داخل الكعبة السؤال ما حكم الصلاة داخل الكعبة، وكيف يكون اتجاه القبلة؟ الفتوى ذهب جمهور العلماء - ومنهم الحنفية - إلى صحّة صلاة الفريضة داخل الكعبة لحديث بلالٍ «أنّ النّبيّ صلى الله عليه وسلم صلّى في الكعبة» . والواجب استقبال جزءٍ منها غير معيّنٍ( إلى أي جهة كان)، وإنّما يتعيّن الجزء قبلةً بالشّروع في الصّلاة والتّوجّه إليه، ومتى صار قبلةً فاستدبار غيره لا يكون مفسداً. وعلى هذا ينبغي أنّه لو صلّى ركعةً إلى جهةٍ أخرى لم يصحّ، لأنّه صار مستدبراً الجهة الّتي صارت قبلةً في حقّه بيقينٍ بلا ضرورةٍ. ومذهب المالكيّة والحنابلة لا تصلّى الفريضة والوتر في الكعبة، لأنّها من المواطن السّبع الّتي نهى عنها رسول اللّه صلى الله عليه وسلم، ولما في ذلك من الإخلال بالتّعظيم، ولقوله تعالى: «وحيثما كنتم فولّوا وجوهكم شطره» قالوا: والشّطر: الجهة، ومن صلّى فيها أو على سطحها فهو غير مستقبلٍ لجهتها، ولأنّه قد يكون مستدبراً من الكعبة ما لو استقبله منها وهو في خارجها صحّت صلاته، ولأنّ النّهي عن الصّلاة على ظهرها قد ورد صريحاً في حديث عبد اللّه بن عمر رضي الله تعالى عنهماأنّ النّبيّ صلى الله عليه وسلم قال: «سبع مواطن لا تجوز فيها الصّلاة: ظهر بيت اللّه والمقبرة ...»، ففيه تنبيهٌ على النّهي عن الصّلاة فيها لأنّها سواءٌ في المعنى. وتوجّه المصلّي في داخلها إلى الجدار لا أثر له، إذ المقصود البقعة، بدليل أنّه يصلّي للبقعة حيث لا جدار. وهناك قولٌ للمالكيّة بجواز الصّلاة في الكعبة مع الكراهة. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 