 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 327 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * استشارة في الزواج رقم الفتوى 43483 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-04-15 عنوان الفتوى استشارة في الزواج السؤال السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته تقدم لي يا شيخي وطلبني للزواج شخصٌ مطلِّق وعنده أولاده ويعيش بالسعودية، وأنا لا أريد إلا الستر من الله عز وجل وأن تكون لي أسرة محافظة تمشي على منهج إسلامي ويكون الله راضيا عنا، وأنا ما عندي مشكلة أن يكون عنده أولاد بل العكس أربيهم وأحافظ عليهم ويكون مثلهم مثل أولادي الذين سيرزقني الله إياهم إن شاء الله، وهو قال لي: أنا أحكي لك عن حياتي لتعرفي أين تعيشين، وكان له ماض وتاب عليه، وأنا استخرت الله سبحانه وتعالى وأريد نصيحتك لي؟ وجزاك الله خيرا الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فابعثي من أهلك من يسأل عن دين ذلك الرجل وخلقه وسمعته، فإن تواترت الأخبار بأنه صاحب خلق ودين فتزوجي منه، وإلا فانتظري غيره، وإن انشرح صدرك للزواج منه بعد الاستخارة وتيسرت الأسباب فيكون الخير في الزواج منه، وإلا فلا ، وأسأل الله لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 