 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1234 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * الرجعة بعد مرور سنوات رقم الفتوى 7066 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-09-21 عنوان الفتوى الرجعة بعد مرور سنوات السؤال الحمد لله، والصلاة والسلام على رسوله نبينا محمد. فضيلة الشيخ الجليل: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أما بعد: ما حكم إرجاع زوجة خلعت نفسها منه بعد وقت من الخلع (بعد مرور سنوات)، أي بعقد وصداق جديدين. القصة: أن امرأة طلبت من زوجها أن يطلقها، ففعل مع أنه يكن لها المودة، وبعد سنوات ضاق بهاته المرأة الحال وغاب عنها الكفيل، فأراد الرجل أن يتزوجها مرة أخرى، وقد علم من أحد الشيوخ ( لا نعلم مدى مستوى علمهم) أنه لا يحل الزواج بها مرة أخرى، لأنها هي التي خلعت نفسها منه. أفيدونا أفادكم الله، وبارك الله فيكم، وجازاكم عنا كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كان الزوج حين طلقها قد طلقها طلقة واحدة أو اثنتين، فله أن يتزوجها من جديد، بعقد ومهر جديدين، وبرضاها. أما إن كان قد طلقها ثلاثاً فلا يحل له الرجوع إليها إلا بعد أن تتزوج زوجاً غيره، ويدخل بها، ثم يطلقها بمحض إرادته، أو يموت عنها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 