 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 3754 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة » صلاة المسافر * كيفية جمع وقصر الصلاة في السفر رقم الفتوى 14639 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-01 عنوان الفتوى كيفية جمع وقصر الصلاة في السفر السؤال - كيف يتم الجمع في الصلاة والقصر في الصلاة؟ - وما هي الصلوات التى يجوز الجمع والقصر فيها؟ - ولمن يجوز ذلك؟ - وما حكم وجود سجدة في المصحف عند قراءة القرآن في الصلاة؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالقصر معناه صلاة الصلاة الرباعية ركعتين فقط، فلا قصر في الفجر والمغرب. أما الجمع فمعناه جمع صلاتي الظهر والعصر تقديما او تأخيرا، وجمع صلاتي المغرب مع العشاء تقديما او تأخيرا. والجمع في الظهر والعصر يكون بصلاة ركعتين للظهر ثم السلام ثم ركعتين للعصر ثم السلام، بشرط أن يكون لكل ركعتين إقامة مستقلة، وأن تكون الصلاتان متتابعتان من غير فاصل طويل، وأن ينوي الجمع عند قيامه بهما، وكذلك الجمع بين المغرب والعشاء في وقت المغرب أو وقت العشاء مثل ذلك. ولا جمع في صلاة الفجر، كما لا يجوز الجمع بين العصر والمغرب. وقد أجاز كثير من الفقهاء الجمع والقصر للمسافر، على أن تكون مسافة السفر/90/كم فأكثر. ثم إذا زادت إقامتك عن أربعة أيام فلا يجوز لك الجمع والقصر عند الشافعية، ولكن الحنفية يجيزون لك القصر دون الجمع ما دمت لم تنو الإقامة مدة /15/ يوما فأكثر مهما طال سفرك، ولك أن تقلد أي المذهبين شئت. ثم إن الآيات التي يسجد في أثناء قراءتها في القرآن كله هي /14/ آية، فإذا قرأها الإمام أو المنفرد في صلاته، فإن أراد أن يستمر في القراءة في الركعة نفسها بعد قراءة آية السجدة، فعليه أن يسجد للآية التي قرأها، ثم يقوم ويتابع القراءة ويتم صلاته، وإذا أراد أن ينهي قراءته في الركعة بعدها ولا يتم القراءة، فإنه يركع ركوع الصلاة وينوي سجدة التلاوة في ركوعه، ولا يحتاج إلى سجود خاص لها، وإذا نسي نيتها في ركوعه دخلت في سجوده حكما من غير نية. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم جمع الصلوات الخمس للمسافر قصر وجمع الصلاة للمسافر قصر الصلاة في مكان العمل مدة قصر الصلاة للمسافر اقتداء المقيم بالمسافر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 