 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1272 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » العدة * من أحكام عدة الوفاة رقم الفتوى 9105 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-11-24 عنوان الفتوى من أحكام عدة الوفاة السؤال والدتي كبيرة في السن ومريضة، وهي في فترة الحداد، فهل يجوز لها مشاهدة المسلسلات والبرامج الدينية في التلفزيون؟ وهل يجوز لها لبس ملابس جديدة لم يرها الوالد عليها قبل وفاته؟ وهل يجوز لها الذهاب لبيت بناتها لترفه عن نفسها لأنها تشعر بضيق ووساوس ووحشة؟ وشكراً لكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يجوز للمعتدة لبس الألبسة الجديدة إذا كان في ذلك تزينا؛ لأنها ممنوعة من التزين مدة العدة، فإذا لم يكن للتزين به كأن لا تجد من القديم غيره، فلا مانع منه. ولا يجوز للمعتدة الخروج من بيتهاإلا لضرورة أو حاجة ماسة، كمرض، وشهادة أمام القاضي، أو لشراء حاجاتها إذا لم تجد من يجلبها لها من محارمها، ولا يجوز لها الخروج لما سوى ذلك، وليزرها أولادها وبناتها في بيتها حال العدة بدلا ما أن تخرج لزيارتهم. أما مشاهدة التلفاز فشأنها فيها شأن المرأة غير المعتدة، فما كان من المشاهد الجيدة فيه مسموح به، وما لا فلا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم وضع المعتدة للمكياج الزواج في العدة قضاء العدة في بيت الأهل حلق الشعر أثناء العدة زيارة المعتدة لأولادها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 