 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1254 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الإجارة * الانصراف من العمل قبل نهاية الدوام لعدم وجود عمل رقم الفتوى 26930 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-02-19 عنوان الفتوى الانصراف من العمل قبل نهاية الدوام لعدم وجود عمل السؤال السلام وتحياتي فضيلة الشيخ نحن في العمل نحضر وننصرف وفي غالب الأيام والساعات لا يوجد عمل نؤديه، والإداره تعلم هذا لأنها مسؤولة عن توفير عمل نؤديه لها أو لأي جهة أخرى ولذلك لا تبالي كثيرا بالحضور والانصراف، ونحن نحضر وننصرف فقط أولا لله، ثم إن وجد عمل فهل الالتزم بالمواعيد واجب علينا ونحن لا نجد ما نؤديه من عمل، وفي حال وجود عمل لا نتغيب؟ وشكرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا كان نظام العمل الأصلي يعطي الصلاحية لرئيس العمل عندكم بأن يسمح لكم بذلك، وكان سماحه لا يعطل العمل، فلا مانع منه، طالما أن ذلك تحت علمه، وأنكم لن تقصروا في أعمالكم بذلك، ولن يؤثر ذلك شيئاً على مصالح العمل. وإلا فليس لكم ما ذكرت، وعليكم الحضور ولو لم يوجد عمل. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خصم قيمة أكبر حال نفاذ الرصيد كراء المحل لشخص مصدر أمواله حرام الانصراف من العمل قبيل انتهاء وقته أخذ مبلغ من المال كسمسرة أو أجرة دلالة الشروط في العمل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 