 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1279 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » العدة * الزواج من المعتدة رقم الفتوى 36257 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-02-10 عنوان الفتوى الزواج من المعتدة السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته شخنا الكريم سؤالي هو: لقد تزوجت تقريبا من شهر من امرأة مطلقة، واتضح بعد أن تزوجنا أنها لم تكمل عدتها من زوجها الأول، المشكلة الآن ياشيخ أنها حامل، وأنا لا أعرف ماذا أعمل، هل زواجي منها الآن صحيح أم لا؟ وماذا أفعل الآن أأمارس حياتي الزوجية معها طبيعيا وأنسى ما حدث، أم أقوم بإعادة عقد الزواج من الأول، أم أقوم بطلاقها وأترك لها الطفل، مع العلم أننا نعيش فى دولة أوربية بمعنى أن القوانين هنا تقول أن الأطفال من حق الأم، بمعنى أنها هي الحاكم، الآمر الناهي في كل ما يخص الأطفال يعني ممكن تحرمني من الطفل، ولا أستطيع أن أراه ولو بالقانون، فهل الزواج الآن حلال أم لا؟ وكيف أستطيع أن أصحح هذا الوضع؟ مع العلم أنها تعيش هنا بمفردها بمعنى أنها يمكنها الانتقال إلى سكن آخر، وتغير رقم الهاتف الجوال، وبذلك لن أستطيع أن أرى هذا الطفل مطلقا إلا أن يشاء الله، ولا أعرف كيفية تربيته. هل تربيه على ما يرضي الله أم لا، بالله عليك أجبني إجابة صريحة وافية شاملة. جزاك الله كل خير. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: الزواج من المعتدة في عدتها باطل، والدخول بعده حرام، ويجب التفرق فورا، والاستغفار عن الماضي، فإذا مضت العدة فلا بأس بالعقد عليها من جديد، والولد هو ابنك، لأنك كنت جاهلا بعدتها، وعليكما الاستغفار والتوبة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم وضع المعتدة للمكياج الزواج في العدة قضاء العدة في بيت الأهل حلق الشعر أثناء العدة زيارة المعتدة لأولادها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 