 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 75 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » القرآن الكريم * قراءة القرآن بانفراد وبجماعة رقم الفتوى 42568 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-02-06 عنوان الفتوى قراءة القرآن بانفراد وبجماعة السؤال ما حكم ختم القرآن؟ هل الختم يكون سرا أم جهرا، يعني أنا سمعت أن الذي يختم القرآن يجمع أصحابه أو ما شابه ذلك أم يكون سرا خوفا من الرياء؟ وهل إخبار الزوج لزوجته أو الزوجة لزوجها عن الختمة فيها شيء أم غير محبب أم هي واجبة؟ أنتظر جوابكم يا أغلى موقع ومركز الذين أنقذتم الكثيرمن التائهين في بلاد الغرب بسبب قلة الاختلاط ووجود رجال الدين، جزاكم الله خيرا، ورزقكم الفردوس الأعلى وكل العاملين في هذا المركز أعتذر على إزعاجكم، الله يوفقكم دنيا وآخرة. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: ففي ختم كتاب الله تعالى أعظم الأجر إن خلصت النية، وبكل حرف من كتاب الله حسنة والحسنة بعشر أمثالها كما قال النبي صلى الله عليه وسلم، روى البخاري عن عَبْدَ اللَّهِ بْنَ مَسْعُودٍ قال قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: ((مَنْ قَرَأَ حَرْفًا مِنْ كِتَابِ اللَّهِ فَلَهُ بِهِ حَسَنَةٌ وَالْحَسَنَةُ بِعَشْرِ أَمْثَالِهَا لَا أَقُولُ الم حَرْفٌ وَلَكِنْ أَلِفٌ حَرْفٌ وَلَامٌ حَرْفٌ وَمِيمٌ حَرْفٌ)) ولا مانع من القراءة سرا أو جهرا، ولا مانع من القراءة بانفراد أو بجماعة، والمهم في كل ذلك إخلاص النية لله تعالى لا مراءاة الناس، ولا مانع من إخبار الغير بختم القرآن إن قصد حثه على القراءة بشرط إخلاص النية كما مر، فإن لم تكن هناك فائدة من إخبار الغير بالقراءة والختم فترك ذلك أولى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قراءة القرآن دون تجويد التداوي بالقرآن دخول الخلاء مع جوال فيه القرآن تشغيل القرآن في العمل سجود التلاوة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 