 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1311 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » الزنا * تعرض للاغتصاب في صغره رقم الفتوى 31606 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-09-02 عنوان الفتوى تعرض للاغتصاب في صغره السؤال أنا أمر بحالة نفسية سيئة بسبب أنه قد تم التعدي علي جنسياً وأنا صغير، وأنا الآن عندي 24 سنة. وقد حدث أنه في يوم كنت أنام مع أعز أصدقائي ونحن نائمين حصل احتكاك بيننا، مع أننا أصحاب منذ مدة، والاحتكاك كان بالأيدي وكان مني أكثر، ولكن أنا لم أكن واعيا تماماً لما يحدث، فما حكم هذا، وأنا أحس أوقات أني غير سوي، ولكن أنا لا أريد ذلك أبداً، وأتقرب إلى الله لكي يشفيني من هذا المرض منذ مدة كبيرة، ويومياً أدعو الله أن يشفيني، وفي نفس الوقت أنا أميل إلى النساء أكثر بكثير، ولكن موضوع صديقي هو الذي يؤلمني. أرجو معرفة الحكم الشرعي لما فعلته، ثم الحل. وشكراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فما عليك الآن إلا التوبة نصوحاً إلى الله تعالى مما وقع منك مع صديقك، والتنبه إلى عدم النوم في المستقبل مع أحد على فراش واحد (سوى زوجتك) ما دامت تعاني من الذي تذكره. وابذل جهدك في السعي إلى الزواج من فتاة متدينة خلوقة ترتضيها، فإن في ذلك إن شاء الله تعالى العلاج الناجع لحالتك، وإلى أن تستطيع ذلك عليك بالإكثار من الصوم، ومراقبة الله تعالى، مع الاستمرار في الدعاء. وأتمنى لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الزنا ومقدماته في نهار رمضان معاشرة المحارم مداعبة امرأة أجنبية من دبرها الزنا في نهار رمضان والتوبة منه اكتشاف الأخ خيانة أخته لزوجها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 