 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1230 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * هل يعتبر هذا رجعة؟ رقم الفتوى 27581 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-03-07 عنوان الفتوى هل يعتبر هذا رجعة؟ السؤال بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمةالله تعالى وبركاته والصلاة والسلام على الحبيب المصطفى محمد صلى الله عليه وسلم أما بعد: طلقني زوجي الطلاق الثاني بعد عام ونصف من زواجنا بسبب مسج أرسله أخي في فترة الطلاق الأول فانتظر زوجي رجوع أخي من السفر قبل أسبوعين ومنعه من دخول المنزل بسبب هذا المسج، ورفع قضيه على أخي، حين تم الاعتذار من قبل أهلي وتم التنازل المحقق بالمخفر رأى بان أعود مع زوجي لكي نتفاهم، وجلست معه في المنزل لمدة ربع ساعة سافر زوجي بعدها، وقال لي أعيدي التفكير في الأمر، ولديك فترة الأربع أيام من سفري وقرري ولا تكلميني، في هذه الفترة بعث لي بمسج بعد وقال لي أنه عاد الكويت، ويريد أن يلاقيني في المنزل غدا، أبلغته بانني أحتاج لوقت أكثر، قال بانني لست في فترة العدة، أنا الآن ما زلت عند أهلي مع طفلي منذ أسبوعين، سؤالي هو: هل يعتبر زوجي أعادني إلى ذمته بمجرد أنه عدت معه أمام المحقق دون اللفظ بأي كلمة؟ هل شرط الرجوع هو أن يتلفظ بصيغة الرجوع أمام شهود من أهلي وأهله؟ أنا في حيرة من أمري...أعتذر عن الإطالة وبأمس الحاجة إلى فتواك؟ وجزاك الله ألف خير. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فللزوج بعد الطلاق الرجعي ا,ل والثاني أن يرجع زوجته إلى عصمته في عدتها بدون حاجة إلى رضاها، وذلك بقوله لها (راجعتك لعقد زواجي) أو يقبلها بشهوة، أو يجامعها، فإذا حصل شيء من ذلك عادت إليه حكما، وإذا مضت العدة قبل المراجعة لم ترجع إليه إلا بعقد جديد، فإن لم يراجعك زوجك _بحسب ما تقدم_ أثناء العدة فله أن يراجعك بعقد جديد برضاك بعد العدة، ولا أعد ما حصل سابقا مراجعة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 