 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1325 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * خطيبي لا يصلي رقم الفتوى 40912 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-10-27 عنوان الفتوى خطيبي لا يصلي السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا مخطوبة منذ ثلاث سنوات وتربطني بخطيبي عاطفة شديدة جدا وحب وتعلق غير عادي فهو إنسان صادق طيب عطوف ومحترم أريد أن أكمل معه عمري، ولكن هناك مشكلة فهو غير ملتزم بالصلاة، فأحيانا يصلي وأحيانا يكسل ودائما ما أشجعه وكلامي أحيانا يأتي بفائدة، ولكني أدعو له بالهداية في كل صلاة وأرى بعضا من الاستجابة... ولكني غير متأكدة وخائفة أنه يظل بهذا الشكل، فهل حبي له حراما؟ وهل من الخطأ أن أتزوجة، أم أكمل معه ولا أتخلى عنه وأصبر عليه طالما أحبه؟ ولكني علمت أن المرء يحشر مع من أحب، فما معنى ذلك؟ أرجوك يافضيلة الشيخ أن توضح معناها بالتفصيل، وهل هذا ما سيحدث لي؟ أفيدوني أفادكم الله وشكرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا كان هذا الخاطب تاركاً للصلاة كسلاًً فهو مسلم فاسق عند الجمهور، ولك قبول خطبته والزواج منه. وأشير عليك إن كان الخاطب ترك الصلاة كسلاً بعدم قبول الزواج منه وهو لا يصلي، فإن تحسن حاله تلقائياً، وأصبح تقياً صالحاً متمسكاً بالصلاة، وانفتحت نفسك له، فلا مانع من قبول خطبته بعد ذلك، وإلا فلا، وفي كل الأحوالخاطب أجنبي عن مخطوبته من كل الوجوه ما دام لم يعقد عليها، فلا يجوز لها التكشف أمامه ولا الخلوة به ولا محادثته بغير معرفة الأهل وفي حدود الحاجة ومع الأدب الكامل. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 