 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1237 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصوم * العادة السرية في نهار رمضان والتخلص منها رقم الفتوى 8658 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-11-04 عنوان الفتوى العادة السرية في نهار رمضان والتخلص منها السؤال فضيلة الشيخ: كنت قد طرحت عليكم السؤال التالي: تحية وبعد، أرجو الله لكم التوفيق. أرجو إفادتي؛ حيث إنني ذكر، واستمنيت (باليد) وأنا صائم، علما أني أصلي وأصوم وملتزم، ولكن هذه العادة لا تفارقني. ومما يزيد مشكلتي أنني متزوج، وعندي أطفال. أجيبوني بارك الله فيكم بالسرعة الممكنة. وحيث أنكم أجبتوني بارك الله فيكم، ولكني أريد تأكيد الإجابة من باب أنني ما فعلته(الاستمناء) يعتبر إفطار عامد متعمد، أي لا يقبل مني صيام الدهر، هل هذا صحيح؟ وإني أسألكم عن هذه الفتوى يوم القيامة. بارك الله فيكم، وجزاك خير الجزاء. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد سبق وأن أجبتك بأن العادة السرية ممنوعة شرعا لضررها وحرمتها في رمضان وغيره، للمتزوجين وغير المتزوجين، وهي مفطرة للصائم في نهار رمضان أو غيره، وعلى من مارسها قضاء يوم بدلا من اليوم الذي مارس فيه هذه العادة، وليس عليه الكفارة ما دام لم يجامع. وإن فعل ذلك في الليل فلا قضاء عليه. ثم عليه أن يتوب إلى الله تعالى عن هذا الفعل توبة نصوحا، وأن يكثر من الاستغفار والأعمال الصالحة، لأن الحسنات يذهبن السيئات، ثم يكتفي بزوجته ما دام متزوجا. وادع الله تعالى أن يغفر لك ما سبق منك، وأن يتقبل صيامك، وأن يبعدك عن ما حرمه، وصيامك مقبول إن شاء الله تعالى، ولا غبار عليه ما دام مستوفيا شروطه وأركانه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نظر الصائم للطعام التتابع في قضاء الصوم توفي وعليه صوم تأخير قضاء الصوم الوفاة قبل التمكن من قضاء الصوم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 