 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 59 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * استفسار عن فتوى رقم42628 رقم الفتوى 42698 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-02-15 عنوان الفتوى استفسار عن فتوى رقم42628 السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. بحثت عن شاحنة لشرائها حوالي شهرين، بعد أن اشتريتها بقي 10 أيام للزكاة، وأنا نويت بعد الشراء بيع شاحنة أملكها، استغرقت وثائقها حوالي 3 أسابيع وأسبوعا عند اللحام والميكانيكي، فمضى على موعد الزكاة 20 يوما، فهل أخرج الزكاة عن الشاحنة التي أملكها مع العلم أن عندي عاما بالضبط منذ اشتريتها؟ و لم يكن لي أبدا أي نية لشرائها وقت الزكاة؟ في الحقيقة لم أفهم إجابتك، فأعد إجابتي بارك الله فيك كانت لنا شاحنة كبيرة، وقعنا في حادث مرور فتوفي أخي رحمه الله، وتضررت الشاحنة بالكامل(غير صالحة للسير بالكامل)، بعدها اشترينا شاحنة صغيرة لنعمل بها في تجارة مواد غذائية، وبعد حوالي 10 أشهر بحثنا كثيرا عن شاحنة كبيرة فلم نجد ما يناسبنا وبحثنا كثيرا حيث النوع الذي يناسبنا قليل في السوق حتى اشترينا قبل 10أيام من موعد عاشوراء، وأكرر لم يكن لدينا أي نية شراءها موعد الزكاة. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: ففصل لي ما كنت تملكه من أموال يوم تمام الحول (موعد الزكاة) لأبين لك الحكم بدقة بإذن الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 