 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1247 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » العقائد » العقائد * ثبوت الرجم في التوراة وتحريفها رقم الفتوى 14927 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-01 عنوان الفتوى ثبوت الرجم في التوراة وتحريفها السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته سؤالي: لماذا قال النبي صلى الله عليه وسلم لليهود لما جاءوا ليتحاكموا في قضية الزانية: أأتوا بالتوراة، مع أنه بعلم أنها محرفة؟ وأريد ان أعرف متى حرفت التوراة والإنجيل: هل قبل الإسلام أم بعده؟ أريد جواباً شاملاً، بارك الله فيكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالتوارة في أصلها كتاب من عند الله عز وجل، أنزلها الله على سيدنا موسى عليه وعلى نبينا أفضل الصلاة والسلام، وهذا مما لا شك فيه، ولا شك أن اليهود حرفوا وبدلوا فيها وزادوا وأنقصوا. ثم إن ثبوت الرجم في التوراة لا يعني عدم تحريفها، فهذا الحكم من الأحكام التي لم تبدل في التوراة التي كانت في أيدي اليهود في عهد النبي صلى الله تعالى عليه وسلم، ومع ذلك فقد كانوا يخفون هذا الحكم، وليس معنى هذا أن كل التوراة التي بأيديهم حق لم تبدل؛ لأن الله تعالى بين أنهم بدلوا بعض الأحكام، قال الله تعالى: فَوَيْلٌ لِلَّذِينَ يَكْتُبُونَ الْكِتَابَ بِأَيْدِيهِمْ ثُمَّ يَقُولُونَ هَذَا مِنْ عِنْدِ اللَّهِ لِيَشْتَرُوا بِهِ ثَمَناً قَلِيلاً فَوَيْلٌ لَهُمْ مِمَّا كَتَبَتْ أَيْدِيهِمْ وَوَيْلٌ لَهُمْ مِمَّا يَكْسِبُونَ [البقرة:79]. وحادثة الرجم هذه أخرجها البخاري ومسلم عن عبدالله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بيهودي ويهودية قد زنيا، فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جاء يهود، فقال: (ما تجدون في التوراة على من زنى؟) قالوا: نسود وجوهمما ونحملهما، ونخالف بين وجوههما، ويطاف بهما، قال: (فأتوا بالتوراة إن كنتم صادقين)، فجاءوا بها فقرأوها حتى إذا مروا بآية الرجم وضع الفتى الذي يقرأ يده على آية الرجم، وقرأ ما بين يديها وما وراءها، فقال له عبدالله بن سلام وهو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم: مره فليرفع يده، فرفعها، فإذا تحتها آية الرجم، فأمر بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجما. قال عبدالله بن عمر: كنت فيمن رجمهما، فلقد رأيته يقيها من الحجارة بنفسه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التنيؤ بما سيحصل في يوم غد سب الزوج للدين وأثره على الزوجية هل الإنسان مسير أو مخير؟ يوم القيامة سؤال عن اليوم الآخر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 