 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1284 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » قضايا فقهية معاصرة » قضايا فقهية معاصرة * الفرق بين زواج المتعة وزواج المسيار رقم الفتوى 9349 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-12-09 عنوان الفتوى الفرق بين زواج المتعة وزواج المسيار السؤال بسم الله السلام عليكم ورحمة الله و بركاته فضيلة الشيخ: شكراً لردودكم علينا، وبارك الله لنا فيكم، وجزاك الله خيراً من عنده بإذن الله. سؤالي هو: كيف يكون زواج المسيار وزواج المتعة حلال؟ وهل يجوز شراء بنت بكر؟ وإذا كان يجوز، هل حلال ممارسة الجنس معها؟ بارك الله فيكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فزواج المسيار هو زواج مستكمل لشرزط الزواج الشرعية من الإيجاب والقبول وموافقة الولي والشهود... وليس فيه توقيت الزواج بوقت محدد، ولكن يشترط فيه عدم إنفاق الزوج على زوجته، وعدم المبيت عندها بشكل منتظم لظروف خاصة، وهو صحيح والشروط هذه باطلة، وللزوجة فيه أن تطلب المبيت والنفقة. أما زواج المتعة فهو الزواج مع شرط التوقيت شهراً أو سنة أو أكثر أو أقل، وهو محرم في عامة مذاهب أهل السنة والجماعة. ثم إنه لم يبق الآن رقيق في العالم لاتفاق المسلمين وغيرهم على منع الرق. أما الخادم والخادمة فهما أحرار وليسوا من ملك اليمين، ولا يجوز اعتبارهما رقيقين أصلاً؛ لأنهما أحرار، والحر لا يملك مسلماً كان أو غير مسلم، وبيعه باطل. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم شراء واستخدام البرامج المقلدة استفسار لفتوى: الحصول على مبلغ التأمين بالتسجيل في المستشفى استفسار لفتوى: حكم التأمين الصحي تجميد الأجنة الملقحة الاشتراك بالتأمين التعاوني الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 