 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1254 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الإجارة * استثمار المستأجر للعين المؤجرة رقم الفتوى 1254 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-01-11 عنوان الفتوى استثمار المستأجر للعين المؤجرة السؤال بسم الله الرحمن الرحيم: الشيخ الفاضل: حياك الله وبعد: أنا استاجرت فندقاً من صاحبه، والفندق يشمل علي غرفٍ وشققٍ ودكاكين ومكنة كهرباء، والسؤال هو أني قمت باستحداث مركزٍ للاتصالات في صالة الفندق، حيث أنها واسعةٌ، وقمت بتوصيل الكهرباء من المكنة المذكورة إلى فندقٍ آخر يخصني، ولكن راعي الفندق قام يعارضتي، ويريد فسخ العقد، مع العلم أن مدة العقد 12 عاماً، فهل له الحق في منعي من الاستثمار الذي ذكرته؟ مع العلم أني ضامنٌ له كل شيئٍ في الفندق، ومنها المكنة. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: لا يحق له منعك من استثمار الفندق بكل أشكاله المهتادة ف يالعرف، بشرط عدم إلحاق الأذى بالعين المستأجرة، ولا يحق له فسخ العقد إلا أن تنتهي مدته، لأن من شروط الفسخ قبل نهاية المدة اتفاق الطرفين على ذلك، إلا أن يشرط عليك في أثناء العقد أن لا تفعل ذلك وترضى أنت بهذه الشروط، فليس لك مخالفة الشرط. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خصم قيمة أكبر حال نفاذ الرصيد كراء المحل لشخص مصدر أمواله حرام الانصراف من العمل قبيل انتهاء وقته أخذ مبلغ من المال كسمسرة أو أجرة دلالة الشروط في العمل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 