 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1270 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات * الرياء محبط للعمل رقم الفتوى 33156 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-10-25 عنوان الفتوى الرياء محبط للعمل السؤال السلام عليكم ورحمة الله تعالى بركاته يا سيدي الشيخ أعيش في إحدى بلدان أمريكا الشمالية وأحمد الله أن المسلمين هناك لديهم مساجدهم وحلقات الذكر التي يتعلمون فيها أمور دينهم وكنت قد التحقت بإحدى الحلقات التي تعلم وتحفظ النساء القرآن وحقيقة الأمر اني ولله الحمد وبفضل منه لدي نصيب لا بأس به من علوم القرآن وترتيله وبالأخص بالمقارنة مع بقية الأخوات فيقومون بمدحي أحيانا فيأتي إلى نفسي شيء من الإحساس بالرياء، وخشيت أن تكون هذه الحقيقة وأني أرائي في حفظي وتلاوتي فأثرت على مقاطعة الحلقة، ولكن فاتني الخير الكثير بسبب ذلك، فكيف يا شيخي أبرأ من هذا الرياء وأحد من هذه الأفكار مع العلم أنها دائمة معي في كل فعل خير أفعله مما يجعلني وفي أحيان كثيرة أوقف أعمال الخير التي أفعلها؟ جزاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فليس عليك أن تتركي أعمال الخير، لكن يجب عليك أن تخلصي نيتك فيها لله تعالى وحده، فالرياء محبط للعمل، وما دمت تخافين الرياء فأنت بعيدة عنه بإذن الله تعالى، فلا تخافي وابقي على الاحتياط. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم حدود اللحية عبادات المصاب بالوسواس دعاء للحفظ التلفظ بالنية وجوب الحجاب من أخي الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 