 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1270 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الغصب * استيلاء الأب على منزل ابنه والتصرف فيه رقم الفتوى 12390 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-03-29 عنوان الفتوى استيلاء الأب على منزل ابنه والتصرف فيه السؤال بسم الله الرحمن الرحيم في عام 1963م اشتريت البيت الذى كنا نسكنة أنا والأهل بالخبر، وسجلته باسم أختى بسبب جنسيتها السعودية، حيث النظام لا يجيز تسجيل العقار لغير السعوديين، وأنا احمل الجنسية البحرينية، وقد احتفظت بصك ملكية البيت عندي. في عام 1981م انتدبت للعمل خارج السعودية, أثناء غيابي وبدون علمي, تم نشر إعلان بالجريدة المحلية باسم أختى تدعي فقدان صك ملكية البيت، وتطلب بدل فاقد, وكان لها استخراج بدل فاقد من كاتب عدل الخبر. بأمر من والدي، قامت أختى وأخي بتحرير مبايعة صورية، حولوا بها ملكية بيتي من اسم أختى إلى أخي السعودي الجنسية. كما قام والدي وأخي أثناء غيابي عن السعودية -ومن دون علمي- بالتصرف بأثاث ومحتويات بيتي، وكسر الأبواب وخزائن الملابس، ومن ثم قام أخي بهدم بيتي وإزالته، وبناء شقق ودكاكين بقصد التأجير. اشترك أخي مع والدي بالاستيلاء على الإيجار البالغ بين 80 ألف إلى 100 ألف ريال سنويا. اعترضت لدى والدي بنقل ملكية بيتي من اسم أختى إلى أخي، إلا أنه منعني من التدخل في الموضوع، وحجب عني هو وإخوتي الأولاد منهم والبنات كل شيء يتعلق بموضوع نقل الملكية وهدم البيت وبناء بيت آخر. تجنبت الدخول في نزاع مع والدي. في عام 2001م توفي والدي، وطلبت من أخي وأختى إعادة بيتي. أختي تقر بملكيتي للبيت، وأخي رافض بحجة أن البيت باسمه، وأنه يريد أن يسترجع تكلفة البناء، وأموال يدعي بأنه دفعها للوالد في حياته، ومستمر حتى الآن بالاستيلاء على الإيجار. أختي وقعت على إقرار كتابي تؤكد فيه ملكيتي للبيت، وتبرئ ذمتها من مسؤولية التحايل والنشر في الجريدة بقصد الحصول على صك بدل فاقد، وتبرر تحويل ملكية بيتي من اسمها إلى اسم أخي نزولاً لأمر الوالد. المطلوب معرفة حكم الشرع فيما قام به والدي وأختي وأخي؟ وكذلك حقي في استرجاع بيتي لتسجيله باسمي؛ حيث إن النظام السعودي يجيز الآن تسجيل العقار باسم البحرينيين. وأيضا حقي في التعويض عن الاعتداء على محتويات بيتي وهدمه, وحقي في إيجار البيت. كما أرجو معرفة حكم الشرع فيما يذهب إليه أخي بتمسكه بالبيت بحجة: 1- إن صك الملكية باسمه، مع علمه بأنه حصل عليه عن طريق الاحتيال، وإن الصك الأصلى السليم موجود عندي. 2- مطالبته باسترجاع تكلفة البناء، وقدرها460 ألف ريال، مع علمه بأنه استردها من الإيجار. 3- مطالبته باسترجاع ماله من مال عند الوالد، مع علمه بأنهم لا يملكون حق ربط صفقاتهم المالية بإيجار بيت لا يملكه شرعاً، لا هو ولا والدي رحمة الله عليه. يرجى موافاتي بردكم، ولكم مني جزيل الشكر. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأرى أن لك الرجوع بأرضك المغصوبة، وتضمين أخيك وكل من شاركه في هدم بيتك بقيمة بيتك المهدوم، ولك أن تطلب منه أن يهدم ما بناه على أرضك، أو تضمن لها قيمة ما بناه أنقاضا لا بناء قائما ويكون البناء الجديد لك، والخيار في قلع الأبنية أو ضمان قيمة أنقاضها هو لك، ولو سامحت أخيك بشيء فهو الأفضل إبقاء لصلة الرحم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم أخذ الزوج لذهب زوجته دون رضى منها شراء الأرض المستملكة استفسار لفتوى: قانون يملك العاملين في الأرض أو المستأجرين لها جزءاً منها قانون يملك العاملين في الأرض أو المستأجرين لها جزءً منها استشكال التوفيق بين الفتوى رقم:(21429 ) والفتوى رقم:(19901) الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 