 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1225 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصوم * ابتلاع البلغم وما يخرج من الجوف للصائم رقم الفتوى 1683 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-01-24 عنوان الفتوى ابتلاع البلغم وما يخرج من الجوف للصائم السؤال السلام عليكم. فضيلة الشيخ.. السؤال هو هل يعتبر البلغم والتكرع من المفطرات في رمضان، لأني أعاني منهما، وهل علي إثم عند بلع البلغم أو بقايا الطعام عند التكرع، علماً بأنني أعاني من التكرع كثيراً، وهل القشور التي على الشفتين من المفطرات في الصيام لأنني عند الصيام يحدث جفاف في شفتي فأقوم بترطيبها بلساني، فهل أعتبر أني أفطرت عندما تدخل إلى جوفي بسبب أنها علقت بلساني، وأكيد يا فضيلة الشيخ عرفت أنني موسوسة كثيراً، وأخاف أن يسألني الله تعالى يوم الحساب عن صحة صيامي، فأنا دائماً أشك فيه؟ أفيدوني أفادكم الله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالبلغم وما يخرج إلى الفم من الجوف، إذا لم يغادر الحلق إلى أدنى الفم، بحيث يسهل قذفه لا يفطر ابتلاعه، وأما إذا خرج إلى أدنى الفم على وجه يمكن قذفه، فلا بد من قذفه، فإذا ابتلعه فإنه يفطر عند كثير من الفقهاء، وأما الجلد الذي يجف على الشفتين فلا يجوز ابتلاعه بحال، لأنه في الأصل من خارج الفم وخارج الجوف، ويفطر بابتلاعه، فينبغي مراعاة ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نظر الصائم للطعام التتابع في قضاء الصوم توفي وعليه صوم تأخير قضاء الصوم الوفاة قبل التمكن من قضاء الصوم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 