 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1222 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * طلاق معلق على شرط والرجوع عنه رقم الفتوى 15766 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-07 عنوان الفتوى طلاق معلق على شرط والرجوع عنه السؤال أنا متزوج، ولدي أربعة أطفال من سيدة أقل من سني بعامين، وهي تعمل طبيبة نساء وولادة، وهي في وظيفتها في العمل الحكومي في الصباح، وتعمل في الفترة المسائية في عيادات خاصة، وتجني من ذلك عائد مجزي. المشكلة سيدي في أن هناك بعض المشاكل تحصل بيني وبينها، وفي الغالب ليس العمل هو المشكلة، فأنا إنسان متعلم وأعمل في مجال التدريس، بل المشكلة هو في بعض الأحيان تشعرني أنها لولا عملها الخاص ما كنت أستطيع أن ألبي طلبات أسرتي، حتي وصل بي الأمر أن أقسمت لها: (علي الطلاق لن يدخل علي بيتي أي قرش من عملك، ولن تذهبي إلي عملك الخاص إلا في حالة أن أكون ميتاً). وزال ما في نفسي، وأحببت أن أراجع يميني. أفيدوني بفتوى تريح حالي، مع العلم أني غير محتاج لعمل زوجتي. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فهذا الطلاق معلق على شرط، فإذا خالف المحلوف عليه الشرط المعلق عليه تطلق زوجته منه عند جمهور الفقهاء. ولا يمكن إلغاء اليمين بالطلاق بعد التفوه به، ولا يقبل الرجوع عنه بما أنك لم تعلق خروجها إلا العمل برضاك. وبعض الفقهاء يقول: لو قصد المطلق بذلك المنع وليس الطلاق فلا تطلق زوجته بالمخالفة لما حلف عليه، ولكن يلزمه بالمخالفة كفارة يمين، وهو ما عليه كثير من اللجان الفقهية. وكفارة اليمين هي إطعام عشرة مساكين أو كسوتهن، فإن لم يستطع فصيام ثلاثة أيام متتابعات، والراجح عندي الأول. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 