 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1256 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » البيوع * بيع البضاعة قبل تسديد كامل ثمنها رقم الفتوى 5503 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-05-30 عنوان الفتوى بيع البضاعة قبل تسديد كامل ثمنها السؤال السلام عليكم ورحمه الله سؤال هو:لا أملك المال الكافي لشراء البضاعة، فآخذ من مال المشتري، وبعد ذلك أبيع له مع إضافه ربحي هل يجوز؟ يعني مثلا بضاعه سعرها 1500 دولار, وأحمد يريد شرائها 2000 دولار, وأنا لا أملك 1500 دولار حتي أشتريها, قلت لأحمد: ادفع جزءا من سعر البضاعه ودفع 1000دولار, وذهبت ودفعت 500 دولار حتى أملك البضاعة, وبعد ذلك أكملت سعر البضاعة من مال أحمد, وهكذا أكون اشتريت البضاعة كاملة، وبعد ذلك أبيعها لأحمد 2000 دولار, يعني أحمد يقوم بدفع المتبقي وهو 1000 دولار ، فهل يجوز هذا أم لا ؟ أرجوكم أوضحوا لي حكم شراء بضاعة وتملكها بمال المشتري، وبيعها له بعد ذلك، يجوز أم لا ، حيث إني دفعت جزءا من مالي الخاص حتى أملك البضاعة ودفعت الباقي من مال المشتري، فهل يجوز؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالسؤال لم يتضح لي بعد ولذلك أعتذر عن الجواب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البديل عن الاقتراض بالربا لشراء منزل العمل في مجال حجز النطاقات دفع ثمن ما اشترته الأم من مصروف المنزل رجوع البائع عن إتمام البيع قبل العقد التعامل مع البنك الإسلامي بهذه الصيغة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 