 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1233 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة * اتباع الإمام أبي حنيفة رحمه الله رقم الفتوى 35905 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-01-27 عنوان الفتوى اتباع الإمام أبي حنيفة رحمه الله السؤال I live in Pakistan. What do you think of Imam Abu Hanifa.Had he invented new religion or was he an islamic scholar? When I have to find something regarding islamic issue, I first see it in Quran and then in Hadith. But If i do not find any answer or I am confused then I follow Imam Abu Hanifa. Am I right or wrong? ------------------------ ترجمة السؤال: أعيش في باكستان، ما رأيك في الإمام أبي حنيفة؛ هل اخترع ديناً جديداً، أم أنه عالم دين مسلم؟ عندما بحثت عما يتعلق بهذه المسألة في المصادر الإسلامية، بحثت أولاً في القرآن، ثم في الحديث، ولكني لم أجد أي إجابة أو إني لم أتمكن من ذلك. أنا متبع للإمام أبي حنيفة، فهل أنا على خطأ، أم على صواب؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأبو حنيفة هو أحد أئمة المسلمين الكبار، والذين شهد لهم العالم بالعلم والمعرفة والتقوى، ومذهبه هو أحد المذاهب الإسلامية الأربعة، التي اتفقت الأمة على أنه لا حرج في اتباع أي منها. وللتعرف على الإمام أبي حنيفة رحمه الله تعالى عليك الرجوع إلى أحد الكتب التي ترجمت له وهي كثيرة، منها كتاب (أبو حنيفة) للشيخ محمد أبي زهرة رحمه الله تعالى. وبإمكانك للتعرف على كيفية نشأة المذاهب الفقهية الأربعة الاستماع إلى المحاضرة الموجودة على الموقع في قسم الصوتيات من المكتبة الإلكترونية، أو الذهاب مياشرة إليها عبر هذا الرابط: http://www.islamic-fatwa.com/index.jsp?inc=6&id=26&type=3&cat=3 ................. ولمن لا يدعم جهازه بكتابة الحروف بالعربية أرجو استخدام أحد هذه المواقع التي تمنح هذه الخدمة لهم. http://www.al-islam.com/key.htm http://www.islamweb.net/php/php_arabic/keyboard/keyboard.htm والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند سماع اسمه الحكمة من خلق العالم في ستة أيام؟ التصدق باللقطة تسمية البنت بـ (ملك) استفسار عن نص فقهي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 