 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1242 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * في تربية الأولاد ومشاهدتهم للأفلام الكرتونية رقم الفتوى 1434 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-01-20 عنوان الفتوى في تربية الأولاد ومشاهدتهم للأفلام الكرتونية السؤال شيخنا العزيز: في تربية الأولاد والعادات الحسنة من عدمها!! أخي لديه ثلاثة أطفال وأعمارهم (4 ـ 2 ـ 2، ويقضون معظم وقتهم أمام برامج الأطفال وأفلام الكرتون في ال سي دي مثل ( ميكي ـ بطوط ـ وغيرها من أفلام الكرتون)، لا أدري هل سيؤثر هذا على سلوكهم وتعاملهم، أم إنه لا بأس (خصوصاً أنهم لا زالوا صغاراً) مع العلم أنهم يقضون أوقاتاً كبيرة كما ذكرت، (من ساعة إلى 4 و5 ساعات يومياً)؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فهؤلاء الأطفال تربيتهم في عنق أهليهم آبائهم وأمهاتهم، وعليه فلا بأس لهم كأطفال التسلي بالملاح من هذه الأمور، ما لم يكن فيها شيء مخالف للدين أو يدعو إلى الفحش، وفي الوقت ذاته على الأهل أن يقدموا لأطفالهم البرامج التي تسليهم وتفيدهم في آن واحد، وتحببهم بدينهم وبقرآنهم وبنبيهم عليه الصلاة والسلام وآل بيته ، وينظموا لهم وقتهم بين اللعب والتسلية وبين الفائدة والتعلم، وأسال الله تعالى أت يحفظهم وأهليهم من كل سوء. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 