 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1348 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * الاستخارة في تغيير العمل رقم الفتوى 745 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2005-12-20 عنوان الفتوى الاستخارة في تغيير العمل السؤال بسم الله الرحمن الرحيم. فضيلة الشيخ. أنا أعمل في البنك المركزي، علماً أنه ليس بنكاً ربوياً، وتعاملاته عبارة عن التمويل وتزويد المؤسسات المالية الإدارية بالأوراق النقدية والمعدنية. جاءتني فرصة لإجراء امتحان للدخول إلى مؤسسة اقتصادية للكهرباء والغاز كرئيس مصلحة محاسبة. وقمت بصلاة الاستخارة عدة مرات، و في كل مراحل المسابقة نجحت بعون الله للتغيير في العمل، وأنا أكرر كل مرة الاستخارة، ولكن رغم توفر الأسباب إلا أنني مازلت متخوفاً ولم ينشرح قلبي بعد لهذا المنصب الجديد، علماً بأن العمل في البنك المركزي وظيفة مستقرة ومضمونة، بينما هذه الشركة قد تتعرض للخصخصة أو تقليص العمالة على المدى البعيد. السؤال: 1-هل نجاحي وتيسير الظروف لتوظيفي دليل على أن الله اختار لي هذا المنصب أم عدم انشراح صدري هو الدليل على البقاء في عملي السابق؟ 2-عندما أكون مخيراً بين أمريين كيف تكون صيغة الدعاء هل أذكر الأمرين أم فقط الأمر المقصود أي في حالتي العمل الجديد؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا أردت أن تستخير الله تعالى في أمر مباح، فعليك أن تصلي ركعتين لله تعالى نفلا، ثم بعد السلام منهما تدعو بدعاء الاستخارة، وهو: (اللهم إني أستخيرك بعلمك، وأستقدرك بقدرتك، وأسألك من فضلك العظيم، فإنك تقدر ولا أقدر، وتعلم ولا أعلم، وأنت علام الغيوب، اللهم إن كنت تعلم أن هذا الأمر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري فاقدره لي ويسره لي، ثم بارك لي فيه، وإن كنت تعلم أن هذا الأمر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري فاصرفه عني واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان، ثم رضني به)، ثم يسمي حاجته، ثم ينتظر، فإذا شرح الله صدره له يمضي فيه، وإذا انقبض صدره منه يتركه، وإذا لم يحس بشء يترك الأمر لله تعالى، فهو الذي ييسره لما فيه الخير. وبما أنك قد شعرت بانقباض في صدرك بعد الاستخارة فهذا دليل على أن الاستخارة تقول لك أن لا تغير وظيفتك وتبقى على ما أنت عليه، وبعد ذلك يكون الخير فيما ييسره الله تعالى لك من الظروف ويختاره لك من الأقدار. أما بالنسبة لما يذكر من الأمرين حين الاستخارة فهو الأمر الجديد المقصود الاستخارة لأجله، ولا مانع من ذكر الأمرين والدعاء لله تعالى أن ييسر لك خيرهما. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 