 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1279 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » النفقة * نفقة الابن رقم الفتوى 7828 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-10-07 عنوان الفتوى نفقة الابن السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا سيدة مطلقة، لي ولد يبلغ 18 عاما، منذ ولادته ومن قبل في وجود والده كنت أنا متكفلة تقريبا بكل شيء، من مأكل وملبس ومسكن وتعليم... ، وبعد والده تكفلت بأبني إلي أن دخل الجامعة، والأب يدفع له مبلغاً يكفيه لمصاريفه الخاصة فقط، فهل ما أدفعه وأصرفه علي ابني يعتبر من زكاة المال أم هو حق وواجب علي، وهل أدفع زكاة أم لا، علما بأنني أعمل، ولي دخل بسيط خاص بي؟ وما حكم الدين فيما فعله الأب من رفع يده عن المصاريف، بالرغم من أنه مقتدر، ومع ذلك عندما يطلب منه أي شيء يقول له: اذهب إلي أمك. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأولاً أخبرك بعظيم الثواب لك عند الله تعالى بما تبذلينه من نفقة وعناية بابنك. وهو تبرع منك له وهدية، ولا يجوز عده من الزكاة. لأنه لا يجوز لك دفع الزكاة لولدك ولو كان فقيراً، بل تدفعين له إن شئت مما بقي من المال بعد إخراج الزكاة منه لمساعدته. والراتب الذي تقبضيه لا زكاة فيه إن لم يبلغ النصاب ويحول الحول عليه مع باقي الأموال الزكوية التي تملكينها. والنصاب هو المال النامي الذي تجب فيه الزكاة، ولقد حدده الشرع بما يساوي قيمة /85/ غراماً من الذهب الخالص، فكل من ملك مالا يساوي النصاب وزيادة وحال عليه الحول وجبت فيه الزكاة مع زياداته التي لحقت به في أثناء الحول. فإن بلغ النصاب وحال عليه الحول فعليك تزكيته بنسبة 2.5 % ، وما تستهلكه من المال في اثناء الحول لا زكاة فيه. وأسال الله تعالى أن يسامح والده الذي قصر في الإنفاق عليه في صغره. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم السكن في مسكن مستقل عن أهل الزوج التصرف براتب الزوجة طلب الأب نفقة ابنته من زوجها حين مكوثها عنده ادخار الزوجة المال دون علم زوجها تصرف الزوجة بمصروف البيت فيما لا يرضاه الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 