 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1273 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * العمل في البنك رقم الفتوى 10152 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-01-24 عنوان الفتوى العمل في البنك السؤال السلام عليكم هل العمل في القروض الصغرى التابعة للبنوك حرام؟ هل التوصية أو المعرفة في إيجاد عمل حرام، علماً بأنه لإيجاد أي عمل تتم بالتوصية أو الأقارب أو الرشوة؟ نحن في دولة إسلامية محجبات، ولا يرضون أن يشغلننا في منصب لأننا محتجبات، فما العمل؟ أرشدنا يا شيخنا الفاضل، وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا كان هذا البنك لا يتعامل بالربا فليس هناك أي مانع شرعي من عملك فيه. أما إن كان هذا البنك يتعامل بالربا فالربا حرام شرعا سواء كان صغيرا أو كبيرا، والعمل في مؤسسة ربوية كالبنك الربوي: إذا كان فيه تماس مع الربا مباشرة كالمحاسب والجابي والمدير العام و... فلا يجوز، لما فيه من المشاركة في العملية الربوية، وإن كان لا علاقة له بالربا مباشرة، كالحارس والخادم فيكره ولا يحرم، والكراهة سببها تقديم العون والمشاركة والمعاونة للمرابين. ثم إذا كانت شروط العمل تنطبق عليك وكان مباحا وكنت متأكدة من أنك ستمنعين عن التوظيف بغير حق رغم تأهلك له، ولا تستطيعين الوصول إلى هذا الحق إلا بدفع المال، أو بالجاه، ولا يضيع ذلك فرصة على من هم أولى منك بها، فلا باس بدفع بعض المال. أما إذا كنت لا تعتقدين أنك مؤهلة لهذه الوظيفة فلا يجوز لك طلبها، ولا دفع شيء من المال للوصول إليها؛ لأنها رشوة محرمة. وكذلك إن أمكنك الوصول إليها دون دفع أي مبلغ. وأرجو لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 