 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1279 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الجنايات » الجناية على الآدمين * أجهاض الجنين بسبب احتمال وجود المرض الوراثي رقم الفتوى 12883 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-04-04 عنوان الفتوى أجهاض الجنين بسبب احتمال وجود المرض الوراثي السؤال asaalamo 3alaykom an min amarica w ored an asaal le sadeeka zwgoha mareed bimarad mo3di w howa hapitaitet B w azawga ta25od naw3 min al3ilag 7ta la tosab bil3adwa wlakinha all2an 7amil 4week w a5barha al2atiba2 anaho i7timal an yosab altifl bilmarad w hia toreed inzal hada alganeen ma ra2y aldeen bithalik ma3 al3ilm an al2atiba2 a5baroha yomkin inzal alganeen ba3d alweek6 argo arad saree3an gzakom allah kol al5ayr wa asalamo 3alaykom w ra7mato allah ---------------- ترجمة السؤال: السلام عليكم أنا من أمريكا، وأريد أن أسأل لصديقة؛ زوجها مريض بمرض معد، وهو (hapitaitet B) والزوجة تأخذ نوعاً من العلاج حتى لا تصاب بالعدوى، ولكنها الآن حامل (4 أسابيع)، وأخبرها الأطباء أنه احتمال أن يصاب الطفل بالمرض، وهي تريد إنزال هذا الجنين، ما حكم الدين في ذلك؟ مع العلم أن الأطباء أخبروها أنه يمكن إنزال الجنين بعد الأسبوع السادس. أرجو الرد سريعاً، جزاكم الله كل الخير. والسلام عليكم ورحمة الله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإسقاط الحمل يجوز فيما دون الأربعة أشهر في حالة الضرورة والحاجة الماسة فقط، ولا يجوز بدون ذلك، ويقدر ذلك الطبيب المتخصص. ولا يجوز فيما بعد الأربعة أشهر إسقاطه مطلقاً لأي سبب كان؛ لأنه يكون عند ذلك نفخت فيه الروح فلا يجوز إزهاقها. ................. ولمن لا يدعم جهازه بكتابة الحروف بالعربية أرجو استخدام أحد هذه المواقع التي تمنح هذه الخدمة لهم. http://islamic-fatwa.net/templates/akey.html http://www.almoslim.net/new_keyb/keyb01.cfm http://www.islamonline.net/SiteDirectory/Arabic/subcategories.asp?id=45 والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التسبب في وفاة المريضة الإجهاض قبل أربعة أشهر حكم الإجهاض إجهاض ولد الزنا إسقاط الجنين خوفا من ترك العمل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 