 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1317 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * الطلاق بعد الخلوة وقبل الزفاف رقم الفتوى 21213 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-09-05 عنوان الفتوى الطلاق بعد الخلوة وقبل الزفاف السؤال أنا شاب عاقد قراني منذ عام، ولم أدخل على زوجتي، ولكننا ذهبنا إلى فندق وأمضينا اليوم كله، ولكن بدون أن نبيت الليلة، وقضينا وقتنا معاً بأحضان وعناق وقبلات، حتى وصل بنا الحال إلى خلع الملابس، ووصل بنا الحال إلى جماع بدون إدخال، أي هي ما زالت بكراً كما هي. وتريد الآن الطلاق بسبب وجود مشاكل بيننا، فهل علي دفع النفقة، علماً بأن الشقة لم تكمل، ولم أشتر حتى الآن أي شيء فيها، فهي هيكل شقة. ونأسف على الإطالة. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فبما أنه تمت الخلوة بينكما، فإن الطلاق إن حصل بعدها بغير المخالعة فإنه كالطلاق الحاصل بعد الزفاف، إلا أنه بائن غير رجعي، وإن العدة واجبة على الزوجة، ولها كامل المهر، ونفقة العدة. أما إن تمت المخالعة الرضائية بين الزوجين فيكون لها ما اتفق عليه بينهما، وعليها العدة أيضا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 