 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1218 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصوم * الإفطار بالتدخين في رمضان رقم الفتوى 26024 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-01-15 عنوان الفتوى الإفطار بالتدخين في رمضان السؤال سيدي السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته أتمنى أن أوفق في شرح سؤالي: أنا متزوجة منذ ثلاث سنوات زوجي كان مسيحيا، وبفظل الله عز وجل ذخل الاسلام، يحاول مابإمكانه أن يطبق الدين الجليل، وأحاول جاهدة شرح ما أعرفه بالرغم من أنني مسلمة أبا عن جد إلا أن معرفتي محدودة ويصعب علي أحياناً الإجابة عن أسئلة زوجي المتكررة فيما يتعلق بالقرآن و السنة و الإجماع، أجيبه بما أعرفه و بما سبق لي معرفته في دراستي، وأنا في حيرة لأنني أخطأت بعدم شرحي له شروط الصيام بأكملها له، والكفارة لمن يفطر نهار من أيام رمظان بدون عذر أو سبب، في رمضان المنصرم زوجي يصوم مثلي، ويحاول جاهداً لأن عمله ليس سهلا، و يأخد من طاقته الكثير، لكنه ليس ممن يشتكون وأخبره أن الصوم و العمل الشاق أجره كبير عند الله، لكنه أخطأ ذات يوم عندما دخن سيجارة لكنه لم يأكل أو يشرب كان عصبيا و أفسد يومه بسجارة، بعد أن شممت رائحة الدخان منه غضبت كثيرا، وأعلمته أنه عصى و عليه الكفارة كي يغفر له الله عز وجل، أجاب أنني لم أعلمه يوما بالأمر، و أنه اعتقد بأنه يستطيع صيام يوم آخر بعد رمضان، و بما أن إطعام 60 مسكينا شبه مستحيل في فرنسا أعلمته بوجوب صيام شهرين متتابعين، لم يعترض أقر بخطئه وهو مستعد، لكنني غير متأكدة من قدرته، الخطأ خطئي لأنه مبتدىء في الإسلام وكان علي أن أكون أكثر حذرة، وأخاف أنه إذا قام بصيام الشهرين سيجد أن ديانتي معقدة، أو أنه سيرتد أو شيء من هذا، أنا أرجوك أن تساعدني بأن تجيبني عن أسئلتي، وجزاك الله ألف خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فيكفي زوجك هذا أن يصوم يوما مكان اليوم الذي أفطر فيه بالتدخين، وعليه التوبة والاستغفار، وأسأل الله تعالى أن يثبته على هذا الدين إنه سميع مجيب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نظر الصائم للطعام التتابع في قضاء الصوم توفي وعليه صوم تأخير قضاء الصوم الوفاة قبل التمكن من قضاء الصوم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 