 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1249 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * بر الوالد المسيء رقم الفتوى 19964 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-15 عنوان الفتوى بر الوالد المسيء السؤال فضيلة الشيخ: اعذرني لأن لي مشكلتين، أرجو إفادتي فيهما. الأولى: إن والدي وهو رجل مسن له 65 عاما، وفجأة قام بالتعدي على والدتي بالسب والقذف والاتهام بالزنا، وكذلك قام بسب أخي الصغير البالغ 20 عاما، واتهامه بأنه ابن حرام، وكل ذلك في موقف أمامي، مما ذهلني، وانا أعلم جيدا أنه افتراء لا أساس له من الصحة، وقام والدي بطرد والدتي وأخي من المنزل مدعيا أن هذا الاتهام يخفيه من 17 عاما، وادعى أن لي علم به، وأنا لا علم لي به. وقمت بأخد والدتي، وهي سيدة فاضلة عمرها 60 عاما وأخي الصغير ليقيما في منزلي، ونحن أربع أولاد، وأنا أكبرهم، ومن شدة الموقف قاطعنا والدنا، ولكنني أريد أن أعرف: هل قطيعته حلال أم حرام، وخاصة وأنه قد تحدث بهذه القصة لبعض الأشخاص في الحي الذي نسكنه؟ أفيدوني يرحمكم الله؛ لأنني في عذاب، وأخاف من غضب الله علي، وخاصة وأنني متزوج، ولدي ابنة صغيرة. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يحل لك مقاطعة والدك -على مافعله- لأن في ذلك قطعاً للرحم، بل عليك صلته وبره بما لا يترتب عليك ضرر معه، وبما لا معصية للخالق فيه. فقد أمر الله تعالى بالإحسان إلى الأبوين وإن كان كافرين، فقال تعالى عن الأبوين: (وَإِنْ جَاهَدَاكَ عَلَى أَنْ تُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلا تُطِعْهُمَا وَصَاحِبْهُمَا فِي الدُّنْيَا مَعْرُوفاً) [لقمان:15]. وأسأل الله تعالى أن يهدي الوالد ويصلحه، وأن يوفق الولد لبره. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى البر بالوالدة بعد وفاتها خلاف الأب مع الزوج على الشقة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 