 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1254 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * مساعدة الأخت لأخيها في دفع المهر رقم الفتوى 28597 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-04-10 عنوان الفتوى مساعدة الأخت لأخيها في دفع المهر السؤال زوجي أعطاني المهر عند زواجنا، وبعدها علمت بأن أخته هي من أعطته المبلغ، رغم أنه يعلم، وغضبت كثيراً من هذا التصرف؛ لأن هذه الاخت دائما تشعرني بأنها هي من دفع المهر، رغم أنها لا تقول لي ذلك، وكذلك مالها حرام؛ لأنها كانت متزوجة وتعاشر رجالا آخرين قصد المال، فهل ما فعله زوجي صحيح؛ لأني أتألم كثيراً من هذا؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا إثم على زوجك أن رضي بمساعدة أخته له في دفع مهره حين زواجه منك، ولا إثم عليك بقبولك لهذا المال ولو على افتراض أن أخته جنته من حرام، إذ المال الحرام لا يتعدى الذمتين، ويبقى الوزر على أخته وحدها إن هي جنته من حرام. ولا يحق لأخت زوجك أن تشعرك بشيء من المنة إن هي ساعدت أخاها في زواجه، ولا أظن أنها تفعل ذلك، بل هو تحسس منك، وعلى فرض أنها فعلته فأرشدك إلى أن تغضي الطرف عن ذلك وتتجاهليه، إكراماً كزوجك، ولك الأجر في ذلك إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 