 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1239 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * كيفية التعامل مع من أساء إليك التصرف رقم الفتوى 16279 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-27 عنوان الفتوى كيفية التعامل مع من أساء إليك التصرف السؤال أعرف فتاة، وكنت أحبها جداً، لكن بعدما دخلت الكلية تغيرت جداً، لأنها تشعر أن كليتها أحسن مني، و أنها أصبحت أعلى مني مستوى، فكثيراً ما تشعرني هي وأهلها أنني أقل منها، حتى ولو في وجود أي شخص غريب، فهم يتعمدون إحراجي، والتقليل مني، للتكبير من شأنها، فأدعو عليها أحياناً بألا تفلح فيما هي فيه، ولكنني أعرف أن هذا حرام، ومع ذلك أشعر بأن كلمة: (حسبي الله و نعم الوكيل) لا تكفيني في الانتقام، فما العمل؟. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأما حالك مع هؤلاء فإنك إن صبرت على أذيتهم ولم تحاولي الانتقام منهم فإنك تفعلي عين الصواب، ولا يدل ذلك على ضعفك مطلقا، فلقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصبر على أذية المشركين مع قدرته على رد الصاع صاعين, بل على العكس، إنما يدل ذلك على قوتك ومدى ضبطك لأعصابك وتحكمك بنفسك, وأنصحك بأن تدعي لهم الله بالغيب بأن يصلحهم ويهديهم، لتكسبي أجر المحسنين، وفقنا الله جميعا إلى رضاه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 