 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1252 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » السرقة * توبة السارق رقم الفتوى 24549 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-11-26 عنوان الفتوى توبة السارق السؤال بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على شفيع الأمة السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته أما بعد: شخص أصل ماله حرام، كان يتاجر في بيع المواد الغذائية برأسمال تحصل عليه عن طريق السرقة من مؤسسة حكومية، ذات يوم قرر أن يتوب، وحتى تصح توبته قام بإعطاء أمواله لجمعية خيرية، ثم أتصل بأحد زبائنه وطلب منه أن يقرضه مالا، وأخذ يتاجر بإستغلال هذا القرض الحسن حتى تمكن من تكوين ثروة من المال، وقام برد الدين لصاحبه. يبدو أن هذا المال الذي اكتسبه برأسمال حلال و تاجر بها في نشاط حلال حرام للأسباب التالية: أولا: لولا النشاط الأول المبني على الحرام لما تعرف على هذا الزبون. ثانيا: الزبون كان يعلم مسبقا أن المقترض غني، وأن ماله سيعود إليه وبالتالي هذا التاجر كان يملك سمعة شفعت له أساسها حرام. ثالثا: لما تاجر من جديد أكيد أن خبرته التي إكتسبها بالحرام ساعدته في تكوين ثروة جديدة حيث وبصفة آلية استفاد من معارفه ووخبرته أثناء عمله الجديد؟ ألا ترى أن ماله الجديد حرام رغم توبته ومحاولة خروجه من الحرام؟ هل من تجلية للحقيقة المتخفية، وجزاكم الرحمن كل الخير اليوم وغدا. وخير الختام سلام. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعلى هذا التائب أن يرد ما سرقه إلى الجهة التي سرقه منها، ولا تبرأ ذمته بالتبرع لجمعية خيرية، وبعد ذلك وبعد التوبة النصوح فالتائب من الذنب كمن لا ذنب له. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التوبة من السرقة ورد المسروق التوبة من السرقة التوبة من الاختلاس أخذ مال الغير دون علمه التوبة من أخذ مال الغير الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 