 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1229 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الإجارة * هلاك الأجنة في يد أجير الأجير رقم الفتوى 12253 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-03-30 عنوان الفتوى هلاك الأجنة في يد أجير الأجير السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أناأعمل في مجال طفل الأنبوب، أقوم بحقن البويضات ومراقبة الأجنة، وبعد يومين أو ثلاثة نقوم بإعادة الأجنة. ففي يوم إعادة الأجنة لأحد المريضات والطبيب ينتظرني لتجهيز الأجنة، وقعت الأجنة من يدي على الأرض. لم يخبر الطبيب المريضة؛ لأن ذلك قد يسبب مشكلة كبيرة للمستشفى، وطلبت من الطبيب الإعادة للمريضة على حساب المستشفى وقال لي: سأتصرف، ولم يتصرف. الأجنة كانت سيئة جدًا، وتوقعاتي 98% أن المريضة لن تحمل (ولكنها نعم أجنة). فكرت أن أعطي المريضة بطريقة ما المبلغ الذي تكبدته، ولكن كيف، وهل المسؤولية تقع علي أم على الطبيب؟ هل تعويض المريضة واجب علي أم على الطبيب؛ لأنه قال: أنه سيتصرف وأنا مجرد موظف، أم أنه غرامة والأمر مجرد حادث والغرامة حرام في الإسلام؟ أرجو الفتوى في هذا الأمر؛ لأنه يقلقني جداً، ولكم الأجر والثواب الكبيرين. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: لا ضمان عليك ولا ضمان على من تعملي عنده، إذا لم تقصري في حفظها بحسب اصول المهنة، أما فإن قصرت فعليك الضمان، وعليك في هذه الحال دفع مبلغ التكلفة إلى المريضة ولو بطريق الهدية لها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خصم قيمة أكبر حال نفاذ الرصيد كراء المحل لشخص مصدر أمواله حرام الانصراف من العمل قبيل انتهاء وقته أخذ مبلغ من المال كسمسرة أو أجرة دلالة الشروط في العمل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 