 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1238 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * الزواج من فتاة تعمل في مجال الإعلام رقم الفتوى 32841 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-10-13 عنوان الفتوى الزواج من فتاة تعمل في مجال الإعلام السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته تعرفت علي فتاة في سن الأربعين، آنسة، وتعمل في مجال الإعلام، وهي متبرجة وتحتاج للتفقه أكثر في الدين، وما شدني إليها أنها وحيدة في الحياة بلا أب ولا أم ولا إخوة، كما أنها جميلة نوعاً ما، ووجدت من ناحيتها قبولاً لي وإعجاباً بشخصي، وبدأت في إهدائها بعض الكتب عن الدين والعقيدة لكى تتفقه وتتدين، وأرى النتائج مبشرة إن شاء الله. المهم أنني فاتحت أهلي في الارتباط من تلك، ولكني وجدت اعتراضات علي أنها متفرنجة، وتعمل في مجال الإعلام، ولها تجارب أكثر مني في الحياة، ومعارف من الجنس الآخر بحكم عملها في مجال الإعلام، بصرف النظر عن فارق السن الكبير بيننا، حيث يصل لتسع سنوات، ومن الأفضل البحث عن غيرها ممن تكون أصغر مني سناً وأكثر تديناً. ولقد قمت والحمد لله بصلاة الاستخارة، وقررت قطع أي علاقة بتلك الفتاة حتي يهديني الله إلي الصواب. فما رأي سيادتكم في زواجي من تلك الآنسة، أم أنه الأفضل الابتعاد عنها والبحث عن من هي أكثر منها تديناً وأصغر سناً وأقل اختلاطاً بالجنس الآخر وأقل تجربة في الحياة؟ وجزاكم الله خيراً علي النصيحة. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأنصحك بما نصحنا به رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم من أن تكون من تريد الزواج منها صاحبة دين أولا ومن أسرة متدينة، ثم بأن تكون مقاربة لك في المستوى العام الثقافي والاجتماعي والسن والمال، ثم بأن تنظر إليها وترتضي شكلها وترضى هي بشكلك. فإن كانت الفتاة التي تتكلم عنها فيها هذه المواصفات فلا بأس بالزواج منها، وإلا أرشدك إلى أن تبحث عن غيرها ممن تتوافر فيها ما ذكرت لك من صفات. ثم إن الحديث بين الجنسين ممنوع لخطورته، مهما كانت النيات طيبة؛ لأن له انعكاسات خطيرة تتسلل للنفس مع نزعات إبليس، فيجب تجنبها، إلا في حدود الضرورة، وما ذكرت ليس من الضرورة. ولذا كان عليك بداية أن لا تلج هذا الباب، وعليك الآن أن تخصص دعوتك إلى الله تعالى بين الذكور فقط، ولتتولى -إن أمكن-إحدى محارمك الدعوة بين الإناث فقط، وتقطع علاقتك معها ومع غيرها من النساء الأجانب عنك نهائياً. وأتمنى لك التوفيق والسعادة في الدارين. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 