 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 148 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * تذرع الزوجة الحامل بالمرض رقم الفتوى 44327 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-06-07 عنوان الفتوى تذرع الزوجة الحامل بالمرض السؤال ana hamil fi chahri alakhir.wa la ach3oro birarbatin fi al jima3,lida fa inani a9oulo li zawji biani marida hata wa in lam akon maridatan.wa dalika li anani ach3oro bi alam atnaea al jima3.wa la astati3o an a9oula laho dalik.lida fa inani athajajo bi al marad. soali howa:hal satal3anoni al malaika in 9omto bidalik ? wa hal 3alaya itm ? arjo al jawab. wa asalam 3alaykom. ------------------- ترجمة السؤال: أنا حامل في الشهر الأخير، ولا أشعر برغبة في الجماع، لذا فإني أقول لزوجي بأني مريضة حتى وإن لم أكن مريضة، وذلك لأني أشعر بألم أثناء الجماع، ولا أستطيع أن أقول له ذلك، لذا فإني أتحجج بالمرض. سؤالي هو: هل ستلعنني الملائكة إن قمت بذلك؟ أرجو الجواب. والسلام عليكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فجماع الزوج لزوجته الحامل بلطف لا مانع منه إذا كان ذلك لا يضرها ولا يضر جنينها بمشورة الطبية المسلمة. أما إن كان ذلك يضرها فعلى الزوج أن يمتنع عنه، ويتفهم حال الزوجة. ويمكن للزوج أن يشبع رغبته بالمداعبة الزوجية دون الجماع، ولا ينبغي للزوجة أن تمنع زوجها منه. وليس للزوجة أن تكذب، فالكذب محرم مهما كانت مبرراته، بل عليها أن تبين للزوج وضعها بحكمة ولطف، وسيتفهم ذلك منها بإذن الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 