 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1249 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * استفسار عن فتوى: الطلاق ثلاثاً قبل الدخول رقم الفتوى 25726 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-12-30 عنوان الفتوى استفسار عن فتوى: الطلاق ثلاثاً قبل الدخول السؤال فضيلة الشيخ: تععقيباً على الفتوى رقم: (25335). أنا كاتب كتابي، وفى يوم أغلقت علينا باب الغرفة، وقمت بتقبيلها وحضنتها وذلك لمدة ثلاث دقائق فقط، ثم فتحت الباب لأنه كان يوجد ناس بالمنزل، وهذة الخلوة كان يستحيل أن يحدث فيها جماع، ثم حدثت مشاكل فطلقتها ثلاث مرات متفرقة، فهل بانت بينونة صغرى ويمكن أن أعقد عليها مرة أخرى؛ حيث إنه لم يحدث جماع، ولم أرى فرجها، ولم أختلي بها خلوة صحيحة يمكن أن أجامعها فيها، وكان ما يحدث هو تقبيل وأحضان في غير خلوة صحيحة. فهل لي أن أتزوجها مرة أخرى؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فهذه خلوة صحيحة، والطلاق بعدها طلاق بائن بينونة كبرى لدى عامة الفقهاء، لأنه ثلاث مرات، وذهب البعض إلى أن الطلقة الأولى وقعت ولم يقع ما بعدها، وهو قول ضعيف يفتي به البعض ولا أفتي أنا به لضعفه، وبإمكانك سؤال عالم آخر لعله بفتيك بغير ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 