 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1268 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » العقائد » العقائد * أفضلية سيدنا أبي بكر الصديق رقم الفتوى 9473 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-12-15 عنوان الفتوى أفضلية سيدنا أبي بكر الصديق السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، جزاك الله عن الإسلام والمسلمين خيراًً. ولدي السؤال التالي: هل من عقيدتنا أن نعتقد بأن سيدنا أبا بكر الصديق أفضل الصحابة (أي أفضل من سيدنا عمر وعلي...) أم يكفينا أن نعترف بفضله وسابقته في الإسلام، ونؤمن بأن تفاضل الصحابة وأتقاهم عند الله لا يعلمه إلا الله؟ وإني أرغب ياشيخي أن تدلني على كتاب جيد وموثق وموسع يتحدث عن العقيدة الإسلامية بشكلها الدقيق، غير المتأثر بالنواحي المذهبية أو الظروف السياسية. ولك جزيل الشكر يا معلمي الغالي. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فجمهور المسلمين على أن أفضل الصحابة هو سيدنا أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه. ثم إن كتب العقيدة الجيدة كثيرة، ومنها كتاب العقيدة الطحاوية، وكتاب جوهرة التوحيد مع شروحه المتعددة، وكل ذلك مطبوع ومتوفر، ومنه الحصون الحميدية، وهو كتاب مبسط وصغير. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التنيؤ بما سيحصل في يوم غد سب الزوج للدين وأثره على الزوجية هل الإنسان مسير أو مخير؟ يوم القيامة سؤال عن اليوم الآخر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 