 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1273 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » السرقة * رد المظالم من شروط التوبة النصوح رقم الفتوى 40400 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-09-30 عنوان الفتوى رد المظالم من شروط التوبة النصوح السؤال بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أما بعد، فلي مواقف عدة يا شيخ حصلت قبل توبتي وعودتي إلى الله عز وجل، وأحيطك علما أني تبت من ترك الصلاة والصيام والعياذ بالله، وكذلك من أفكار إلحادية والعياذ بالله، أي أنني لم أكن في حكم المسلمة رغم أنني ولدت كذلك، تتعلق هذه المواقف بحقوق ومظالم للناس من المسلمين وغير المسلمين، لا أدري كيف أتحلل منها وليس لي سبيل للتحلل منها وهي: 1) قبل مدة من الزمن أخذت مبلغا من المال من درج والدي دون علمه، وقد نسيت قيمة المبلغ لكنه مبلغ كبير، وقد أقدمت على هذا الفعل لأن والدي لم يكن ينفق علي، وإن أنفق فلا ينفق إلا القليل القليل. وبقسم من هذا المال اشتريت الكتب، وفيما بعد أحرقت هذه الكتب لأنها تعود لكتاب أجانب وكذلك علمانيين، وما كتبوه إما أن يحتوي وصف لعلاقات بين الرجل والمرأة أو فهم للحياة بغير فهم المسلم السليم، وقسم آخر اتخذته مصروفا يوميا، وقسم أخذته أختي، والباقي نسيت ماذا فعلت به، لكن ربما أكون قد صرفته في أمور لا ترضي الله عز وجلّ، والآن تذكرت الحادثة، وليس بمقدوري إرجاع هذا المال كوني لا أذكر قيمته وكوني لا حتى أملك خمسه، فما العمل؟ 2) وكذلك مرة من المرات ولنفس الأسباب أخذت مبلغا (أذكر قيمته) من جدتي دون علمها، وفيما بعد قمت بتمزيقه خشية أن يكتشف أمري، وكذلك ليس بإمكاني إعادة هذا المبلغ رغم أني بحوزتي مبلغا مساوي له أو ينقص عنه بقليل لكني أحتاجه لضرورات حياتية هامة منها شراء جلباب شرعي. 3) ومرة اوتمنت على إيصال أقلام حبر لأربع شبان في المدرسة فلم أوصلها، أي أني لم أؤدي الأمانة، والآن ما عادت الأقلام بحوزتي، ربما استعملت قسما منها وألقيته في القمامة أو لا أدري مصيرها بالضبط ، والآن ما عدت أكلم الفتيان والحمد لله، فكيف أتحلل من هذه المظلمة؟ 4)ومرة كنا نجمع النقود في الصف في حصالة خاصة لأغراض تزيين الصف وشراء الأطعمة للمناسبات، وانتهى العام الدراسي وبقي قسم يسير من المال بحوزتي كوني كنت المسؤولة عن هذا، ولكن لم أبقه معي عمدا وعندما اكتشفته بعد مدة أنفقته، هل يجوز اعتبار هذا المال قسما من النقود التي كنت أتبرع بها للصف وأنه أعيد إلي وبذلك تنفى صدقتي أو(تبرعي) وينفى إثمي في أخذ المال العام؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأبارك لك توبتك ورجوعك إلى الله تعالى، ففي ذلك سعادتك في الدنيا والآخرة، وعليك أن تعيدي لأبيك ما أخذتيه من مبالغ تزيد عن حاجتك في النفقة المعتادة دون إسراف ولا تقتير، وإن لم تملكي المبلغ الآن فعليك أن تعزمي على رده في أقرب فرصة تتمكنين فيها من ذلك، ولو دون إخبار والدك بما كان منك، ولك رده بأي طريقة ولو على شكل هدية، أو تخبري أباك بما أخذت منه فيسامحك فتبرأ ذمتك عندئذ. _ عليك أيضا أن تردي المبلغ إلى جدتك إن كنت تملكين ذلك، وإلا ففي أقرب فرصة، أو تخبري جدتك فتسامحك. _ تتحللين من تلك المظلمة بإرسال أقلام مثل تلك الأقلام إلى أصحابها من الشباب، أو قيمة هذه الأقلام إن لم يوجد لها مثيل بأي طريقة، ودون بيان خيانتك للأمانة. _ عليك أن تردي أيضا هذا المال إلى أصحابه أو تنفقيه في الوجوه التي جمع من أجلها حين تتمكنين من ذلك. وعليك قضاء ما فاتك من صلاة وصوم على مهلك، وأسأل الله لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التوبة من السرقة ورد المسروق التوبة من السرقة التوبة من الاختلاس أخذ مال الغير دون علمه التوبة من أخذ مال الغير الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 