 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1253 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » القرض * وفاء الدين للجدة بعد وفاتها رقم الفتوى 39702 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-09-02 عنوان الفتوى وفاء الدين للجدة بعد وفاتها السؤال بسم الله الرحمن الرحيم شهر مبارك، وكل عام وأنتم بخير الشيخ الجليل: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته سؤالي لهذا اليوم: توفيت جدتي (أم والدي) رحمها الله عز وجل بعد وفاة والدي رحمهما الله عز وجل، وفي خلال حياتها أقترضت منها مبلغاً من المال، وما زال في ذمتي إلى اليوم، وليس لها غير ابنة واحدة ووالدي الذي توفى. فكيف أقضي الذي علي لجدتي رحمها الله عز وجل، هل أعطيه لعمتي أم كيف أصنع لأبرئ ذمتي من الدين الذي علي؟ إضافة إلى أنها أيضا قد تركت مبلغاً شهرياً كانت تأخذه من الشؤون الاجتماعية طيلة حياتها التي قضتها عندنا منذ كان والدي على قيد الحياة، ووالدتي هي التي تستلمه الآن وتصرفه على البيت، وحتى من سابق منذ كانت على قيد الحياة، فكيف نتصرف بهذا المال رغم أنها قد تنازلت لنا عن ورثها من ولدها لنا؟ أفتوني، وجزاكم الله خير الجزاء. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فكل ما تركته جدتك حين وفاتها هو من تركتها، ومنه المال الذي استدنته أنت منها وراتبها من الشؤون الاجتماعية. فعليك دفع هذا الدين لورثتها، وكذلك راتبها يؤول لورثتها من بعدها إذا كان نظام الشؤون يسمح بذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الاقتراض من البنك لشراء منزل الاقتراض من البنك لشراء منزل الحصول على قرض نقابي القرض ممن أنشأت معه علاقة الزيادة حين رد القرض الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 