 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1293 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » العدة * الحكمة من وجوب العدة على المرأة رقم الفتوى 17340 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-25 عنوان الفتوى الحكمة من وجوب العدة على المرأة السؤال ما حكمة الشارع في عدة الزوجة، ولماذا لا يعتد الزوج؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالعدة على المرأة المطلقة أو المتوفى عنها زوجها إنما شرعت لمعان وحكم متعددة اعتبرها الشّارع: منها: العلم ببراءة الرّحم، وأن لا يجتمع ماء الواطئين فأكثر في رحم واحد فتختلط الأنساب وتفسد. ومنها: تعظيم خطر الزّواج ورفع قدره وإظهار شرفه. ومنها: تطويل زمان الرّجعة للمطلّق لعلّه يندم ويفيء فيصادف زمناً يتمكّن فيه من الرّجعة. ومنها قضاء حقّ الزّوج، وإظهار تأثير فقده في المنع من التّزيّن والتّجمّل، ولذلك شرع الإحداد عليه أكثر من الإحداد على الوالد والولد. ومنها: الاحتياط لحقّ الزّوج، ومصلحة الزّوجة، وحقّ الولد، والقيام بحقّ اللّه تعالى الّذي أوجبه، ففي العدّة حقوق متعددة، وقد أقام الشّارع الموت مقام الدّخول في استيفاء المعقود عليه. فليس المقصود من العدّة مجرّد براءة الرّحم، بل ذلك من بعض مقاصدها وحكمها. وليس على الرجل عدة؛ لأنها من خواص النساء، ولكن يمنع الرجل من الزواج في أحوال، فيشبه ذلك العدة في حقه. من ذلك لو كان عنده أربع زوجات فطلق إحداهن، فإنه لا يستطيع الزواج من أخرى بعد ذلك حتى تمضي عدة المطلقة منه. ومثل ذلك منعه من الزواج من أخت زوجته ما دامت زوجته عنده. فأشبه ذلك أنه معتد، وليس ذلك بعدة؛ لأنه لا يمنع من التزين والخروج من البيت في أثناء تلك المدة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم وضع المعتدة للمكياج الزواج في العدة قضاء العدة في بيت الأهل حلق الشعر أثناء العدة زيارة المعتدة لأولادها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 