 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1228 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الإجارة * أخذ الموظف في شركة أجر من الزبائن زيادة على مرتبه رقم الفتوى 18174 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-07-13 عنوان الفتوى أخذ الموظف في شركة أجر من الزبائن زيادة على مرتبه السؤال يعمل زوجي لدى شركة عقارية في مجال التسويق، تسلم مشروعا لتأجير محلات تجارية، أجر أحد المحلات الكبيرة لشخص فجاءت شركة مجوهرات تطلب منه إخراج ذلك الشخص مقابل مبلغ مالي فرفض إخراجه ولكن ذلك الشخص بعد فترة بسيطة طلب الخروج من المحل وعدم استئجاره لسبب مادي خاص به، فاتصل زوجي بشركة المجوهرات وأخبرهم أن ذلك الشخص قد خرج، وأن لا ينسوه من المبلغ الذي وعدوه به وفعلاً بعد كتابة العقد مع هذه الشركة أعطوه شيكا بمبلغ ما، وبعد فترة جاؤوا ليطالبوا بذلك المبلغ، وأخبروا الشركة التي يعمل بها كي تضغط عليه لإعادة المبلغ، علماً أن شركته التي يعمل بها ليس لها علاقة به إذا أخذ مبلغ أو لا لأن الشركة تستفيد منه بمجرد أنه قد أجر ذلك المحل بالسعر المناسب والمطلوب دون نقصان، بل هو قد أجره بسعر مناسب جداً لشركة المجوهرات تلك، فما رأي الشرع بالمبلغ الذي أخذه؟ وهل يجب عليه إعادته لشركة المجوهرات؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يجوز لزوجك أخذ هذا المبلغ من شركة المجوهرات إلا بإذن ورضا من الشركة التي يعمل بها، فإن كانت الشركة التي يعمل بها تأذن له بأخذ هذا المبلغ فيحل له أخذه، وإلا فلا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خصم قيمة أكبر حال نفاذ الرصيد كراء المحل لشخص مصدر أمواله حرام الانصراف من العمل قبيل انتهاء وقته أخذ مبلغ من المال كسمسرة أو أجرة دلالة الشروط في العمل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 