 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1242 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * التصرف مع زوجة طلقها وله منها بنت رقم الفتوى 6775 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-09-05 عنوان الفتوى التصرف مع زوجة طلقها وله منها بنت السؤال بسم الله الرحمن الرحيم. أحب أن أسأل سؤالاً يشغل حائزاً في فكري، وهو أني تزوجت منذ حوالي ثلاث سنوات، وقضيت مع زوجتي فترة لا تتعدى ثمانين يوماً على فترات متقطعة، لأنني أعمل هنا في الكويت وأنا مصري، وبعد أن حملت زوجتي مني تغيرت طريقة معاملتها لي، وكلامها وأسلوبها، مشاكل كثيرة وأهلها هم سبب كل المشاكل، أمها وأبوها عديم الشخصية، المهم طلبت مني أن آخذها معي إلى الكويت، أو أطلقها، طلبت منها الصبر، مع العلم أني كنت أنزل كل خمسة شهور، رفضت، قلت طيب سأحاول أن أعمل لكِ كارت زيارة، وتأتين ثلاثة شهور، رفضت وطلبت أنها لازم تأتي على عقد عمل، وتأتي تشتغل، رفضت، بعدها رفعت أكثر من دعوى عليّ إلى أن أحدها أخذت حكماً غيابياً سنة، وغرامة على شيء لم يحصل مني، والله عالم. المهم بعد الذي حصل منها هي وأهلها، والناس عشان يضربوني في الشارع، طلقتها وأعطيتها كل شيء، كل حق لها أخدته، وعندنا بنت عمرها سنة وخمسة أشهر لم أرها للآن، رافضة أن تريها لي أنا وأمي. سؤالي: هل يقع علي وزر الطلاق، رغم أني والله حاولت الصلح أكثر من مرة، وذنب البنت هذه على من؟ شكراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تحسن إليها مع كل ما حصل، وأن تتعهد ابنتك منها بالرعاية والتربية، وأن تتكفل بها في معيشتها، ثم تحاول أن تقنع امرأتك برجوعكما إلى بعضكما وأن تقدر ظروفك هي بعيداً عن أهلها أو أقاربها، وأن تنسيا ما كان منكما قبل ذلك وتصفحا عما جرى من ذلك. قال تعالى: (إِن يُرِيدَا إِصْلاَحاً يُوَفِّقِ اللّهُ بَيْنَهُمَا إِنَّ اللّهَ كَانَ عَلِيماً خَبِيراً). النساء35. وقال أيضاً: (وَأَن تَعْفُواْ أَقْرَبُ لِلتَّقْوَى وَلاَ تَنسَوُاْ الْفَضْلَ بَيْنَكُمْ إِنَّ اللّهَ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ). البقرة237. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 