 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 103 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأيمان والنذور والكفارات * نذر صوم الإثنين والخميس رقم الفتوى 43283 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-03-31 عنوان الفتوى نذر صوم الإثنين والخميس السؤال السلام أنا فتاة من تونس، مقبلة إن شاء الله تعالى على الزواج، كنت قد نذرت من قبل نذرا على نفسي إن تزوجت أن أصوم الإثنين والخميس بقيةَ عمري، سؤالي هو: إن لم يوافق زوجي على ذلك ماذا أفعل؟ وإن وافق في البداية ثم طلبني إلى الفراش في أحد هذين اليومين فماذا أفعل؟ شكرا وجزاكم الله كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تبري بنذرك على قدر إمكانك، فإذا تعذر عليك صيام يوم معين فعليك قضاء ذلك اليوم بعد ذلك، فإن لم تستطعي القضاء أيضاً لعجزك الدائم عن الصيام لمرض ونحوه، فعليك فدية عن ذلك اليوم تعادل صدقة الفطر. وكذلك إن منعك زوجك من الصوم فعليك أن تقنعيه بذلك بلطف، فإن تعذر عليك ذلك، فعليك قضاء اليوم الذي منعك من صيامه، فإن منعك من القضاء أيضاً، فعليك الفدية كما سبق، وعلى المسلم إذا أراد أن ينذر نذراً أن يتروى ويبحث في إمكاناته قبل النذر، فالنذر في أصله صدقة البخيل، والتبرع من غير نذر أفضل. وكان عليك أن تخبري زوجك هذا بنذرك عند الخطوبة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم اليمين الغموس الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين دفع الزوجة للفدية دون إعلام الزوج انعقاد الحلف بسورة من القرآن تعدد الكفارة في الزنا عدة أيام في رمضان الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 