 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1229 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * ربح المسابقات رقم الفتوى 32235 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-09-19 عنوان الفتوى ربح المسابقات السؤال السلام عليكم ورحمة الله في الحقيقة أريد أن أسأل عن مسابقة تم قبولي فيها، وهي في قناة الـ mbc وقد قمت بإرسال بياناتي عبر الانترنت وتم الاتصال بي من قبل القناة، وأخبروني بأني قد قبلت في المسابقة وتم تحديد يوم 22 من الشهر الجاري لكي أذهب لهم وهي عبارة عن مسابقة في شكل ألعاب قوى وما إلى ذلك، ثم يعطى الفائز جائزة قيمتها 100 ألف ريال سعودي، سؤالي: هل يجوز لي الاشتراك في هذه المسابقة؟ وهل إذا شاركت وربحت هل تكون النقود التى حصلت عليها حلالا أم حراما لأن هناك من يقول لي أن هذه القنوات تجنى أموالا من مصادر غير مشروعة مثل إعلانات التلفاز والأغاني إلى ماهنالك...وأنتم أعلم بهذه الأمور؟ أفيدني حفظكم الله تعالى، وشكرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن لم تدفع في مقابل الدخول في المسابقة مالاً فالربح منها حلال إن شاء الله تعالى، وإن دفعت مالاً لتتمكن من الاشتراك في المسابقة فالربح منها حرام وهو من المقامرة، مع الإشارة إلى أن كلفة الاتصال قد تكون دفعاً للمال مقابل الدخول في المسابقة عندما تكون كلفتهاأعلى من كلفة الاتصال المعتادة، فيحرم عندئذ الدخول في هذه المسابقة كما ذكر. ولابد من أن تكون الألعاب التي تشترك فيها غير محرمة أيضا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 