 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1247 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » القرآن الكريم * وضع الحامل الحجيب على بطنها رقم الفتوى 33653 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-11-12 عنوان الفتوى وضع الحامل الحجيب على بطنها السؤال السلام عليكم أنا فتاة مغربية متزوجة مند ست سنوات، تعرضت للإجهاض مرتين, بعد عمل جميع الفحوصات تبين أني سليمة ولا أعاني من أي شيء والحمد لله, فنصحتني بعض السيدات التي مررن بتجربتي نفسها بالقيم (بالتحجار) وهو بأن تقوم سيدة بوضع ورقة بها بعض آيات القرآن وسط قطعة من الثوب تكون على شكل حرز وتلفها حول بطني وتعاد هذه العملية بداية كل شهر، وفي الشهر التاسع أقوم إما بوضع الأحراز بالماء والغسل به أو أن أتبخر بها. مع العلم أن هذه العملية معروفة بالمغرب وناجحة, فما حكم الشرع في ذلك, مع العلم أني حامل في الشهر الأول؟ أرجو سرعة الإجابة و لكم جزيل الشكر. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فهذا من الرقية الشرعية، والرقية الشرعية المباحة تكون بالقرآن الكريم أو بأسماء الله تعالى الحسنى, أو بالتسبيح والذكر والدعاء إلى الله تعالى، والمحرمة تكون بما فيه شرك أو بألفاظ غامضة أو ما أشبه ذلك، فإن كانت الرقية بحسب ماسبق مباحة فلا مانع من ذلك بشرط أن لا تعرضي هذه الأوراق للإهانة أو النجاسة أو غير ذلك مما لا يليق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قراءة القرآن دون تجويد التداوي بالقرآن دخول الخلاء مع جوال فيه القرآن تشغيل القرآن في العمل سجود التلاوة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 