 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1238 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * رغبة الفتاة بالزواج ممن ترفضه أمها رقم الفتوى 31049 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-07-25 عنوان الفتوى رغبة الفتاة بالزواج ممن ترفضه أمها السؤال السلام عليكم تقدم لي شخص الحمد الله مواظب على الصلاة، ومستواه المادي جيد، ويعمل في المقاولات, وحتى أبي سأل عنه وعن أهله وقالوا عنهم أنهم ناس طيبون...المشكلة أنه لم يكمل دراسته الجامعية وبالنسبة لي فقد أنهيت دراستي الجامعية، وأهلي لم يوافقوا بسبب الشهادة، ولأنه بدوي، وأنا حضرية، وحاولت أن أقنعهم أن المهم الدين والأخلاق وليس الشهاده وكثير من صاحباتي تزوجن بمن معهم شهادة جامعية لكن للأسف لا يعاملوهم باحترام، وأنا أريده لكن أمي لا تريده أبدا، وتقول لي أنها تريد الأحسن...حاولت معها كثيرا، وهذا الشخص عدة مرات يتصل بأبي ويطلبني ...في النهاية قالت لي أمي أنا سوف أرضى بما يقوله أي شيخ إفتاء بالنسبة لموضوعي هل يحق لأمي أن ترفض بدلا عني، وأنا أريد أن أرتبط بهذا الإنسان...؟ أليس ياشيخ أن حقها فقط بالنصح والإرشاد، أما بالنسبه للرفض والقبول يكون بيدي...؟ أجوكم ياشيخ أن ترد علي بسرعة لأني بالفعل أريد أن أتزوجه وأريد أن أستر نفسي...شكرا. وجزاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تقنعي أهلك بالزواج من هذا الشاب (إن كان على خلق ودين) وتوسطي كبار العائلة (إن استدعى الأمر ذلك)، فإن وافقوا على ذلك فبها ونعمة، وإلا فعليك انتظار خاطب غيره توافقين عليه مع أهلك، وأسأل الله أن يوفقك لما فيه الخير في الدنيا والآخرة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 