 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 140 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * الزواج من زميل في العمل رقم الفتوى 44414 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-06-15 عنوان الفتوى الزواج من زميل في العمل السؤال السلام عليكم هناك شخص يعمل معي، وهو علي خلق علي ما يبدو، وإنه يوحي إلي أنه يريدني للزواج، لكنه متردد، فهو لا يعرف عني الكثير، وأنا أيضاً لا أعرف عنه شيئاً. هذا الأمر مستمر منذ حوالي سنتين، وأنا أدعو الله أن يسهل الزواج منه إن كان صالحاً، وأن يصرفه عني إن كان غير ذلك. أحياناً أظنه يريد إشارة مني، فهل يجوز ذلك؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كان هذا الشخص على خلق ودين، فأنصحك -إذا كان الأمر كما قلت تماما- أن ترسلي له من يذكرك أمامه دون أن يشعره بمشاعرك تجاهه، فإذا استجاب لخطبتك وكان مناسبا لك، فلا باس بأن يتوسط هذا الوسيط بينكما، وأرجو أن يكون هذا بمعرفة الأهل ومباركتهم، وإذا لم يستجب لذلك، فعليك أن تنسيه، وثقي بأن الله تعالى سوف يعوضك خيرا منه، وإياك أن تتورطي معه بما يخالف الأدب والحشمة، أو تفرضي نفسك عليه مباشرة فتهوني في نظره. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 