 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1271 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة * الدعوة إلى الله تعالى بين الجنسين رقم الفتوى 37892 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-06-21 عنوان الفتوى الدعوة إلى الله تعالى بين الجنسين السؤال السلام عليكم ماضوابط التواصل بين الجنسين عبر الانترنت سواء كان تواصلا مباشرا كما في مواقع الحوار والاتصال المباشر أو كان تواصلا غير مباشر كما في المنتديات أو عبر البريد الالكتروني وهو أهمها؟ ما نصيحتكم لمن يخوض غمار الشبكة العنكبوتية؟ وما توجيهكم لمن أراد الاستفادة من تلك الشبكة في الدعوة للدين؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالحديث بين الجنسين ممنوع لخطورته، مهما كانت النيات طيبة؛ لأن له انعكاسات خطيرة تتسلل للنفس مع نزعات إبليس، فيجب تجنبها، إلا في حدود الضرورة، وما ذكرت ليس من الضرورة في شيء، وأما عن الدعوة فعلى الرجال أن يخصصوا دعوتهم إلى الله تعالى بين الذكور فقط، ولتخصص النساء أنفسهن للدعوة إلى الله تعالى بين النساء فقط. فمن شروط الداعي إلى الله تعالى أولا أن يخلص النية لله تعالى فلا يبتغي من دعوته إلا رضاه سبحانه وتعالى، ومن شروطه أن يكون عالما تماما بما يدعو إليه، لئلا يحرم على الناس حلالا، أو يحل لهم حراما، وعليه أن يكون لينا حكيما في دعوته، فلا يخاطب الناس بما لا يفهمون، ولا يطالبهم بالكماليات وهم مفرطون بالأساسيات، فتارك الفرائض يدعى إليها أولا قبل أن يدعى إلى السنن والنوافل، ومرتكب المحرمات يحذر منها قبل أن يحذر من المكروهات... ، قال تعالى: ((ادْعُ إِلَى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ وَجَادِلْهُمْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ إِنَّ رَبَّكَ هُوَ أَعْلَمُ بِمَنْ ضَلَّ عَنْ سَبِيلِهِ وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ)) [النحل: 125]، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: ((فوالله لأن يهدي الله بك رجلاً واحدا خير لك من أن يكون لك حمر النعم)) أخرجه البخاري ومسلم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند سماع اسمه الحكمة من خلق العالم في ستة أيام؟ التصدق باللقطة تسمية البنت بـ (ملك) استفسار عن نص فقهي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 