 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1236 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * أنفقت من مال زوجها دون علمه ثم توفي. رقم الفتوى 425 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2005-11-30 عنوان الفتوى أنفقت من مال زوجها دون علمه ثم توفي. السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. لي أخت متزوجة في العراق، وزوجها لا يعمل حالياً، ولكنه كان يعمل سابقاً بوظيفة مرموقة، وتعود على حياة معينة، وهي أيضاً، والآن هم تركوا العراق وذهبوا إلى الأردن لظروفها الصعبة، وأنا التي أصرف عليهم وأرسل لهم مبلغ(600)دينار كويتي كل شهر لأن لها ابنا في الجامعة وآخر فى المدرسة، وأنا راتبي والحمد لله يكفيني لأنه لا أولاد عندي. ولكن سؤالي هو أني كنت أرسل كل راتبي لأختي وكنت آخذ من زوجي كل احتياجاتي وأنا أحب التصدق، فكنت آخذ من زوجي بدون علمه حتى أتصدق، لأن راتبي كله لأختي، وللعلم زوجي لم يكن مقصراً معي في المصروف الضروري، وهو الآن قد توفي وأريد أن أبرئ ذمتي هل كنت آثمة عندما كنت آخذ ماله بدون علمه؟ والسؤال الآخر أنه عندي أخت أخرى دائماً تقول لي أني أرسل مبلغاً كبيراً جداً لأختي المحتاجة، وتقول لي إنها غير محتاجة، لأنها تصرف كثيراً حيث تعودت على حياة معينة ولاتستطيع تغييرها، وأيضاً هي عندها مبلغ معين فى البنك، ولكن لا تصرف منه بحجة أن زوجها لا يعمل، وأنها تدخره للمستقبل، وكل مصروفها مني أنا، وتطلب مني أيضاً أختي التي معي أن أتحرى كيف تصرف أختى الأموال حتى لا آثم، لأني بصراحة أنا أرسل الفلوس ولا أسألها أين صرفت الأموال، وكلما تطلب أعطيها بدون سؤال ولكن أختي التي معي هنا تقول لي يجب أن أتحرى لأنها أموالي وأسأل عنها كيف صرفت، فهل هذا صحيح؟ أرجو الإفادة وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فبالنسبة لما كنت تنفقينه من أموال زوجك مما يعلم أنك قد أخذتيه، ولايعلم أين تصرفينه، فأرجو أن لا يكون عليك شيء في ذلك، ما دام كان هو يسمح لك في صرفه أين ما شئتِ، أما المال الذي كنت تأخذينه دون علم منه فينبغي طلب السماح منه لو كان حياً، فإن لم يسامحك فعليك رده له كاملاً، أما وقد توفي فعليك أن ترديه لورثته بحسب تخمينك وظنك، وإذا لم يمكن ذلك فتصدقي عنه بمال يغلب على ظنك أنه القدر الذي كنت أخذتيه منه دون علمه، وهبي ثواب ذلك إلى روحه، وبذلك تبرأ ذمتك منه بإذن الله تعالى، وتبقي مطمئنة إلى أن ماأنفقتيه من المال قد وضع في مكانه. أما بالنسبة لما تذكره لك أختك، فينبغي كما ذكرت لك أن تتحري في موضوع الإنفاق، فليس كل إنسان ينبغي أن يعطى من الصدقة، بل الفقير الذي لا يجد ما يكفيه معيشته هو من يعطى منها، أما من اعتاد أن يعيش مرفهاً، ثم تغيرت حاله إلى أقل من ذلك لكن بحيث يكون ما يأتيه يكفيه في معيشته، فلا يكون عند ذلك من مستحقي الزكاة أو الصدقات، ولذلك عليك أولاً أن تتأكدي من حاجة أختك التي تعطينها، ثم تتأكدي أيضاً من المكان الذي تصرف هذا المال فيه هل هو في موطن الحاجة الضرورية أم لا؟ أما لو كان ما تعطينه لها ليس حاجتها، فهو هدية لها، وهو غير الصدقة والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 