 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1235 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * الاقتراض من البنك الربوي لسداد الدين رقم الفتوى 16086 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-17 عنوان الفتوى الاقتراض من البنك الربوي لسداد الدين السؤال بسم الله الرحمن الرحيم أخي -سامحه الله- استدان من أناس يتعاملون بالربا، أي إذا استدان 100 دينار عليه أن يدفع 10 دنانير كل شهر، إلى حين دفع الـ 100 دينار دفعة واحدة. بعد أن أبلغنا بذلك لم تفتح لنا إلا باب الاستقراض من البنوك، لكون المبلغ كبيراً، فما علي فعله؛ لأن البنك أيضاً ربوي، ولكن بفائدة أقل من الآخرين، ولا توجد طريقة أخرى لدفع المبلغ، فما أفعل؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالربا من أشد المحرمات عند الله تعالى، وإعادة الاستدانة بالربا المحرم لن تكون حلا لمشكلة مثل مشكلتكم، بل هو طريق لتعقيدها. فعلى أخيك أن يبادر أولاً إلى التوبة إلى الله تعالى توبة نصوحاً مما سبق واقترف، ثم يتقي الله تعالى ويبحث بجدية عن طريق آخر آمن للإسراع في سداد الدين، ولو ببيع شيء مما يملك، مع دعاء الله تعالى بالتوفيق، قال تعالى: وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجاً [الطلاق:2]. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 