 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1231 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * دلوني على الطريق القويم رقم الفتوى 40392 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-09-29 عنوان الفتوى دلوني على الطريق القويم السؤال أنا فتاة أبلغ من العمر 19سنة، اتهم والدي بقضية تربح وكسب غير مشروع، وأنا في الإعدادي, خرج منها براءة لكن زملائي في المدرسة عيروني بذلك، لا يتدخل والدي بحياتي كثيراً، وهو تارك كل زمام الأمور لوالدتي, ووالدتي دائمة المشاكل معه ومعنا بسبب وبدون حتى شعرت أنني وحيدة في المنزل، لا يهتم بي أحد وأصدقائي لا يفهمونني، ولا يريدون سماع مشاكلي، ارتبطت بشاب زميلي في المدرسة الثانوي أحببته كثيراً وشعرت أنه يحبني - اتضح لي العكس بعد ذلك-خرجت معه عند دخولي الجامعة إلى أن قبلني في سيارته- هذا الشاب كانت له علاقات مشبوهة، وهو يعرف بنات كثيرات-كنت أريد الزواج منه لكنه تلاعب بي، وقال لأصدقائه وأهله أنه فعل معي الكثير من الأفعال المشينة، وأساء لسمعتي بكلام منعي من الارتباط بعد ذلك ممن أحببت بعده لعلمه بذلك، حتى قال لي في يوم من الأيام أنه تحدث إلى والده عني، ووالده رفض بسبب قضية أبي- كان يريد التخلص مني بذلك- لم أجد من يصحح لي حياتي بين الخطيئة والصواب، أبي انشغل بجمع المال، وأمي بالمشاكل مع أبي، وإخوتي في حالهم، أين أنا من كل ذلك دلوني على طريقي؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا شك أنك أخطأت وارتكبت المحرمات بصحبة الشباب، فأدى بك ذلك إلى تلاعب الشباب بك، وإساءتهم لسمعتك، وغالبا ما تؤدي هذه العلاقات المشبوهة إلى ما وصلت إليه...، والآن عليك أن تتوبي إلى الله تعالى من كل ذلك، وتبتعدي عن كل شاب لا يحل لك مع المحافظة على الحجاب الشرعي، ومع الاجتهاد في التقرب إلى الله تعالى، والتضرع إليه وسؤاله إصلاح الأحوال، وأن يرزقك الزوج الصالح لاسيما وقتَ السحر في الثلث الأخير من الليل؛ فإنها ساعة إجابة إن شاء الله تعالى، وأسأل الله تعالى أن ييسر أمرك، ويعوضك خيرا مما فاتك إنه سميع مجيب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 