 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1235 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصوم * ترك المضمضة للصائم خشية الفطر رقم الفتوى 39476 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-08-25 عنوان الفتوى ترك المضمضة للصائم خشية الفطر السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وكل عام وأنت بخير، أريد الاستفسار عن الوضوء في أثناء الصيام، هل يجوز مس الشفتين في الوضوء بدلا من المضمضة خوفا من دخول الماء الى الجوف فيفطر الصائم؟ وهل لو تمضمضت فما حكم بلع اللعاب بعد ذلك فإنه سوف يكون مخلوطا بنسبة من الماء فيه؟ وهل الذي عنده انفلونزا مثلا ويبلع الذي ينتج من الكحة ومن الأنف هل فيه إفطار أو إفساد لصوم الصائم؟ وشكرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فيصح الوضوء بدون مضمضة أصلا، لأن المضمضة سنة، ومسح الفم يغني عن المضمضة للصائم إذا خشي من المضمضة أن يدخل منها الماء إلى حلقه. _ لابد من التخلص من بقايا الماء في الفم أثناء الصيام لأن ابتلاع الماء يفطر. _ البلغم وما يخرج إلى الفم من الجوف، إذا لم يغادر الحلق إلى أدنى الفم، بحيث يسهل قذفه لا يفطر ابتلاعه، وأما إذا خرج إلى أدنى الفم على وجه يمكن قذفه، فلا بد من قذفه، فإذا ابتلعه فإنه يفطر عند كثير من الفقهاء. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نظر الصائم للطعام التتابع في قضاء الصوم توفي وعليه صوم تأخير قضاء الصوم الوفاة قبل التمكن من قضاء الصوم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 