 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1260 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » السيرة والشمائل المحمدية * رؤية النبي صلى الله تعالى عليه وسلم في المنام رقم الفتوى 28721 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-04-15 عنوان الفتوى رؤية النبي صلى الله تعالى عليه وسلم في المنام السؤال علمت أن رسول الله قال ما معناه... من رآني في الحلم فسيراني في اليقظة...وأنا كنت قد حلمت في صغري بأني برسول الله سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام، ولكني لم أر رسول الله في ذلك الحلم كما تصفه كتب السيرة، بل رأيته على صورة والدي...بحيث أني حلمت أنني أكلم الرسول صلى الله عليه وسلم وهو يكلمني، لكن الشخص الذي كنت أكلمه هو والدي، لكني في الحلم حسبته رسول الله. هل ما ذكرته له صلة بما قاله رسول الله بخصوص رؤيته صلى الله عليه وسلم في الحلم؟ جزاكم الله كل الخير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: رؤية النبي صلى الله تعالى عليه وسلم في المنام ممكنة، فقد أخرج البخاري عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: (من رآني في المنام فقد رآني؛ فإن الشيطان لا يتخيل بي، ورؤيا المؤمن جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة)، لكن لا يقال لأحد إنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في منامه إلا لمن رآه على صفته المذكورة في كتب السيرة النبوية، وعليه فلا تكونين رأيت النبي صلى الله عليه وسلم بما أنك رأيتيه على صورة والدك، وإن كان فيما رأيتيه بشارة طيبة إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم صيغة الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم مولده صلى الله عليه وسلم يوم الإثنين محمد صلى الله عليه وسلم بشر حكم ما جاء في كتب السيرة السبيل لرؤية الرسول صلى الله عليه وسلم في المنام الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 