 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1228 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * ترك المريض للصلاة قبيل وفاته رقم الفتوى 10325 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-02-01 عنوان الفتوى ترك المريض للصلاة قبيل وفاته السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته جدتي توفيت منذ فترة قصيرة، وكانت تعاني من مرض بالقلب، وفي الفترة الأخيرة قبل موتها -رحمة الله عليها- كانت تعاني من التهاب قصبات حاد جداً، فكانت يا شيخي تتعب كثيراً، ولكنها تستطيع أن تصحى لتأكل، وأن تمشي لدخول الحمام -أكرمك الله-وترجع لتنام، وطول نهارها وليلها نائمة في آخر أيامها قبل دخولها للمستشفى وموتها، ولكنها للأسف الشديد في هذه الفترة انقطعت عن الصلاة، لا أعلم لماذا؟! قد يكون لمرضها، ولكن باعتقادي كما أنها تستطيع المشي، حتى ولو أنه كان قليلاً، كان عليها أن تصلي. لا أعلم الآن ماذا علينا أن نفعل كي يغفر الله لها: هل من المعقول أن يسقط الله عنها تلك الصلوات، لأنها كانت بتلك الحالة؟ وجزاك الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فبما أنها ماتت فادعو الله تعالى لها بالغفران، وأن يتجاوز عنها، ولا شيء عليها إن شاء الله تعالى إن لم تكن قادرة على أدائها، ولا شيء عليكم نحوها إلا الاستغفار والدعاء لها، والله تعالى أحنى عليها منكم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 