 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1220 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصوم * أثر الحقنة الشرجية على الصوم رقم الفتوى 14658 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-30 عنوان الفتوى أثر الحقنة الشرجية على الصوم السؤال أنا سيدة قد قاربت سن الخمسين، وقد ابتليت بمرض الشقيقة -الصداع النصفي- منذ أكثر من 17 سنة_وتزداد علي النوبة عند الصيام خصوصاً في أول أيام رمضان، لذا اعتدت أن أصوم قبل رمضان ببضعة أيام كي أعتاده، حتى لا أفسد الأيام الأولى منه، ولكن وخلال الشهر بالكامل يتوجب علي أن آخذ الأدوية المضادة للنوبة في الليل قبل الإمساك وفي أثناء النهار وأثناء شعوري ببداية النوبة آخذ تحميلة شرجية خاصة بالصداع كي أقوى على إنهاء اليوم، وإلا سوف ينتابني قيء وغثيان ومكوثي في الفراش أو المستشفى ولا أقوى على عمل أي شيء، هل صيامي صحيح؟ علماً أنه حتى في أيام صيام النوافل أو صيام عدة من أيام أخر اضطر إلى عمل الشيء نفسه. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأخذ التحميلة الشرجية من المفطرات سواء في صيام الفرض أو النفل، وعليه فإذا أفطرت بأخذها، فعليك قضاء اليوم الذي أفطرت فيه بعد رمضان، فإذا عجزت عن الصوم بسبب ذلك، ولم يغن دواء آخر عن هذا الدواء، وكان الطبيب(الذي وصف لك الدواء) مسلما عدلاً، ولم يكن الشفاء محتملاً في المستقبل، فلك أن تفطري وأن تدفعي فدية عن كل يوم صيام بمقدار صدقة الفطر، وإذا شفيت في المستقبل فعليك القضاء، ولا يصح الصيام مع أخذ الدواء في النهار من الفم أو الأنف أو الشرج ، إلا أن الحقنة في العضل أو في الوريد غير مفطرة، فإذا أمكن الاستعاضة عن الحقنة الشرجية بحقنة في العضل أو الوريد كان ذلك طريقا لعدم الفطر، وأدعو لك بالشفاء والمثوبة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نظر الصائم للطعام التتابع في قضاء الصوم توفي وعليه صوم تأخير قضاء الصوم الوفاة قبل التمكن من قضاء الصوم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 