 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1255 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » العقائد » العقائد * الوسوسة خوفاً من الكفر رقم الفتوى 19579 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-10 عنوان الفتوى الوسوسة خوفاً من الكفر السؤال السلام عليكم عندي وسوسة، وأجتهد لوقفها، لكني أصبحت أكثر من الشهادتين احتياطاً يومياً، وأخاف على ديني كثيراً إن لم أقلها، لكن أرى هذا غير مألوف عند الصالحين، وليس موجداً في السلف الصالح أن يتشهدون بين الحين والأخرى احتياطاً لدينهم رغم أنه أهم شيء يملكونه، ومن جهة أخاف أن يكرِّهني الشيطان ديني، وأظن أن المعرفة أهم سلاح ضد الوسوسة، فهل إذا شك الإنسان أنه قال شيئاً يخرج من الملة، عليه أن يتشهد احتياطاً، أم إذا كان شكاً، ولا يدري حكمه، فلا يتوجب عليه التشهد؟ وهل التشهد في الصلاة يدخل الإنسان في الإسلام إذا خرج عن الإسلام؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فتجديد الشهادتين سنة لكل مسلمٍ وواجب على من كفر، فلا مانع من إعادة تجديد الإيمان من باب الاحتياط، وخصوصاً أنه لا يتطلب منك جهداً سوى النطق بالشهادتين لا غير، والتشهد يدخل الكافر بالإسلام سواء أكان في الصلاة أو خارجها، مع العلم أنه لا تقبل صلاة الكافر إلا بعد دخوله الإسلام، وعليك أن تراقب نفسك، وتبعدها عن الوسوسة والشك، فالأمور تبنى على اليقين لا على الوساوس والشكوك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التنيؤ بما سيحصل في يوم غد سب الزوج للدين وأثره على الزوجية هل الإنسان مسير أو مخير؟ يوم القيامة سؤال عن اليوم الآخر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 