 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1229 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * المشاركة في المنتديات الإسلامية رقم الفتوى 34742 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-12-14 عنوان الفتوى المشاركة في المنتديات الإسلامية السؤال السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته في الواقع أنا مشتركة في منتدى من برامج قناة إقرأ الفضائية، والمنتدى إسلامي بمعنى الكلمة، ويشارك فيه شباب وبنات لمناقشة مواضيع إسلامية بطريقة هادفة، ونشارك الداعية الإسلامي بآرائنا حول برنامجه على قناة إقرأ. هل تعتبر مشاركتي فيه حلال، أم حرام؟ وبارك الله فيك شيخنا الكريم، وزادك علماً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالمنتديات كأي وسيلة إعلامية أخرى، هي سلاح ذو حدين، كالسكين، تصلح لذبح الأضحية وتصلح لقتل إنسان بريء. وعليه فالحكم يدور مع غايته، فإن كان المنتدى والتعامل معه خلا من المحرم، كالإلهاء عن الواجب، أو الحديث بين الجنسين دون ضرورة، فإنه ممنوع مهما كانت النيات طيبة؛ لأن له انعكاسات خطيرة تتسلل للنفس مع نزعات إبليس، فيجب تجنبها، أو غير ذلك من المحرمات، فلا مانع من المشاركة فيه، والتناصح والدلالة على الخير. أما إن وجد فيه المحرمات فيحرم التعامل به لأجلها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 