 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1308 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » الزنا * توبة الغامدية وإصرارها على إقامة الحد عليها رقم الفتوى 18240 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-07-14 عنوان الفتوى توبة الغامدية وإصرارها على إقامة الحد عليها السؤال بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على نبي الرحمة، النعمة المهداة والسراج المنير. شيخنا الجليل: السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته عندي سؤال حيرني؛ وهو: المرآة الغامدية التي أقام عليها نبينا الحد بالرجم؛ لماذا اختارت هي ذلك المصير الرهيب والمتمثل في التوبة النصوحة مع إقامة الحد عليها، ولم تختر التوبة النصوحة بينها وبين ربها والاختباء في رحمة الله، أي الستر، فهو يغفر الذنوب جميعا للتائبين، ألا تعلم هي أنه ستار، غفور، رحيم، رحمن، غفار، تواب، متكبر لا يرد المقبلين؟ السؤال الثاني: كل من أصاب حداً من حدود الله وستره الله، ثم تاب ولم يقم عليه الحد، أمره إلى الله؛ إما أن يعذبه وإما أن يغفر له؛ في هذه الوضعية ما هي الحالة التي يغفر الله فيها، وما هي الحالة التي لا يغفر الله فيها؟ والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا لم يصل الأمر إلى القاضي فالتوبة كافية بإذن الله تعالى لمغفرة الذنب مهما كان، إذا كانت توبة نصوحا، وهي في نظري أقوى في طلب المغفرة من رفع الأمر إلى القاضي والاقرار أمامه بالذنب، لأن في ذلك تشهير بالنفس، وهو منهي عنه، ولكن الذي حصل من ماعز والغامدية رضي الله تعالى عنهما -والله تعالى أعلم- أنهما لم يعلما مسبقا بأن التوبة النصوح كافية، فلجآ إلى الاعتراف وقبول الحد. وإذا تأكد المذنب من ندمه وتصميمه على عدم العودة إلى الذنب بكل تاكيد، ثم توقف فعلا عن متابعة هذا الذنب، ورد الحق إلى أصحابه بقوة إذا كان في الذنب حق أحد، فلا داعي للقلق من عدم مغفرة الذنب، بل ينبغي الاطمئنان إلى قبول التوبة إن شاء الله تعالى، ولكن الحذر واجب والاضطراب يفرض نفسه إذا لم يحصل في النفس ندم وتصميم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الزنا ومقدماته في نهار رمضان معاشرة المحارم مداعبة امرأة أجنبية من دبرها الزنا في نهار رمضان والتوبة منه اكتشاف الأخ خيانة أخته لزوجها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 