 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1243 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الهبة * رد الهدايا إلى المهدي بعد أن تبين أنها لم تكن ملكه رقم الفتوى 36614 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-02-25 عنوان الفتوى رد الهدايا إلى المهدي بعد أن تبين أنها لم تكن ملكه السؤال بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. أخي الكريم، لقد أهداني زوجي بعض أطقم الذهب قبل شهور. وهو زوج طيب وخلوق ويخاف الحرام بشدة، ويتحرى الحلال قدر مستطاعالمهم أنه تبين الآن أنه كان ضحية عملية نصب كبيرة، حيث شغل فلوسه مع رجل، ولكنه كان نصابا، والأرباح التي وصلت لأضعاف رأس ماله، وهو الآن بصدد إرجاع كل ممتلكاته الخاصة للحكومة لترجعها لأصحابها، وقد طلب مني رد الهدية التي أهداني إياها ليسلمها للحكومة، ولكني رفضت ذلك باعتبار أنه بعد اهدائه لي أصبح الذهب من حقي، ولا يملك التصرف فيه، وهو في الأصل لما اشتراه لي كهدية وكان بمناسبة خاصة كان قد اشتراه مما كان يأخذه من الرجل على أنه أرباح، وقد كانت في محل الحلال بالنسبة له، والآن أنا لا أريد أن أرجع له الذهب، وذلك لأننا الآن لا نملك ولا دولارا، وحتى المصروف استدانه حتى لا يقع في الحرام كما أنه جعلني أستقيل من وظيفتي على أساس أرباحه التي تبين أنها وهمية، وأنا سأعتبرها تعويض لي عن خسارتي للوظيفة. فهل أنا أثمة في ذلك؟ أم أنني يجب علي أن أرجعه ولا يجوز لي الاحتفاظ به، علما بأن زوجي الآن يحاول استرداد ما يستطيع من هدايا وعطايا حتى من أمه وأخته وأخيه وأصحابه إذا كانت هدايا ذات قيمة, ولا يأبه بالإحراج، و يقول أنه يريد أن يتحلل من كل ما يستطيع من هذا المال الذي ثبت أنه مال ناس أخرين كانت وضعت أموالها عند هذا الرجل النصاب. وسؤالي الأساسي سيدي في ضوء ما سبق: هل له الحق برد الهدايا التي أعطاها لي ولأهله وللآخرين؟ وهل عليه أصلا السعي في استردادها؟ وهل يأثم من يرفض إرجاع هديته أو هبته له إذا أعلمه بمعطيات الوضع؟ وبارك الله فيكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كان اشتراه بالمال الحرام وأهداك إياه فهو لك، ولا يجب عليك رده، ولو كان الذهب نفسه ليس ملكه فيجب عليك رده له لفساد الهبة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قبول العامل للهدية حصول العامل على بعض منتوجات المزارع الهبة لوارث أخذ الموظف للهدايا الهبة والوصية الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 