 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 18 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة » أحكام الصلاة * الخشوع في الصلاة رقم الفتوى 44469 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-06-22 عنوان الفتوى الخشوع في الصلاة السؤال كيف أشعر أن صلاتي مقبولة، حيث إني عندما أقوم بقضاء أكثر من صلاة بعد الصلاة المفروضة أقوم بالتخفيف فيهم، أي أني لا أصليهم ببطىء مثلما أفعل في الفروض حتى أشعر بالخشوع، وفي نفس الوقت لا أصليهم بسرعة لأني أعلم أن الطمأنينة ركن من أركان الصلاة، ولكني لا أطول في الصلاة مثلما أفعل في الفروض، وبعد ذلك أشعر أنها غير مقبولة أو أنها ناقصة، لا أعرف لماذا، هل هذا وسواس، وكيف أتخلص منه؟ أرجوك نورني، لا أريد أن أشعر أني غير مقبول مني كما أشعر، فهذا الشعور يشعرني بالإحباط، وأحياناً أقول في نفسي: ما فائدة ذلك طالما مهما حاولت التوفيق بين القضاء والفروض والسنن أشعر بعدم القبول، وأنا أعرف أنه ربما يكون وسواس حتى يجعلني أترك العمل، ولكنى بجد لا أعرف كيف أتخلص منه. أدع لي يا شيخ بالطمأنينة والراحة النفسية والقبول. وهل يجوز أن أصلى الوتر يوماً وأتركه يوماً بعد كل ذلك، حيث أكون بعد العشاء متعبة، وأحياناً لا أقوم قبل الفجر حتى أؤديها، وهل يجوز أن أقتصر على ثلاث ركعات فقط في الوتر للتخفف (ركعتين شفع، وركعة وتر) وهل تكون بذلك ثلاث ركعات وتر كما ذكرت لي من قبل حتى أخرج من خلاف الفقهاء؟ أرجوك أن تجبني في كل الأسئلة التي تحيرني. الله يسعدك دنيا وأخرى، ويجعله في ميزان حسناتك. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالصلاة تصح باستيفائها لأركانها وشروطها، وعليك أن تحاولي أن تصرفي عنك ما يأتيك من وساوس، ثم تزيدي الخشوع في الصلاة، إذ أن الأجر فيها على قدر الخشوع. ثم إن صلاة الوتر واجبة عند بعض الفقهاء، وسنة عند بعضهم الآخر، والكل متفقون على قضائهاإذا فاتت عن وقتها. وأسأل الله تعالى أن يصرف عنك ما تعانيه من وسواس، وأن يتقبل منك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم استعمال المنديل أثناء الصلاة نسيان سجود السهو عدم الترتيب في قضاء الصلوات الفائتة وقت قضاء الصلوات الفائته قراءة التشهد للمسبوق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 