 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1246 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * دعاء الأم على ابنتيها رقم الفتوى 31361 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-08-28 عنوان الفتوى دعاء الأم على ابنتيها السؤال السلام عليكم أنا فتاة أبلغ من العمر 23 عاماً، مخطوبة، كان خطيبي في بداية علاقتنا موفقاً في عمله، وبعدها بدأ الوضع يتغير وبدأ عمله يتراجع ولا يتوفق بعمل حتى تراكمت الديون عليه، نحن مخطوبان منذ سنة. والآن أمي أخبرتني أنها كانت قد دعت علينا أنا وأختي؛ لأن أبي كان يعاملها معاملة سيئة ويضربها، فقد دعت على والدي أن يفعل الله بولديه كما يفعل أبي بها، وأختي تكبرني بـ 15 عاما، وكانت أيضا علاقتها مع زوجها غير موفقة، فقد عانت الكثير، فيبدو أن دعوة أمي استجيبت. أريد أن أسأل: ما الحل وما العمل، فهل أكون أنا السبب في وضع خطيبي؛ لأنه مدعو علي من قبل أمي، وما العمل في وضع كهذا، هل يمكن أن تتوقف حياتي عند دعوة وتحدد هده الدعوة مصيري؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فدعاء الوالدين على أولادهم بغير حق لا يجوز، والدعاء بغير حق لا يستجيب الله له إن شاء الله تعالى كما في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (لا يزال يستجاب للعبد ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم) أخرجه مسلم. وما عليك الآن أنت وأختك إلا زيادة البر بوالدتكما، وأن تطلبا منها الدعاء لكما، وأن تدعوا أنتما الله تعالى أن ييسر أموركما ويفرج عنكما كربكما، خصوصاً في جوف الليل. واسأل الله تعالى أن يستجيب دعاءكما. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى البر بالوالدة بعد وفاتها خلاف الأب مع الزوج على الشقة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 