 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1265 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الحج والعمرة * المبيت بمنى في الحج رقم الفتوى 25853 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-01-05 عنوان الفتوى المبيت بمنى في الحج السؤال هل قضاء جزء من الليل في منى أيام التشريق (بعد المغرب بنصف ساعة أو 45 دقيقة) ثم مغادرتها لمكة لعدم توفر مكان للمبيت يعتبر مبيتا بمنى، أم يلزم قضاء كل الليل بها؟ وهل المبيت ليلة فقط للمتعجل أم يلزم المبيت الليلتين؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالمبيت في منى يوم التروية قبل يوم العيد سنة باتفاق الفقهاء، ولا يجب بتركه شيء على الحاج، ولكن يقل الأجر بترك المبيت لغير عذر. أما المبيت في منى ليالي التشريق بعد العيد فواجب عند بعض الفقهاء إلى ما بعد منتصف الليل، وسنة عند بعض الفقهاء الحنفية. ولهذا فمن تركه لشدة الزحام فلا شيء عليه، ومن تركه لغير ذلك مع القدرة عليه فعليه ذبح شاة في الحرم وتوزيع لحمها على فقراء الحرم على رأي من يرى وجوبه من الفقهاء، ولا شيء عليه عند غيرهم، ولكن يقل أجره فقط. وركن المبيت هو مكث أكثر اللّيل , فإذا مكث بمنى مدّةً تزيد على نصف اللّيلة فقد أدّى واجب المبيت . أما الزّمان فهو ليالي أيّام التّشريق الثّلاثة لمن تأخّر, والأولى والثّانية لمن تعجّل فرمى الجمار الثّلاث وغادر منىً قبل غروب ثاني أيّام التّشريق , أو قبل فجر ثالثها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم حمل الابنة أثناء الطواف الإسدال للمحرمة بالعمرة الاعتمار بمال فيه شبهة لمس الحجر الأسود بعد العمرة الجماع قبل العمرة وبعدها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 