 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1242 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * الزواج من أم على أن تبقى بعيدة عن ابنتها رقم الفتوى 37299 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-05-05 عنوان الفتوى الزواج من أم على أن تبقى بعيدة عن ابنتها السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا شاب في الثامنة والعشرين أعيش خارج مصر منذ أكثر من سنتين، تعرفت علي زميلة لي في العمل نصرانية وعمرها 24 سنة لا تهتم بأي شيء، وحياتها ليس بها أي التزامات، حياتها كانت عبارة عن سهر وانفلات وأشياء كثيرة حرمها الله، ولكن تدريجيا بدأت تقرأ عن الإسلام وتعاليمه والحمد لله بعد أربعة أشهر أسلمت وأصبحت لا تترك صلاة وتقرأ القرآن باستمرار، ولا تكف عن البكاء وطلب المغفرة والحمد لله، ولكن أهلها قاموا بمقاطعتها وأصبحت وحيدة مع العلم أنها لا تعيش في بلدها الأصلي فكلانا مغترب، أنا أحب هذه الفتاة كثيرا وأريد أن أتزوج منها لكي أعصم نفسي وهي من الشيطان، ولكن المشكلة أن لها ابنة عمرها 4 سنوات تعيش مع والدة الفتاة في بلدها الأصلي، وإذا وافق أهلي على الزواج فالحل الوحيد ألا أخبرهم أن لها ابنة، لقد استخرت الله وصليت ولكن أريدكم أن تفتوني هل أقبل على هذه الزيجة على أن تظل ابنتها في بلدها الأصلي في حضانة والدتها؟ ولو كان هناك أحاديث أو آيات قرآنية لموقف مثل هذا أخبروني بها؟ والسلام عليكم ورحمة الله الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا مانع من الزواج منها، وابنتها تبقى عند أمها، ولها أن ترعاها من بعيد بين الفينة والفينة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 