 حكم تداول أسهم شركة إعمار الأماراتية صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار حكم تداول أسهم شركة إعمار الأماراتية الحمد الله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده: وبعد فهذه دراسة شرعية عن شركة إعمار الأمارتية، نجملها في النقاط الآتية أولاً: نشاط الشركة تمارس الشركة عدة نشاطات متنوعة منها: الاستثمار في العقارات وتطويرها، وخدمات إدارة العقارات والأعمال البنكية التجارية، وتقديم خدمات تكنلوجيا المعلومات والاتصالات. ثانياً: موجودات الشركة: بلغت موجودات الشركة لعام 2004م ( 12755857000) درهم أماراتي. ثالثاً: الموجودات الربوية للشركة: 1- الاستثمارات المحرمة: تمارس الشركة جميع الاستثمارات المحرمة من قروض ربوية وإيداعات ربوية وكذلك استثمار في السندات المجمع على تحريمها، بالإضافة إلى التعامل بالعمليات الآجلة على العملات مثل عقود الخيارات والمستقبليات وهذه محرمة بالإجماع، وتفصيل ذلك ما يلي: أ- قروض من الشركة للأفراد والهيئات بفوائد ربوية بلغت هذه القروض ( 1338926000) درهم أماراتي. ونسبته للموجودات 10.50% ب- ودائع ربوية( 47474000) درهم ونسبتها للموجودات 0.37%. ج- سندات وشهادات استثمارية محرمة (2614043000) درهم ونسبتها للموجودات 20.5%. د- استثمارات بالعملات في الأسواق الآجلة بمبلغ قدره ( 586790000) درهم ونسبته للموجودات 4.6%. 2- القروض الربوية: اقترضت الشركة مبلغاً قدره (638693000) ونسبته للموجودات 5%. 3- الإيرادات المحرمة بلغ صافي إيرادات الشركة 1690557000 درهم ، وبلغت الإيرادات المحرمة المفصح عنها 115984000 درهم، ونسبتها للإيرادات 7%. رابعاً: زكاة المستثمر والمضارب في الشركة بلغت حقوق المساهمين في الشركة 8031898000 درهم، وعدد الأسهم المصدرة 2650000000 سهم، فتكون القيمة الدفترية للسهم (3 درهم)، وعليه تكون زكاة السهم الواحد:( 0.075 درهم) . فتكون قاعدة إخراج زكاة المستثمر كالتالي: 0.075 × عدد الأسهم المملوكة. أما زكاة المضارب فهي : 205% من القيمة السوقية للسهم يوم إخراج الزكاة. خامساً حكم تداول أسهم الشركة: من خلال ما سبق فإنه لا يجوز تداول أسهم شركة إعمار الإمارتية سواء كانت مضاربة أو استثماراً ،للأسباب الآتية: أولاً: ارتفاع استماراتها الربوية فقد تجاوزت 37%، وضابط الهيئات الشرعية في عنصر الاستثمارات لم يتجاوز 15%. ثانياً: ارتفاع إيرادات الشركة المحرمة البالغة 7%، فهو أعلى من ضابط الهيئات الشرعية البالغ 5%. ثالثاً: وكذلك من خلال النظر في نشاط الشركة نجد أنها تمارس الأعمال البنكية التجارية التقليدية وهذا إقرار منها في نظامها الأساسي وقد أجمع الفقهاء المعاصرون على أنه إذا نص في النظام الأساس للشركة أنها تمارس الربا فإنه لا يجوز المشاركة فيها. والله أعلم وصلى الله وسلم على نبينا محمد كتبه خالد بن إبراهيم الدعيجي 22/5/1425هـ جوال 0503653838 aldoijy@awalnet.net.sa الأسهم المالية قائمة الشركات دراسات في الأسهم فتاوى الأسهم معاملات معاصرة فتاوى شرعية صفحة المعاملات مواقع اسلامية 