 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1260 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * عقد زواجه بوجود شاهد واحد رقم الفتوى 39091 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-08-14 عنوان الفتوى عقد زواجه بوجود شاهد واحد السؤال بسم الله الرحمن الرحيم لقد تزوجت من سيدة مطلقة بعقد زواج عرفي كامل الشروط الواجبة، ما عدا أن أحد الشهود لم يكن موجوداً. وقت انعقاد مجلس العقد كنت موجوداً أنا والزوجة، والشاهد الثاني. علماً أن الشهود الإثنين محاميين، والشاهد الأول الذي لم يحضر هو المحامي الذي كتب العقد ووقع عليه قبل المجلس بيومين. فهل في حالة عدم حضوره وسماع صيغة العقد في المجلس يبطل هذا الزواج، أم لا؟ وإن كان الزواج باطلاً أساساً، ما حكم الوقت الذي تزوجتها فيه؟ وهل لو طلقتها ثلاث طلقات، تكون الطلقات باطلة أيضاً بحكم بطلان الزواج؟ أرجو الإفادة، ولكم جزيل الشكر. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فيشترط في العقد حضور شاهدين حال وقوعه يشهدان أحداثه كلها، أما شاهد واحد فهذا لا يكفي، ويكون النكاح فاسدا بشهادة شاهد واحد فقط، ويجب التفريق بينهما على الفور، أو يعقد عليها من جديد بحضور شاهدين والولي إن أمكن ذلك، فيصبح الزواج شرعيا. ويستغفران الله تعالى عما مضى من الاتصال غير المشروع بينهما. وما يحدث من طلاق في العقد الفاسد غير واقع؛ لأن الطلاق مخصوص بالعقد الصحيح. وإذا كان قد حصل بينكما ولد فإنه ينسب إليكما بسبب العقد الفاسد، لأنه شبهة تصلح لثبوت النسب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 