 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1282 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » الزنا * الندم على ترك الفتاة التي زنا بها والاختيار بينها وبين زوجته رقم الفتوى 15846 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-31 عنوان الفتوى الندم على ترك الفتاة التي زنا بها والاختيار بينها وبين زوجته السؤال كنت على علاقة مع فتاة ذات دين مدة أربع سنوات، وخلال هذه المدة كنا نلتقي ونقوم بشتى أنواع الأفعال اللاأخلاقية، من مداعبة في شتى مناطق العفة لها، ونتج من خلالهاأن حملت الفتاة، وخوفاً من العار والفضيحة لدى عائلتها قمت بمساعدتها في عملية الإجهاض للجنين قبل إكتمال الشهر الثاني 50 يوم، بعدها قمت بوعدها بالزواج، ولكنني تخليت عنها وأنا الآن متزوج وسعيد مع زوجتي، ولكن ضميري دائما يؤنبني تجاه ذلك العمل الشنيع، والذي من خلاله فقدت تلك الفتاة عدريتها، وصعوبة زواجها وبناء مستقبلها، فبمادا تنصحني؟ هل أبتعد عنها؟ أم أطلق زوجتي وأتزوجها لأكفر عن ذنبي؟ كما تجدر الإشارة أن تلك الفتاة لم تتركني وشأني، وأصبحت تعيق حياتي الزوجية، وخاصة باتصالاتها الهاتفية المتكررة. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: هذا ذنب عظيم منك ومنها، وهو الزنا، وعليكما التوبة إلى الله تعالى توبة نصوحا بالندم والعزم على عدم العود لمثله، والإكثار من الاستغفار والعمل الصالح، وأرجو أن يقبل الله تعالى توبتكما. والأصل في الإجهاض المنع منه شرعا إلا لحاجة ماسة، وفي حال الحاجة الماسة يجوز عند بعض الفقهاء قبل أن يتم الحمل أربعين يوما من يوم علوقه، وبعضهم أجازه للحاجة الماسة قبل أن يتم أربعة أشهر، وبعضهم منعه مطلقا لأي سبب كان، وأجمعوا على عدم جواز الإجهاض بعد تمام الحمل الشهر الرابع. ثم إذا احسست أن الفتاة تابت وأنابت إلى الله تعالى فلا مانع من أن تتزوجها مع زوجتك فتكون الثانية، وإن أحسست أنها لم تتب فعليك الابتعاد عنها تماما ونسيانها والإكثار من الاستغفار، والدعاء لها بالتوبة النصوح. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الزنا ومقدماته في نهار رمضان معاشرة المحارم مداعبة امرأة أجنبية من دبرها الزنا في نهار رمضان والتوبة منه اكتشاف الأخ خيانة أخته لزوجها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 