 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1264 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » العدة * خروج المعتدة من بيتها رقم الفتوى 22891 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-10-10 عنوان الفتوى خروج المعتدة من بيتها السؤال العدة: إنني أعيش عند أهلي منذ 3 شهور، حيث أراد زوجي تطليقي إرضاء لوالدته وزوجي لا ينفق علي، ولا يسأل عني، إنني الآن تقدمت لأكمل دراستي الجامعية؛ لأخرج من الاكتئاب والجرح الذي تسبب به زوجي وأهله لي، وأبحث عن عمل، هل عندماأدخل العدة أترك العمل والدراسة، وأهدم حياتي بسسبب خطئ غيري؟ eman.ja@gmail.com الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يجوز للمعتدة الخروج من بيتها إلا لضرورة كمرض وشهادة أمام القاضي أو لشراء حاجاتها إذا لم تجد من يحضرها لهامن محارمها...، ولا يجوز لها الخروج لما سوى ذلك، وسيتيسر لك ذلك إن شاء الله تعالى، ولن تهدمي حياتك بالتزامك بأحكام الله تعالى، بل ستجدين الفرج والتيسير بطاعتك لله تعالى، وعليك أن تثقي بذلك. وإذا كنت عاملة ولا دخل لك إلا عملك، ولم تستطيعي اخذ إجازة منه مدة العدة، فلا بأس بالخروج إليه، ثم العودة منه إلى البيت فورا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم وضع المعتدة للمكياج الزواج في العدة قضاء العدة في بيت الأهل حلق الشعر أثناء العدة زيارة المعتدة لأولادها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 