 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1276 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * مساواة العقد المدني للعقد الشرعي رقم الفتوى 36953 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-04-06 عنوان الفتوى مساواة العقد المدني للعقد الشرعي السؤال هل يعتبر العقد المدني في الزواج عقدا شرعيا، علما أن العقد المدني عندنا في الجزائر يتضمن كل أركان الزواج من ولي وشهود و.. باستثناء الحديث عن المهر أما الإيجاب والقبول فإن القاضي يسأل العريسين عن قبولها كل على حدة (طبعا بحضور الولي) فإن تم القبول تم العقد، مع العلم أن لجنة الشؤون الدينية في الجزائر قد منعت الأئمة من القيام بعقود دون وجود عقد مدني. سؤالي هل يمكن للزوجة الخروج مع زوجها بإجراء العقد المدني بهده الطريقة على أن يتم الدخول بعد العقد الشرعي الذي يكون بنفس الأركان، ولكن بحضور إمام وأهالي العريسين من الرجال وذلك مباشرة قبل الزفاف، وما يحل للزوج من زوجته بعد العقد المدني. وجزاكم الله كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فركن الزواج شرعاً هو الإيجاب والقبول، وشرطه وجود شاهدين، ورضى ولي الزوجة البالغة عند أكثر الفقهاء، أما الزوجة القاصر فموافقة وليها شرط عند كل الفقهاء جميعا. فإن وجدت فقد صح عقد الزواج شرعاً، فالعقد المدني الذي يستوفي الشروط والأركان وفيه إيجاب وقبول كالعقد الشرعي تماما يحل للطرفين بعده ما يحل للزوجين، وغذا لم يوجد فيه إيجاب وقبول فهو تواعد وليس عقدا، ولا يترتب عليه أي حكم شرعي. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 