 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1232 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * غيبة الظالم رقم الفتوى 38405 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-07-22 عنوان الفتوى غيبة الظالم السؤال هل الكفارة الكاملة للغيبة (وتتضمن طلب العفو ممن أغتبتهم) تنطبق على من أغتبناهم في ساعات قهر وغضب، وبعد تعرضنا لخداع وغدر، أو ظلم وجرح، أو لأذى نفسي وعاطفي كبير منهم؟ أم أنه إن شاء الله في مثل هذه الحالة يكفيني الدعاء والتوبة والاستغفار والصدقة عنهم، وذكرهم بخير؟ وانا فعلتها كلها تقريباً، لكن لم أستطع الانقطاع عن تذكر ما جرى والتألم منه أمام بعض أصدقائي، وهم يعرفون أيضاً الأشخاص الذين استغبتهم، لكني توقفت عن ذكرهم بسوء الآن. وأنا مستعدة لطلب العفو منهم إن كان ذلك أفضل لي، مع العلم أن الكلام الذي قلته بوجههما عندما علمت أنهم كذبوا علي وجعلوني أعيش في وهم كبير، أغلبه أقسى من الكلام الذي اغتبتهما فيه. وأنا غالب المرات لم أذكرهما إلا بما فعلاه، أي ذكرتهما بما رأيت أنه موجود فيهما بسبب نفسيتي المتعبة، وصدمتي الكبيرة بوجود هكذا أشخاص، لذلك كنت كثيراً ما أحادث صديقتي وأحلل تصرفاتهم وأقوالهم، وأنا غير مصدقة لما حصل معي. فأرجو التوضيح في حالات كهذه، ما النصيحة؟ لا أريد أن أعيش مع هذا الذنب كل عمري، ولا أريد أن تذهب كل عباداتي هباء منثوراً بسبب هذا الذنب الذي علي، وأيضاً بنفس الوقت أخشى إن اعتذرت لأشخاص جرحوني أن يكون ردهما قاسياً، أو أن أصدم من جديد وأعود إلى الوراء بعد أن بدأت أنسى وأظن أنهم هم أيضاً ذكروني بسوء بسبب ما حصل، والله يسامحهم. مع جزيل الشكر. ربي يريح بالكم، ويدخلكم الجنة بغير حساب. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالغيبة حرام باتّفاق الفقهاء، بغض النظر عن الأسباب الباعثة على الغيبة. ومع هذا فقد ذكر العلماء أموراً ستّةً تباح فيها الغيبة لما فيها من المصلحة; ولأنّ المجوّز في ذلك غرض شرعيّ لا يمكن الوصول إليه إلاّ بها، ومنها أنه للمظلوم أن يجهر بظلم ظالمه لمن يلتمس مساعدته، ويطلب عونه، فيذكر أنّ فلاناً ظلمني وفعل بي كذا وأخذ لي كذا، ونحو ذلك. فإن كان حالك كذلك لم تأثمي إن شاء الله تعالى فيما كان منك سابقاً، وإلا فعليك إبراء نفسك من هذه الغيبة بأن تتوقفي عنها، وتنوي الإقلاع عنها وعدم العود لمثلها، وأن تستغفري الله عن كل الأوقات التي قضيتها في الغيبة، ثم عليك أن تعتذري لمن اغتبته إن استطعت وتطلبي منه أن يسامحك، فإن سامحك فحسن، وإلا فعليك أن تزيدي في العبادة كي يسامحك الله تعالى عنه، وإن لحق بالمغتاب عار تحاولي إزالته، مع الاستغفار والتوبة والإكثار من الأعمال الصالحة. وفي كل الأحوال أرشدك إلى الأفضل بالدعاء لمن ظلمك لا الدعاء عليه، لتكسبي أجر العافين عن الناس، وهو أجر عظيم جداً، قال الله تعالى في وصف عباده الذين أعد لهم في الجنة ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر: الَّذِينَ يُنفِقُونَ فِي السَّرَّاء وَالضَّرَّاء وَالْكَاظِمِينَ الْغَيْظَ وَالْعَافِينَ عَنِ النَّاسِ وَاللّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ [آل عمران:134]. وإليك ما أخرجه الإمام أحمد في مسنده عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كنا جلوسا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: (يطلع الآن عليكم رجل من أهل الجنة)، فطلع رجل من الأنصار تنظف لحيته من وضوئه، قد علق نعليه بيده الشمال، فلما كان الغد قال النبي صلى الله عليه وسلم مثل ذلك، فطلع ذلك الرجل مثل المرة الأولى، فلما كان اليوم الثالث قال النبي صلى الله عليه وسلم مثل مقالته أيضا، فطلع ذلك الرجل على مثل حاله الأول، فلما قام النبي صلى الله عليه وسلم تبعه عبد الله بن عمرو، فقال: إني لاحيت أبي -أي اختلفت معه- فأقسمت أني لا أدخل عليه ثلاثا، فإن رأيت أن تؤويني إليك حتى تمضي فعلت، قال: نعم. قال أنس: فكان عبد الله يحدث أنه بات معه تلك الثلاث الليالي، فلم يره يقوم من الليل شيئا، غير أنه إذا تعار تقلب على فراشه ذكر الله عز وجل وكبر حتى صلاة الفجر. قال عبد الله: غير أني لم أسمعه يقول إلا خيرا، فلما مضت الثلاث الليالي وكدت أن أحتقر عمله قلت: يا عبد الله: لم يكن بيني وبين أبي غضب ولا هجرة، ولكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لك ثلاث مرات: (يطلع عليكم الآن رجل من أهل الجنة)، فطلعت أنت الثلاث المرات، فأردت أن آوي إليك فأنظر ما عملك فأقتدي بك، فلم أرك عملت كبير عمل، فما الذي بلغ بك ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: ما هو إلا ما رأيت، فلما وليت دعاني فقال: ما هو إلا ما رأيت؛ غير أني لا أجد في نفسي لأحد من المسلمين غشا، ولا أحسد أحدا على خير أعطاه الله إياه. فقال عبد الله: هذه التي بلغت بك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 