 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1230 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * تسديد فواتير الكهرباء للفقراء رقم الفتوى 39345 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-08-21 عنوان الفتوى تسديد فواتير الكهرباء للفقراء السؤال أعمل في مؤسسة ويأتي إلينا أفراد لشراء بعض الأدوية أو سداد فواتير الكهرباء أو شراء معدات طبية ككرسي متحرك أو ما شابه ذلك، ولانعطيهم نقدا بل نقوم بشراء ذلك لهم أو سداد الفواتير، هل يعتبر ذلك من زكاة المال؟ والله يحفظكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كانوا فقراء مستحقين للزكاة فلا مانع من شراء الأدوية أو المعدات الصحية وتسليمها لهم إن كانوا بحاجة لذلك... واعتبار ذلك من الزكاة، أما تسديد فواتير الكهرباء فلا يجزء ذلك عن الزكاة إلا إذا وكلوك بذلك. والفقير أو المسكين الذي يجوز إعطاؤه الزكاة هو من لم يملك نصاباً كاملاً أو ملك نصاباً لكنه مستغرق بحاجاته الأصلية، فيجوز أن تدفع إليه الزّكاة. والنصاب من المال الذي تجب فيه الزكاة الزائد عن الحاجات الأصلية، حدده الشارع بما يساوي قيمة /85/ غراماً من الذهب الخالص. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 