 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1252 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الغش والرشوة * شهادة الزور وكفارتها رقم الفتوى 39285 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-08-20 عنوان الفتوى شهادة الزور وكفارتها السؤال مرحباً. أنا حلفت زوراً عند المحكمة، من أجل أن لا أحبس في السجن؛ لأن عندي طفلة صغيرة، ومطلوب مني أيضاً شهادة زور. ماذا أفعل؟ فأنا يا دكتور اضطررت أن أحلف أول مرة كذباً في المحكمة لكي لا أبتلي في القضية، لأن عندي طفلة وزوجي تركني، وإذا غيرت أقوالي هذه المرة سأوضع في السجن لتحايلي على القانون. ساعدني. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فشهادة الزور وحلف اليمين الكاذبة من أكبر الكبائر، فقد روى البخاري ومسلم عن أبي بكرة رضي الله عنه عن النّبيّ صلى الله عليه وسلم أنّه قال: (ألا أنبّئكم بأكبر الكبائر؟ قلنا: بلى يا رسول اللّه، قال ثلاثاً: الإشراك باللّه، وعقوق الوالدين –وكان متّكئاً– فقال: ألا وقول الزّور، وشهادة الزّور، ألا وقول الزّور، وشهادة الزّور... فما زال يقولها حتّى قلت: لا يسكت». وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن النّبيّ صلى الله عليه وسلم أنّه قال: «لن تزول قدما شاهد الزّور حتّى يوجب اللّه له النّار» أخرجه ابن ماجه. وروى الترمذي عن عبد اللّه بن أنيسٍ رضي الله عنه قال: قال الرّسول صلى الله عليه وسلم: (من أكبر الكبائر: الإشراكُ باللّه، وعقوقُ الوالدين، واليمين الغموس والّذي نفسي بيده لا يحلفُ رجلٌ على مثلِ جناحِ بعوضةٍ إلاّ كانت كَيّاً في قلبه يوم القيامة). فعليك الآن المبادرة إلى التوبة لله تعالى نصوحاً، والإكثار من الاستغفار والأعمال الصالحة، وعدم العود لمثل ذلك في المستقبل. وإذا حصل بيمينك الكاذبة التي حلفتيها ضرر لأحد من الناس فلا بد من تعويضه عن ضرره، وإزالة الضرر عنه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم استفسار لفتوى: تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق استفسار لفتوى: الاحتيال على بنك أمريكي تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق كتابة زيادة في الأدوية لتحصيل التأمين كاملاً الاحتيال على بنك أمريكي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 