 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1265 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » قضايا فقهية معاصرة » قضايا فقهية معاصرة * الصبر على عدم الإنجاب رقم الفتوى 20134 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-18 عنوان الفتوى الصبر على عدم الإنجاب السؤال جزاكم الله خيرا على الفتوى رقم 17365 و 18878 و18989 واعتذر لكم الحاحى ولكنى لم اتسلم من الموقع رابط هذه الفتوى وقد وجدتها بالبحث فى الموقع فارجو المسامحة وجزاكم الله الف خير. وارجو الجواب على سؤالى التالى: بعد ازالة الحوصلة الصفراوية ونتيجة لعدم شفاء الجرح قامت زوجتى بعملية اخرى لازالة اثار تلك العملية، فقام الاطباء بازالة الجرح باكملة ومساحة كبيرة من جلد البطن مع السرة (دون اتفاق مسبق على التفاصيل) مما ادى الى شد البطن لدرجة انها تشعر بابسط انتفاخ . فى هذا الوضع تكون عملية الحمل مستحيلة فهل علينا اثم فى عدم الانجاب؟ (لا اخفى انى ارغب فى الاطفال فهل فى الصبر اجر؟) الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالولد مطلب شرعي وحق للأمة أجمع, والصبر على عقم الزوجة محل الأجر والمثوبة إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم شراء واستخدام البرامج المقلدة استفسار لفتوى: الحصول على مبلغ التأمين بالتسجيل في المستشفى استفسار لفتوى: حكم التأمين الصحي تجميد الأجنة الملقحة حكم التأمين الصحي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 