 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1226 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * الحديث مع فتاة على النت بقصد الزواج منها رقم الفتوى 27957 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-03-21 عنوان الفتوى الحديث مع فتاة على النت بقصد الزواج منها السؤال السلام عليكم ورحمه الله وبركاته أنا شاب أبلغ من العمر 29، وأعمل بالسعودية. في الحقيقة أنا في أشد الحاجة للارتباط، وأعني الارتباط الرسمي على شرع الله، وفي الحقيقة أهلي، وأقصد والدتي وإخوتي الأولاد، لا يدركون مدى معاناتي، فأنا أحتاج إلى من تعينني على طاعة الله، أحتاج إلى حنان امرأة، أحتاج إلى وجود إنسانة تتقى الله في وتعيني على دخول الجنة بها. المهم لا أطيل عليكم، إخوتي يرون أن سن الزواج ما زال لم يأت، لأنهم تزوجوا عن سن 32، ونحن الحمد لله إخوة متحابين وأصحاب مراكز مرموقة، ولكن على رأي المثل: الذي يده في الماء ليس مثل الذي يده في النار، وكلما أحثهم على البحث عن إنسانة من أصل طيب وتتقي ربها يقولون لي: لماذا أنت مستعجل؟ المهم حتى لا أطيل عليكم. هل البحث عن طريق المواقع للزواج في الإنترنت مشروع، أم لا؟ واقصد أن هذه المواقع يوجد فيها الكثير من الكذب والخداع والنفاق، ولكن لو صادقت وقابلت فتاة أحسبها على خير، وتحدثنا معا حتى نعرف بعضنا حديثاً في حدود اللائق، هل هذا حرام، وأنا في نيتي طبعا الارتباط، لو أتنفقنا وهي كذلك، ولكن أوقات تحتاج إلى الحديث المطول، لأن بعضهم يتقن الخداع، فلا بد من الحديث المطول، ولو اتفقنا وكل واحد فينا أحس أن هو هذا الذي يتمنى حقا، نتزوج بدون الأهل ونتوكل على الله. سؤالي بوضوح: هل معرفة فتاة والحديث معها مرة واثنتين وثلاثة وأربعه...، ولكن في حدود الأخلاق والآدب لأنها من الممكن في يوم تكون زوجتي، هل هذا مقبول، وإن لم يكن مقبولاً شرعاً، ما مدى وزره، وهل بهذا أنا أبدأ حاجة كالزواج بمعصية؟ أتمنى أن تكون الصورة وصلت إليكم، لأنه بالفعل أعرف قتاه أحسبها على خير، وأريد أن أعرفها أكثر، لكن لو كانت أختي لن أرضى لها أنها تعرف على أحد على النت وتكلمه، وفي نفس الوقت أرغب في أن أعرفها جيداً من أجل لو دخلت بيتهم أبقى عارف البنت جيداً. جزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالحديث بين الجنسين ممنوع لخطورته مهما كانت النيات طيبة؛ لأن له انعكاسات خطيرة تتسلل للنفس مع نزعات إبليس، فيجب تجنبها، إلا في حدود الضرورة وبكامل الحجاب والأدب وأمام الأهل وعلى مسمع منهم. ولا أرى أن هذا من باب الضرورة، كما لا أرى أن ذلك طريق صحيح للزواج، بل هذا من تسويل الشيطان ومكائده. فعليك قطع علاقتك مع هذه الفتاة، وبإمكانك أن تسأل عنها أقاربها وفي محيطها عن دينها وأخلاقها، فإن ارتضيتها زوجة وعقدت عليها بشروط العقد الشرعية تكون زوجة لك، وقبل ذلك أنت أجنبي عنها من كل الوجوه كأي رجل غريب. وكما ذكرت لك لا أرى أن ما ذكرت طريق صحيح للزواج، بل أرى أن تحاول إقناع والدتك بمدى حاجتك للزواج إن كنت تملك نفقاته، لتخطب لك الفتاة التي ترتضيها هي وأنت. وأسأل الله تعالى أن يسهل لك الزواج من امرأة صالحة، تعفك في الدنيا، وتسعد معها في الدارين. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 