 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1229 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » القرآن الكريم * ما يقال في سجود التلاوة رقم الفتوى 26617 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-02-09 عنوان الفتوى ما يقال في سجود التلاوة السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته شيخنا الفاضل: بالنسبة لسجود التلاوة؛ هل نقول: "سبحان ربي الأعلى" ثلاث مرات، ثم نقول بعدها دعاء سجدة التلاوة، أم نكتفي بالدعاء فقط؟ وجزاك الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فمن يسجد للتّلاوة إن قال في سجوده للتّلاوة ما يقوله في سجود الصّلاة جاز وكان حسناً، وسواء فيه التّسبيح والدّعاء. ويستحبّ أن يقول في سجوده ما روت عائشة رضي الله تعالى عنها قالت: «كان رسول اللّه صلى الله عليه وسلم يقول في سجود القرآن: سجد وجهي للّذي خلقه وشقّ سمعه وبصره بحوله وقوّته» أخرجه الترمذي. وإن قال: اللّهمّ اكتب لي بها عندك أجراً، واجعلها لي عندك ذخراً، وضع عنّي بها وزراً، واقبلها منّي كما قبلتها من عبدك داود عليه السلام فهو حسن، لما روى ابن عبّاس رضي الله تعالى عنهما قال: «جاء رجل إلى النّبيّ صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول اللّه: إنّي رأيتني اللّيلة وأنا نائم كأنّي أصلّي خلف شجرة فسجدت، فسجدت الشّجرة لسجودي فسمعتها وهي تقول: اللّهمّ اكتب لي بها عندك أجراً، وضع عنّي بها وزراً، واجعلها لي عندك ذخراً، وتقبّلها منّي كما تقبّلتها من عبدك داود، قال ابن عبّاس: فقرأ النّبيّ صلى الله عليه وسلم سجدةً ثمّ سجد فسمعته وهو ساجد يقول مثل ما أخبره الرّجل عن قول الشّجرة» أخرجه الترمذي. ونقل عن الشّافعيّ أنّ اختياره أن يقول السّاجد في سجود التّلاوة: «سُبْحَانَ رَبِّنَا إِن كَانَ وَعْدُ رَبِّنَا لَمَفْعُولاً» قال النّوويّ: وظاهر القرآن يقتضي مدح هذا فهو حسن. وقال المتولّي وغيره من الشّافعيّة: ويسنّ أن يدعو بعد التّسبيح. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قراءة القرآن دون تجويد التداوي بالقرآن دخول الخلاء مع جوال فيه القرآن تشغيل القرآن في العمل سجود التلاوة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 