 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1268 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » النفقة * طلب الزوجة لسكن مستقل عن أهل الزوج رقم الفتوى 35619 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-01-19 عنوان الفتوى طلب الزوجة لسكن مستقل عن أهل الزوج السؤال السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته فضيلة الشيخ: أنا سيدة متزوجة، وأسكن مع زوجي في بيت أهله، مع عدم رغبتي في ذلك. طلبت منه أن نكتري مسكناً يناسبنا مادياً، حتى نتجنب كل المشاكل التي تأتينا من أهله، فرفض، وتعلل بأن نبقى مع أهله حتى نبني منزلنا. مع العلم أننا الآن لا نملك أي رصيد يسمح لنا بالدخول في شراء بقعة أرضية، وبالأحرى بناؤها. زد على ذلك أنه لكي نحتكم على مبلغ مناسب، يلزمنا على الأقل ثماني سنوات، وأنا لا أستطيع أن أتحمل هذه الظروف. فبالله عليك شيخي الفاضل: ما الحل؛ لأن هذا المشكل أصبح يؤثر في نفسيتي بشكل كبير؟ ولكم جزيل الشكر. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فمن حق الزوجة شرعاً أن تطلب من زوجها أن يسكنها في سكن مستقل عن أهله وأهلها، وبخاصة إذا كان يصيبها أذى أو ضرر منهم. والسكن المطلوب هو السكن المناسب لحال الزوج المالية، بشرط أن لا يقل عن غرفة ومنافعها. ولكن إن رضيت الزوجة بالاتفاق مع زوجها أن يسكنا عند أهله أو أهلها، فلا مانع من ذلك بكامل رضاهما وبحسب ما يريان من المصلحة. وعليه فلك أن تطلبي من زوجك السكن المستقل، وعليك أن تكوني حكيمة لينة تراعي وضعه المادي جهد استطاعتك، وعلى الزوج أن يراعي وضعك وشعورك أيضا، ثم إن صبرت على ما أنت فيه مع محاولتك إرضاء زوجك جهد الاستطاعة فلك في ذلك أعظم الأجر إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم السكن في مسكن مستقل عن أهل الزوج التصرف براتب الزوجة طلب الأب نفقة ابنته من زوجها حين مكوثها عنده ادخار الزوجة المال دون علم زوجها تصرف الزوجة بمصروف البيت فيما لا يرضاه الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 