 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1260 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الغش والرشوة * فساد القضاة رقم الفتوى 41204 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-11-29 عنوان الفتوى فساد القضاة السؤال السلام عليكم هناك قضية أصبحت خطيره في المجتمع الإسلامي وهي تخص القضاة في الأردن ولا أعرف إن كانت أيضا في باقي الدول العربية والإسلامية، وهي قبول القاضي رشوة أو الوساطة لتغيير مسار القضية، وهذه القضية شهدتها بنفسي في عدة محاكم كما تستوجب طبيعة عملي كمحامي، حيث أن صاحب القضية التي ظلم فيها لن يستفيد إذا اشتكي على القاضي، في دائرة القضاء لأن ذلك يمس هذه الدائرة حتى لو استبدل القاضي سوف يكون نفس الحكم، حتى يثبتوا نزاهة القضاء، كما لا أخفي عليك أن تعيين القضاة يكون بواسطة. وليست الكفاءة هي التي أهلته للقضاء، السؤال: ما العمل إذا كان القضاء غير نزيه، ولمن نحتكم في قضايانا، لأنه لا مفر من الرجوع إلى الدائرة في حل المشاكل بين المواطنيين، لأنه ليس كل المواطنيين يعرفوا حقيقة القضاء؟ وجزاك الله كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا احتكام في ذلك أولا وآخرا إلا إلى الله تعالى، واتقوا دعوة المظلوم فليس بينها وبين الله تعالى حجاب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم استفسار لفتوى: تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق استفسار لفتوى: الاحتيال على بنك أمريكي تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق كتابة زيادة في الأدوية لتحصيل التأمين كاملاً الاحتيال على بنك أمريكي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 