 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 55 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الإجارة * العمل في عمل آخر بدون علم صاحب الشركة رقم الفتوى 44163 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-05-30 عنوان الفتوى العمل في عمل آخر بدون علم صاحب الشركة السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أعمل في شركة، ولي صديق يعمل بنفس المجال، ولكن يعمل عملاً آخر من دون علم صاحب الشركة، وبغير اختصاص الشركة. فهل عمله حلال أم لا؟ وهل يجب عليه أن يخبر صاحب الشركة، أم لا؟ وإذا كان: هل يجب علي نصحه، وكيف لي أن أنصحه؟ وإذا كان هناك دليل أستعين به على نصحه أكرمكم الله؟ أفيدونا، جزاكم الله خيراً. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كان يعمل بعمل آخر في غير وقت العمل الأول، ولم يتعاقد مع الشركة أنه لن يعمل في عمل آخر، وكان عمله مشروعاً، ولا يؤثر على عمله الأول أو يضر به، ولم يمنع من ذلك قانون العمل في البلاد، فلا مانع من ذلك، ولا يجب عليه أن يخبر صاحب الشركة بعمله الآخر. وإلا منع من ذلك، ولو أخبر صاحب الشركة في كل تلك الأحوال كان أفضل. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خصم قيمة أكبر حال نفاذ الرصيد كراء المحل لشخص مصدر أمواله حرام الانصراف من العمل قبيل انتهاء وقته أخذ مبلغ من المال كسمسرة أو أجرة دلالة الشروط في العمل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 