 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1252 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » اللباس والزينة * حكم اللحية وحدودها رقم الفتوى 20917 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-31 عنوان الفتوى حكم اللحية وحدودها السؤال ماحكم اللحية؟ ماهي حدود اللحية؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: أمر النبي صلى الله تعالى عليه وسلم بإعفاء اللحية، فحمل بعض الفقهاء الأمر هذا على الوجوب وحرم حلقها، وحمله بعضهم على السنية وكره حلقها، وكلا الفهمين والحملين له ما يبرره. فاللحية كما ذكرها أهل اللغة: هي شعر الوجه واللحيين والخدين، بمعنى أن كل ما على الخدين وعلى اللحيين والذقن فهو من اللحية. قال الفيروزآبادي في القاموس المحيط: اللحية بالكسر شعر الخدين والذقن. وقال ابن منظور في لسان العرب: "اللحية اسم يجمع من الشعر ما نبت على الخدين والذقن". وقال الحافظ ابن حجر في فتح الباري: اللحية اسم للشعر النابت على الخدين والذقن. ومن اللحية العنفقة، أي الشعر النابت على الشفة السفلى وشعر الخدين وهما العارضان أي جانبي الوجه وشعر الصدغين إلى ما تحت الحنك الأسعر من الشعر. وأما الشعر النابت على الحلق أو الرقبة فلا يدخل في حد اللحية. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم القص من الحاجب صيغ الشعر واللحية نمص الحاجبين نتف الحواجب الغليظة تشقير الحاجبين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 