 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1230 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * إبلاغ المسؤول بتقصير المقصر رقم الفتوى 33205 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-10-25 عنوان الفتوى إبلاغ المسؤول بتقصير المقصر السؤال أنا أعمل في شركة صناعية، وسؤالي كالآتي: إذا رأيت شخصاً مسؤولاً لا يقوم يعمله كما هو مطلوب منه، مما يسبب أضراراً للمصنع، والذي معناه ضرراً لنا كعمال؛ لأن ما يضر المصنع يضرنا لأن هذا المصنع هو مصدر رزقنا، والرزق على الله. وأنا شخصياً أبلغته عدة مرات ببعض المشاكل، ولكن دون جدوى، وإذا تدخل أحدنا فإنه لا يقبل. فهل يجب علي أن اذهب إلى المسؤول وأخبره بأن فلانا لا يقوم بالعمل كما يجب، وأعطيه عدة أدلة واضحة ولا يمكن الطعن فيها، وذلك ليس بغرض توقيفه عن العمل، بل لتغيير منصبه، وهناك مسؤوليات أخرى يمكنه القيام بها، وأعتبر هذا من باب النهي عن المنكر والأمر بالمعروف، أم أسكت وأعتبر هذا خارجاً عن إطار عملي، وإذا أبلغت عنه فتعتبر نميمة وغيبة، وإذا تضرر المصنع فأنا كباقي العمال ننتظر مصيرنا وانتهى الأمر، مع العلم بأنني أنا أيضا مسؤول، وأتقاضي أكثر منه بكثير، حتى لا يقال أني أريد منصبه؟ والسلام عليكم ورحمة الله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تنصح هذا المقصر بحكمة ولطف، وعلى انفراد، وتكرر ذلك عليه، فإن استجاب فبها ونعمت. وإلا فلك أن تعرض للمسؤول عنه بتقصيره دون التصريح، فإن فعلت ذلك أعفيت أنت شرعاً من المسؤولية. وأتمنى لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 