 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 85 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » حق المسلم على المسلم * مقاطعة الأخت رقم الفتوى 44271 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-06-03 عنوان الفتوى مقاطعة الأخت السؤال عرفت وتأكدت من سلوك أختي الغير منضبط، وواجهتها فأنكرت، بل حلفت علي المصحف بأنها لا تفعل شيء، ولكني متأكد فقاطعتها. والآن أمي تقاطعني وغير مصدقة ما أقوله عن أختي، وأنا في حيرة: أذهب إلي أمي فتعاملني بجفاء، وأتصل بها بالهاتف فلا ترد علي، وأنا متأكد مما أقوله عن أختي. فماذا علي أن أفعل تجاه أمي؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تنصح أختك إن كنت متأكداُ مما تقوله، ولم يكن عبارة عن وشاية وأقاويل بثت من مغرضين، وتكثر من تذكيرها بالله تعالى وحرمة ما تفعل وعظيم إثمه، وتخرجها مما هي واقعة فيه، فإن نفع ذلك وأجدى فبها، ولك عظيم الأجر. وإلا فاجعل علاقتك بها رسمية قليلة دون قطيعة، إلا إن علمت أن هجرك لها سيردعها عما تفعله من معصية. وأكثر من الدعاء لها بالهداية خصوصاً في جوف الليل، فإن الله تعالى هو مقلب القلوب ومغير أحوالها. ثم عليك أن تسترضي والدتك وتجتهد في برها، وتعتذر لها عما سبق منك. وأسأل الله تعالى أن يوفقك لذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الدعاء للغير بظهر الغيب مساعدة عائلة سجين صلة الرحم البعد عن الأهل العصاة المخاصمة مع الجار الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 