 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 112 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » العلوم والطب * معالجة المرأة للرجال الأجانب رقم الفتوى 44367 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-06-11 عنوان الفتوى معالجة المرأة للرجال الأجانب السؤال تخصصي يتميز بأن عدد الخريجين من الإناث يفوق الذكور, لذلك تجد أحياناً أن أقسام العلاج الطبيعي في بعض المستشفيات تعاني نقصاً من الأخصائيين مقارنة بالأخصائيات, وهذا غالباً ما يؤدي إلى نقص في جودة العلاج بالنسبة للمريض, بالإضافة إلى نوع من عدم العدل، ومن المحتمل أن تسوء حالته لأن المريض ممكن ينتظر فترة طويلة لبعد الموعد نتيجة النقص في عدد الأخصائيين. هل تجيز الشريعة أن تقوم أخصائية بعلاج المريض، مع العلم أن الفحص والعلاج يلزم الكشف واللمس؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن وجد رجال أكفاء يقومون بالعلاج فعليك أن تمتنعي عن معالجة الرجال الأجانب عنك، وتقتصري على معالجة النساء والأطفال. ولا يحل لك أن تعالجي الرجال الأجانب عنك إلا عند الحاجة الشديدة بعدم وجود أطباء رجال يفون بالغرض، ولا أن تمسي من الرجال غير محارمك، إلا لحاجة ماسة، وهذه تقدر بقدرها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم كتمان المريض لمرضه الوسوسة وعلاجها مداوة المريض الميؤوس من شفاءه الوسواس القهري والتخلص منه الإهمال الذي أدى لمرض الزوجة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 