 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1222 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * العمل في شركة تمنع من الصلاة في وقتها وحضور الجمعة رقم الفتوى 26290 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-01-31 عنوان الفتوى العمل في شركة تمنع من الصلاة في وقتها وحضور الجمعة السؤال السلام عليكم ورحمة الله أعمل بشركة أجنبية ويمنع أداء الصلوات الخمس وحضور صلاة الجمعة لكن بتوفيق من الله أصلي الصلوات الخمس وأحضر صلاة الجمعة مرة في الشهر، (أو مرتين غير متتاليتين حسب الظرف، ما حكم ذلك هل أترك العمل (فرص العمل صعبة)؟ أخوكم في الله من تونس. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يجوز لك تأخير الصلاة عن وقتها لغير ضرورة، قال الله تعالى: ((إِنَّ الصَّلاةَ كَانَتْ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ كِتَابًا مَوْقُوتًا))[النساء: 103]، وظروف العمل لا تعتبر ضرورة، وليس لإدارة العمل ولا لأحد أن يمنع الصلاة قبل خروج وقتها، وصلاة الجمعة من الفرائض على الرجال الأصحاء المقيمين، ولا يجوز لهم تركها إلا في حالات الضرورة القصوى، أو حصول ضرر كبير عليهم وظروف العمل ليست من ذلك، فعليك أن تسعى لحضور الجمعة وتطلب من المسؤولين عنك الإذن لك بذلك وكذلك الصلاة قبل خروج الوقت، وإلا فأرشدك إلى ترك هذا العمل لعمل لا معصية فيه، ولا مخالفة لشرع الله، ومن ترك شيئاً لله تعالى عوضه الله خيراً منه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 