 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1226 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * الأسهم، الاقتراض من المقترض بالربا رقم الفتوى 5270 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-05-19 عنوان الفتوى الأسهم، الاقتراض من المقترض بالربا السؤال السلام عليكم لقد اشتريت عدة أسهم لشركة اتصالات واتضح لي أن هذه الشركة تضع لدى زبنائها دفتر توفير بالفائدة، ولكن لا تقرض الزبناء بالفائدة، هل هذه الأسهم فيها ربا؟ السؤال الثاني : صديقي اقترض مبلغا من المال من البنك بالفائدة واستلفت منه بعضا من هذا المبلغ لكي ارجع له فقط المبلغ الذي أخذته فقط، هل يجوز هذا العمل مع علمي به؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأسهم الشركات التي لا تتعامل بالربا والمحرمات الأخرى لا مانع من شراء وبيع أسهمها، في البورصة أو غيرها، أما الشركات التي تتعامل بالرباأو المحرمات الأخرى فلا يجوز شراء أسهمها. - بما أنك ستعيد لصاحبك مااقترضته منه فقط دون زيادة، فالقرض جائز ولا إثم عليك إن شاء الله تعالى، وإنما الإثم على الذي اقترض بفائدة ربوية محرمة، وما أغبى صاحبك، حيث يتحمل هو الإثم عند الله تعالى وأنت الذي تنتفع بالمال؟؟. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 