 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1264 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » السرقة * التبرع بالمسروق أم رده إلى من سرق منه؟ رقم الفتوى 11143 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-03-08 عنوان الفتوى التبرع بالمسروق أم رده إلى من سرق منه؟ السؤال بسم الله الرحمن الرحيم السؤال لسماحة فضيلتكم هو الآتي: أنني سرقت مبلغا من المال بمقدار ألف وخمسمائة ريال، وأنا في عمر 27 سنة ونيف، وحيث الشخص الذي سرقته قريب من أولاد عم والدي، وإنه توفي يرحمه الله، وكما يعلم سماحتكم لو أبوح لأولاده بما بدر مني يكون معيبا هذا الشيء، فهل إن قمت بالزكاة عن صاحبه صحيح؟ أفدنا حفظكم الله ورعاكم بما به خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأبارك لك انتبهاك إلى نفسك، وعليك الآن التوبة إلى الله تعالى مما فعلت مع الندم والاستغفار، وإعادة مبلغ ما أخذته إلى ورثة من سرقت منه بأي طريق كان، ولو كان ذلك على سبيل الهدية تنتهز لها مناسبة، أو تقول لهم لوالدكم عندي مبلغ هو هذا فخذوه، فيظنوا أنه دين له عليك فيأخذوه أو يسامحوك به وتنتهي المشكلة، ولا تبرأ ذمتك إلا بذلك، ولا يجزئك التصدق بمقدار المسروق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التوبة من السرقة ورد المسروق التوبة من السرقة التوبة من الاختلاس أخذ مال الغير دون علمه التوبة من أخذ مال الغير الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 