 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1231 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * التأخر في أداء زكاة الفطر نسياناً رقم الفتوى 33979 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-11-21 عنوان الفتوى التأخر في أداء زكاة الفطر نسياناً السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فضيلة الشيخ: لدي سؤال مهم، وهو من شقين. الشق الأول: إنني نسيت أن أخرج صدقة الفطر في رمضان، وتذكرتها أثناء خطبة عيد الفطر، والسؤال هو: ماذا أفعل الآن؟ والشق الثاني هو: هل يجوز لي أن أخرج صدقة الفطر لأخي الطالب في المدرسة، والذي يعيش مع أهلي، علماً بأن والدي لا يصرف على البيت؟ أفيدوني، وجزاكم الله كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فمن نسي دفع زكاة الفطر في حينها فعليه دفعها بعد ذلك عند التذكر، ولا يبرأ منها بدون دفعها، إذ أنها تبقى في ذمته وعليه أن يدفعها لمستحقيها، مع التوبة والاستغفار عن التأخير، والتنبه إلى عدم حصول ذلك في المستقبل. ثم إنه لا مانع شرعاً من دفع زكاة الفطر إلى الأخ إن كان فقيراً مستحقاً للزكاة، ولو كان يسكن في بيت والدك، إما إذا كان غنياً يملك النصاب (قيمة 85 غراما من الذهب الخالص) زائدا عن حاجاته، فلا يجوز لك دفع الزكاة إليه، وليس له أخذ الزكاة منك أو من غيرك ما دام غنياً. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 