 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 216 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * الوسوسة في الطلاق رقم الفتوى 43285 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-03-31 عنوان الفتوى الوسوسة في الطلاق السؤال الشيخ الفاضل: السلام عليكم ورحمة الله. لدي سؤالان يحيراني ويطيرُ النوم من عيني بسببهما: كلما يحدث بيني وبين زوجتي مشكلة أجد أنني أتخيل نفسي أكلم والدتي أو صديقي أو نفسي وأقول: طلقتها خلاص، أنا مللت منها، مع العلم أني لم أقصد إيقاع الطلاق، بل هو نوع من التخيل، علما بأنني إنسان موسوس، ولكن ربما لم أكن موسوسا عندما فعلت هذا الشيء، فهل يعتبر هذا طلاقا؟ ولا أعلم كم مرة تخيلت الطلاق وتلفظت به، إذ إنني قد أكون شبه متأكد من أنني عملته أكثر من مرة؟ كما أني عندما أكلم نفسي في أي أمر قد يتحرك لساني بالكلام ويجري على لساني. أفيدوني أفادكم الله لأن الشك سيقتلني. ثانيا: كنت أتشاجر مع زوجتي بسبب خلاف بينها وبين أهلي وقالت لي أنت لا تدافع عني، فقلت لها عندما أحس أنك زوجتي ولست زوجة لأبيك فسأدافع عنك، وكان قصدي من الكلام أنها تسمع كلام أبيها أكثر مني وكأنها متزوجة من أبيها وليس مني، ولم يكن قصدي من الكلام الطلاقَ أبدا، فهل هذا يوقع الطلاق أو أن هذا لغو؟ جزاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فتخيل الطلاق لا يقع به الطلاق. ولا يقع الطلاق بما قلت لها في السؤال الثاني. والوسواس مرض نفسي كسائر الأمراض الأخرى، يصيب كثيراًً من الناس، ولا ينبغي الاستسلام له أو الخوف منه، ولكن لا بد من الدعاء إلى الله تعالى بصرفه. وأرجو أن تكثر من قراءة القرآن والصلاة على النبي صلى الله تعالى عليه وسلم، فهي تشرح الصدر وتيسر الأمور كلها، وسوف أدعو معك الله تعالى أن يصرف ويخفف عنك ما أنت فيه إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 