 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1403 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » شرب الخمر والمسكرات * زوجة شارب الخمر رقم الفتوى 39580 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-08-29 عنوان الفتوى زوجة شارب الخمر السؤال ما حكم المرأة المتزوجة من مسلم لكن مدمن على شرب الخمر، هل تستمر بهذه العلاقة؟ وهل صحيح إن استمرت في العيش معه تعتبر زانية؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعلى هذه المرأة نصح زوجها بأن يتوب توبة نصوحاً لله عز وجل، وأن يكثر من الاستغفار، وأن تذكره بالله واليوم الآخر، وأن ما يفعله في الدنيا محاسب عليه، إن خيراً فخير، وإن شراً فشر، وأن تكثر من الدعاء له بالهداية، فإن استجاب فبها ونعمت، وإلا فلها أن تطلب منه الطلاق إن لم يستجب لذلك، ولا يجب ذلك عليها؛ فإنها إن صبرت واحتسبت لم تضرها معصيته إن شاء الله. وأسأل الله تعالى أن يوفق زوجها لتوبة نصوح قبل فوات الأوان. وشرب الخمر من الكبائر، وهو محرم، قال تعالى:«إنّما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجسٌ من عمل الشّيطان فاجتنبوه لعلّكم تفلحون، إنّما يريد الشّيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر، ويصدّكم عن ذكر اللّه وعن الصّلاة فهل أنتم منتهون». والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم العمل في إصلاح شجر ثمارها ستكون خموراً الأكل في مطعم يقدم الخمور العمل بما يتصل بالخمر أحيانا النزول في فندق يقدم الخمر المحاسبة لمن يبيع الخمور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 