 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1237 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * قول الزوج لزوجته رقم الفتوى 6529 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-08-14 عنوان الفتوى قول الزوج لزوجته السؤال بسم الله الرحمن الرحيم فضيلة الشيخ : السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته رجل كان يمازح زوجته ويضاحكها بالحديث، وبينما هما كذلك، أجابها على كلام قالته مازحاً بإحدى اللهجات العربية على الرغم أتها ليست بلهجته ولا بلهجة زوجته وذلك بقوله "ماتلزمنيش"، وذلك من قبيل المداعبة من غير قصد، ولم تكن نيته عندما قال ذلك واضحة أو محددة على شيء معين، وربما أراد بذلك أنه يمكن أن أستبدلك بزوجة أخرى فهو غير متأكد، وعلى أي حال فإنه كان غائبا عن ذهنه أو جاهلا بأن الطلاق يمكن أن ينفذ بهذا القبيل من الألفاظ مما جعله بعد ذلك يحتاط عندما فقه، أرجو التكرم بالإجابة. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فهذا لفظ كنائي يحتمل الطلاق وغيره، والمدار فيه على نيته أو قرائن الحال المحيطة به، فإن قصد به الطلاق أو أوحت بذلك قرائن الحال، مثل أن تقول له طلقني فيقول لها(ما تلزمينيش) أو ما شابهها طلقت، وإذا لم يقصد به الطلاق لم تطلق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 