 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1280 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الشركات * شريك وأجير رقم الفتوى 18305 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-07-16 عنوان الفتوى شريك وأجير السؤال شخصان أسسا شركة ذات مسؤولية محدودة، وعينا لها مديراً عاماً من خارج الشركاء، وحددا له راتباً ومستحقات أخرى، كما عملا هما في نفس الشركة بوظيفتي مدير إداري ومدير تنفيذي بعقود ورواتب ومستحقات، وحيث إن الشركة مرت في مراحلها الأخيرة بصعوبات مالية مما أدى لتوقفها عن دفع جميع الرواتب للعاملين فيها، بما فيهم المدراء الثلاثة، وقد خسرت الشركة ثلاثة أرباع رأسمالها، وتم إعلان تصفيتها. السؤال: هل يعامل الشركاء معاملة باقي الموظفين، وهل يحق لهما أخذ الرواتب المتأخرة غير المقبوضة؟ وإذا كان جزء من هذه الرواتب لم يقيد فعلا لهما، فهل يحق لهما الطلب من القائم على التصفية إضافة مستحقاتهما غير المسجلة؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: عامةالفقهاء لا يجيزون للشركاء أو أحدهم أخذ أجر معين على عمل يقوم به في الشركة، ولكن نسبة من الأرباح فقط، وروي عن بعض الفقهاء من الحنبلية جواز ذلك، وأنا لا أفتي بهذا لضعف دليله. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خيانة الشريك المضارب الاختلاف بين الشريكين خلاف الشركاء على الربح حكم المضاربة اقتسام الربح في الشركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 