 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 109 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الهبة * كتابة البيت باسم البنات رقم الفتوى 43902 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-05-14 عنوان الفتوى كتابة البيت باسم البنات السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته نحن 3 أخَوات ولا يوجد لدينا أخ، ووالدي متوفى منذ أكثر من 15 سنة، وأمي لم توافق على الزواج بعد أبي وقالت إنها سوف تعيش لتربيتنا فقط، وعندنا بيت مكون من 3 طوابق وقامت أمي بكتابته لنا نحن الثلاثة مناصفة بيننا حتى لا ينازعنا عليه أحد، ولم نكن نعرف وقتها أنه حرام لأنها اعتبرته هبة منها لنا، ثم توفيت، فهل ما فعلته أمّنا حلال أم حرام؟ ونحن لا نريد لها أي معصية في شرع الله بعدما فعلته معنا علما بأن اثنتين منا متزوجتان ولهم شققهم مع أزواجهم، ولي أخت مطلقة تعيش مع أمي هي وابنتها. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كان البيت لأبيك فلابد من موافقة كل الورثة على كتابته باسمكن. وإن كان هذا البيت لأمك، فلا مانع من ذلك، فللإنسان العاقل البالغ الرشيد أن يهب ماله لمن شاء، فإذا وهبه له وسلمه إليه نفذت الهبة، وليس لغيره استرداده بعد ذلك، ولكن يكره للمسلم تفضيل بعض الورثة على البعض في الهبة دون مبرر، وله تفضيل البعض على البعض دون قصد حرمان الباقين إن كان لسبب، مثل فقر البعض أو كثره بره أو تقواه، أو إعاقته، وفي جميع الأحوال لا بأس بالتفضيل إذا رضي الورثة بذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قبول العامل للهدية حصول العامل على بعض منتوجات المزارع الهبة لوارث أخذ الموظف للهدايا الهبة والوصية الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 