 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1240 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * وضع المال في البنك الربوي واستثماره فيه رقم الفتوى 30104 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-05-24 عنوان الفتوى وضع المال في البنك الربوي واستثماره فيه السؤال السلام عليكم أنا شاب من مصر، توفي أبي وأخي الصغير وأمي بالتتالي نتيجة لأمراض صعبة، منها القلب، وورم خبيث بالمخ والكبد، تم الصرف على علاج أخي بالورم الخبيث بمال تم اقتراضه من النبك بفوائد للاضطرار، وبعدها توفي. ثم اقترضنا قرضاً لمساعدة أخي الأكبر في السفر في الخارج، ولم يشأ الله بالسفر، ثم اضطر أن نصرف المال في وقت حرج لعلاج والدتي بالقلب، ثم توفيت إلى رحمة الله تعالى، وتم سداد القروض بالفوائد. وأصبحت أنا وأخي الكبير المريض بالسكر الموجودين، ولا مصدر للرزق بعد محاولات في التقديم والترقي والاستقرار في الشغل دون جدوى في وضع مصر الحرج، لنا بيت نريد أن نبيعه بملغ كبير، ولا نعرف أن ندير مشروع لتوظيف المال فيه، ونريد أن نضعه في البنك والاستفادة من الفوائد في سبل المعيشة الصعبة كعامل مساعد لتدبير أمورنا بفوائد ثابتة بالبنك الأهلي. والسؤال هو: هل القروض التي صرفت على علاج أخي وأمي حرام، وهل لها علاقة بوفاتهما وتدههور حالتهما كحرب من الله؟ هل المال الذي سيوضع في البنك الأهلي بفوائد ثابتة كل شهر كدخل لنا حرام ولا يمكن الصرف منه، وهل إذا كان حرام، فكيف يمكن التعامل مع هذا البيت أو المال؟ أرجو الاهتمام بالرد في هذا الشأن للحيرة التي فيها أنا وأخي. وشكراً جزيلاً، وجزاك الله كل خير، وأفادكم الله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فاقتراضكم سابقاً من البنك غير الإسلامي بفوائد من الربا المحرم، والربا من أشد المحرمات عند الله تعالى، ولا يباح الربا إلا عند الضرورة، ويباح على قدرها دون زيادة، وهي خشية الهلاك بدونه، وعدم وجود طريق آخر لدفع الهلاك. فإذا كان المقترض حين اقتراضه قد خشي الهلاك من مرضه بقول طبيب مسلم عدل متخصص، ولم يجد علاجا إلا بالربا المتقدم، فله ذلك في هذه الحال فقط وعلى قدرها، وإلا حرم عليه الاقتراض بالربا. والآن ما عليك أنت وأخوك إلا التوبة النصوح لله تعالى والإكثار من الاستغفار، مع الندم على ما سبق، والعزم على عدم العود للتعامل بالربا المحرم مستقبلاً. ثم إن الإيداع في البنوك الربوية للاستثمار محرم؛ لأنه ربا، والربا من أشد المحرمات شرعا، سواء كانت الفائدة ثابتة أو متغيرة، وسواء كانت قليلة أم كثيرة، وقد قال تعالى: وَأَحَلَّ اللَّهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ الرِّبا [البقرة:275]. أما الإيداع في البنوك الإسلامية للاستثمار فجائز شرعاً، والربح عن طريقها حلال إن شاء الله تعالى ما دام أن البنك الإسلامي عليه هيئة رقابة شرعية من علماء أمناء، وذلك لأن ربحها من البيوع وليس من القروض الربوية، وقد قال تعالى: وَأَحَلَّ اللَّهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ الرِّبا [البقرة:275]. فاتقيا الله تعالى وابحثا بجدية عن طريق تستثمرا فيه أموالكما بالحلال، مع دعاء الله تعالى بالتوفيق، قال تعالى: وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجاً [الطلاق:2]. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 