 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 68 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الغش والرشوة * استفسار لفتوى: الاحتيال على بنك أمريكي رقم الفتوى 44324 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-06-07 عنوان الفتوى استفسار لفتوى: الاحتيال على بنك أمريكي السؤال فضيلة الشيخ الكريم: استكمالاً للفتوى رقم: (44212) أردت أن أوضح لك أكثر. الخاسر النهائي هو البنك الأمريكي الذي يدعم سلطات الاحتلال الإسرائيلي هنا في فلسطين، أي أن الشباب يأخذون الأموال من البنك بدافع أننا في حالة حرب. وقد قال لي أحد المشايخ في غزة: ما دام البنك الأمريكي هو المتضرر فذلك حلال، لكن يجب أن تخرج الخمس للفقراء من المسلمين. فهل كلامه صحيح، وقد سبق ذكر أننا في حالة حرب؟ وإن أمكن أن تعطيني رقم هاتفك المتنقل إذا أردت استفساراً أكثر، أو أن نستكمل عبر هذا النموذج. هذا، وبارك الله فيك. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يجوز لك أن تسرق من هذا البنك الأمريكي أو أن تحتال عليه. أما من دخل بلاداً بحرب مشروعة وبقوة السلاح وتحت راية أمير شرعي فله حينئذٍ أن يفعل ما تجيزه الحرب. وعليه فليس لك ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم استفسار لفتوى: تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق كتابة زيادة في الأدوية لتحصيل التأمين كاملاً الاحتيال على بنك أمريكي الاحتيال على بنك أمريكي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 