 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1213 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * زكاة الشقة المقتناة للتجارة رقم الفتوى 29205 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-04-29 عنوان الفتوى زكاة الشقة المقتناة للتجارة السؤال اشترينا شقة بالتقسيط لم يتم بناؤها بعد، والتسليم بعد 3سنوات، وهي بغرض التجارة إذ إننا نملك شقة نسكن بها وطبعا التقسيط مستمر حتى الانتهاء من البناء يعني التقسيط على 3 سنين، فهل المبلغ الذي ندفعه شهرياً ثمنا للشقة نحسبه ونخرج عليه زكاة المال بنهاية العام - إذ إنه موضوع في شقة- أم أنه لا زكاة عليه، والسؤال الآخر يتبع نفس الموضوع، هل بعد الانتهاء من الشقة واستلامها، ويمر عام على استلامها، هل عليها زكاة مال؟ وشكرا لفضيلتكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فبما أن الشقة للتجارة فعليها الزكاة، فإن كان لك أموال أخرى نقدية أو تجارية تزكيها في رأس كل حول فإنك تضم قيمة ما تملكه من هذه الشقة إلى تلك الأموال وتزكيها معها في نهاية الحول، وإلا فهذه القيمة إن بلغت النصاب وحال عليها الحول القمري وجبت فيها الزكاة بحسب مبلغها في نهاية الحول. فإن كان حولك في رمضان (كأن بلغ النصاب في رمضان)، أخرجت زكاة ما تملكه في نهاية الحول (في الرمضان الذي يليه). تخرج الزكاة بنسبة 2.5% ، علماً أن النصاب: هو/85/ غراماً من الذهب الخالص، أو ما يعادل قيمتها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 