 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1243 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » العلوم والطب * الوسواس خوفاً من الموت رقم الفتوى 18779 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-07-25 عنوان الفتوى الوسواس خوفاً من الموت السؤال السلام عليكم أنا يا شيخي قد أصبت بوعكة صحية قبل فترة، وأصبحت بعدها أخاف جداً من الموت، وخاصة أن مرضي لم يكن عضوياً، فقط من الخوف من هذا الموضوع، فأصبحت مهملة لحق زوجي وبيتي و أولادي؛ لأنني خائفة من الموت، وأنا والحمد لله أصلي، وكلما أردت أن أفعل شيء أقول أريد أن أفعله؛ لأني سأموت، هل هذا وسواس من الشيطان أم أنه فعلاً كما قيل الإنسان يشعر أنه سيموت قبل 40 يوماً، علماً أن الحالة لها أكثر من أربعين يوماً، لكني خائفة دلني يا شيخي، فان حياتي أصبحت جحيماً، ولا أستطيع الخروج من هذه الحالة؟ وجزاك الله كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك بقراءة القرآن فهو الشفاء من كل داء، وأكثري من قراءة آيات الشفاء السبع، وأسأل الله تعالى أن يكتب لك الشفاء العاجل وأن يمنحك الصحة والعافية، وأن يهديك إلى سواء السبيل. وعليك أن تهتمي بحقوق زوجك وأولادي، وأن تصرفي عنك الوسواس الذي يزك مرضاً وخوفاً. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم كتمان المريض لمرضه الوسوسة وعلاجها معالجة المرأة للرجال الأجانب مداوة المريض الميؤوس من شفاءه الوسواس القهري والتخلص منه الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 