 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1223 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * إخبار الخاطب بعقم من يريد خطبتها رقم الفتوى 22453 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-10-02 عنوان الفتوى إخبار الخاطب بعقم من يريد خطبتها السؤال لي ابنة عمرها 20 سنة، وقد ظهر عليها سابقا أعراض عدم ظهور عادتها الشهرية حتى بعد تجاوزها السن المقررة لمدة عامين أو أكثر، ولكن تم معالجتها بواسطة الأدوية وهي طبيعية الآن، وستستمر في تعاطي الأدوية لفترة طويلة أخرى، المشكلة أن الأطباء قالوا لي بان هناك (( احتمال)) قوي بان لا تنجب الأولاد بعد الزواج بسبب مشكلة عدم ظهور عادتها الشهرية، وذلك بالرغم من معالجتها كما أسلفت، والآن تقدم لي بعض أقاربي لخطبتها، فهل من واجبي أن أعلمهم بمشكلتها، وبكل التفاصيل ومن ضمنها (احتمال) قوي بان لا تنجب الأولاد بعد الزواج، كما قال الأطباء وفي هذه الحالة قد تفقد نهائيا فرصة خطبتها من أي شخص في حالة امتناع الأول عن الزواج بها بسبب علمه بمرضها، أم ماذا أفعل؟ أعلموني أفادكم الله. ملاحظة: أسمي عبدالله من العراق e-mail : serwan60@yahoo.com الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فيستحبّ لكم أن تعلموا الخاطب قبل العقد بما قال الأطباء، فإذا قبل الخاطب بذلك فلا مانع من الزواج، وإذا رفض فالخطاب إن شاء الله خلفه كثير، ويمكن أن يخطبها من هو متزوج وعنده أولاد، وأسأل الله تعالى أن يعجل في شفائها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 