 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1247 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الغش والرشوة * دفع بعض المال للموظف الذي ساعد في العمل رقم الفتوى 32024 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-09-13 عنوان الفتوى دفع بعض المال للموظف الذي ساعد في العمل السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أيها الشيخ الوقور، أنا صاحب شركة تعمل في مجالات مختلفة، طلبت مني جهة حكومية أن أقدم لهم عرضا لتدريب بعض الموظفين، وتم إخطاري وشركة أخرى، تحدث معي أحد الموظفين المسؤولين بأن الموظف المعْنيَّ يأخذ عشرة في المائة من جملة المبلغ كعمولة، وأن الشركة الأخرى أيضا أخطرت بذلك، أي أن أي شركة تتقدم يطلب منها هذا المبلغ كعمولة، وهي ليست مكتوبة في العقد، وهم يتحدثون عن أن الشركات أصبحت تخرج عمولات لكل من يأتون إليها بعمل جديد، وأشار إلى أن اختيار الشركة التي تنفذ العمل يعتمد على نوعية العرض المقدم. أرجو إفادتي، وتقبل الله منكم صالح الأعمال. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كان هذا المبلغ يأخذه الموظف ويستأثر به لنفسه، ولا يسمح له القانون به (وهو الغالب) فلا يحل لك أن تعطيه له ولا أن تعينه عليه، ومن ترك شيئا لله عوضه الله تعالى خيرا منه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم استفسار لفتوى: تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق استفسار لفتوى: الاحتيال على بنك أمريكي تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق كتابة زيادة في الأدوية لتحصيل التأمين كاملاً الاحتيال على بنك أمريكي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 