 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1229 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الحج والعمرة * ترك الحاج للمبيت بمنى رقم الفتوى 25851 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-01-05 عنوان الفتوى ترك الحاج للمبيت بمنى السؤال ذهبت للحج هذا العام ضمن بعثة الحج المصرية، ونتيجة التنظيم السيء من قبل المسؤولين، وعدم وجود مرشدين ومشرفين للبعثة ظل السائق في الطريق من عرفات (غادرناها الثامنة والنصف بعد المغرب) إلى مزدلفة فوصلنا المزدلفة السابعة صباح اليوم التالي "يوم النحر " ونتيجة تكدس السيارات وازدحام الطريق وصلنا لمنى الثانية والنصف ظهراً أي بعد 16 ساعة من مغادرة عرفات ولم أجد مكانا للمبيت بمخيمات منى المخصصة لنا نتيجة عدم التنظيم ودخول أفراد من غير أفراد البعثة للمخيمات المخصصة لنا، وإنما من المتخلفين من عمرة رمضان وغيرهم نتيجة عدم وجود إشراف وتنظيم من المسؤولين عن البعثة، وتقاعس المطوف السعودي، ونتيجة لذلك لم أجد مكانا للمبيت بمنى في هذا اليوم لنفسي، وإن كنت وجدت مكاناً لزوجتي فقط بصعوبة، ونتيجة لتعذر وجود مكان للمبيت أخذت زوجتى حتى لا أتركها بمفردها، وغادرت منى بعد المغرب بنصف ساعة تقريباً إلى مكة للمبيت ثم عدنا اليوم الثاني، وتم المبيت هذه الليلة بمنى، فهل الحج صحيح؟ وهل علينا وزر أم يتحمله المسؤولين عن تنظيم الرحلة؟ وجزاكم الله خيرا . الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالمبيت في منى يوم التروية قبل يوم العيد سنة باتفاق الفقهاء، ولا يجب بتركه شيء على الحاج، ولكن يقل الأجر بترك المبيت لغير عذر. أما المبيت في منى ليالي التشريق بعد العيد فواجب عند بعض الفقهاء إلى ما بعد منتصف الليل، وسنة عند بعض الفقهاء الحنفية. ولهذا فمن تركه لشدة الزحام فلا شيء عليه، ومن تركه لغير ذلك مع القدرة عليه فعليه ذبح شاة في الحرم وتوزيع لحمها على فقراء الحرم على رأي من يرى وجوبه من الفقهاء، ولا شيء عليه عند غيرهم، ولكن يقل أجره فقط. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم حمل الابنة أثناء الطواف الإسدال للمحرمة بالعمرة الاعتمار بمال فيه شبهة لمس الحجر الأسود بعد العمرة الجماع قبل العمرة وبعدها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 