 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1222 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصوم * كفارة الفطر في رمضان رقم الفتوى 20838 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-31 عنوان الفتوى كفارة الفطر في رمضان السؤال السلام عليكم رمضان الماضي كنت متزوجة حديثاً، ولم أكن أعرف ما هي كفارة الإفطار في شهر رمضان بدون عذر، وكنت أعرف أن إفطار يوم من رمضان تكون كفارته صيام يوم واحد، وكنت متأكدة من اعتقادي هذا، ولم أعلم بالحكم الصحيح للمفطر عن قصد، لكن الآن فهمت أن علي أن أقضي اليوم بستين يوماً، مع العلم أني لا أعرف عدد الأيام التي أفطرت بها، فكيف يمكنني أن أقضي ما فاتني؟ وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كنت لم تنو الصوم أصلاً، فعليك قضاء تلك الأيام التي أفطر فيها (تقدرينها وتجتهدين في معرفت وتقدير عددها), وعليك الاستغفار والتوبة والإكثار من الصدقة، عسى الله سبحانه وتعالى أن يقبل توبتك, ولا كفارة عليك سوى التوبة. وإن كنت أفطر بالجماع بعدما نويت الصوم، فعليك القضاء وكفارة واحدة (وهي صيام ستين يوماً متتابعة، فإذا عجزت عن ذلك لشيخوخة أو مرضٍ كفاك إطعام ستين مسكيناً أو كسوتهم)، وذلك عن جميع الأيام التي أفطرتها عند كثير من الفقهاء في رمضان واحد، فإذا كانت في رمضانات متعددة فلكل رمضان أفطر فيه كفارة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نظر الصائم للطعام التتابع في قضاء الصوم توفي وعليه صوم تأخير قضاء الصوم الوفاة قبل التمكن من قضاء الصوم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 