 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1281 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الغصب * دفع نسبة من المال لمن يحصله من مدعي الإفلاس رقم الفتوى 3807 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-03-09 عنوان الفتوى دفع نسبة من المال لمن يحصله من مدعي الإفلاس السؤال أنا امرأة ورثت عن والدي مليوني ليرة، فأخذت المال ووضعته قيد التشغيل، مع شخص قريب مؤمن وصاحب دين، وضعت هذا المبلغ لأعيش من ربحه، ولأساعد أولادي في دراستهم وطلباتهم، لأن والدهم موظف ومعاشه لا يكفي. طلبت قسماً من المال فرده لي، وبقي الوصل معي على أساس ثقة، وكذلك صهري باع بيته وأعطاه مبلغ مليوني ليرة، أيضاً لقاء التشغيل والاستفادة، على أساس أنه غير مسفيد من البيت لأنه يعيش في الغربة، وبعد سنين طلبنا قسماً من المبلغ، فقال: إنه مفلس ولم يستطع أن يدفع لنا، والآن مضى على هذا القول سنتين ونصف، ونحن بحاجة إلى المال، فصهري أصبح من دون منزل، وأنا من دون مصروف، حتى اضطررت لبيع عقار صغير لأعيش منه، والآن تعرف زوجي على شخص قال بأنه بإذن الله باستطاعته رد المبلغ، مقابل أخذ نسبة 40 % فوافقنا، لأن المبلغ من الصعب جداً الحصول عليه عن طريق المحكمة. سؤالي: هل إظهار وصل الأمانة الذي رد مبلغه لي مقابل خسارتي حرام؟ أم ماذا؟ وشكراً جزيلاً لكم سلفاً. والله يجزيكم الخير، وأطال الله في عمركم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فهذا الرجل لم ينكر لكم حقكم، لكنه أظهر إفلاسه، والله تعالى هوأعلم بحقيقة أمره، لذلك فليس لكم إنكار ما أداه إليكم بأن تظهروا له الآن الوصل، على أنه لم يعطكم شيئاً، لكن لكم مطالبته بحقكم فحسب، وهو آثم إن أخره عنكم بلا سبب، ففي الحديث الشريف: عن أبي هريرة قال: مطل الغني ظلم, وإذا أتبع أحدهم على مليء فليتبع. رواه الجماعة. وفي لفظ لأحمد: ومن أحيل على مليء فليحتل. وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مطل الغني ظلم, وإذا أحلت على مليء فاتبعه. رواه ابن ماجه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم أخذ الزوج لذهب زوجته دون رضى منها شراء الأرض المستملكة استفسار لفتوى: قانون يملك العاملين في الأرض أو المستأجرين لها جزءاً منها قانون يملك العاملين في الأرض أو المستأجرين لها جزءً منها استشكال التوفيق بين الفتوى رقم:(21429 ) والفتوى رقم:(19901) الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 