 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 160 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الغش والرشوة * أخذ أسئلة الامتحان قبله رقم الفتوى 42267 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-01-24 عنوان الفتوى أخذ أسئلة الامتحان قبله السؤال حدث أن أستاذي أعطاني الامتحان الذي سوف أمتحن فيه، حيث قام باستدعائي عن طريق أحد زميلاتي، وعندما ذهبت إليه قام بإملاء الأسئلة، وللأسف كتبت وراءه الأسئلة، ولكن لا أعلم لماذا كان عقلي مغيباً وقتها ولم أرد أو أقول له هذا لا يجوز، المهم أخذت الأسئلة وأنا شاردة، وفي لحظة وجدت نفسي راجعة وواقفة أمامه بعدها بلحظات وأقول له لن أستطيع أخذ هذه الأسئلة، أخاف من عقاب الله لي، فرد علي وقال إن جميع زملائك يعرفون هذه الأسئلة، وهي ليست لك وحدك، وأنا فعلت ذلك وأعطيتك أنت وزملائك الأسئلة لتقصيري معكم في المادة، أرجوك فضيلة الشيخ أرح قلبي 1- حيث إن الورقة المكتوب فيها الأسئلة لم أحاول النظر فيها، وفكرت أن أمزقها دون النظر فيها، وهذا سيترتب عليه ربما قلة درجتي أو رسوبي عن زملائي، فماذا أفعل؟ وهل لي حق الاطلاع على ما فيها أم حرام؟ 2- ضميري يؤنبني أنني وافقت أن أكتب الأسئلة وراءه، وكنت أريد أن أرفض وأعرف أن هذا حرام حتى لا يكرره مع غيري، ولكني لم أفعل كما ذكرت لحضرتك سابقاً، إنني كنت مغيبة العقل وقتها ربما من هول الصدمة، فهل أنا مجرمة؟ أرجوك خفف علي لأنني لا أنام ولا أعلم ماذا أفعل؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فما فعله هذا الأستاذ هو من الغش الممنوع شرعا والمحرم، والغش بكل أنواعه حرام مهما كانت مبرراته، لإطلاق حديث النبي صلى الله تعالى عليه وسلم: (مَنْ غَشَّ فَلَيْسَ مِنِّا) رواه مسلم في صحيحه، فعليك فورا أن تمزقي هذه الأسئلة وتدرسي المقرر المطلوب للامتحان، وتستغفري الله تعالى عما جرى منك من كتابةالأسئلة، وتحاولي نسيانها وعدم تذكر اي شيء منها قبل الامتحان قدر الإمكان. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم استفسار لفتوى: تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق استفسار لفتوى: الاحتيال على بنك أمريكي تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق كتابة زيادة في الأدوية لتحصيل التأمين كاملاً الاحتيال على بنك أمريكي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 