 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1597 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الجهاد » أحكام الشهيد * المتوفى بحادث سيارة وكونه شهيد رقم الفتوى 30033 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-05-22 عنوان الفتوى المتوفى بحادث سيارة وكونه شهيد السؤال السلام عليكم لدي سؤال واحد، أتمنى الإجابة عنه. قبل نحو أربعين يوما توفي أخي (26سنة) إثر حادث سير بينما هو في طريقه إلى العمل. وقد كان شاباً محبوباً بشوشاً محباً للخير والأخيار رحمه الله، لكنه كان قليل الصلاة. سؤالي: ما مصير أخي: هل يعتبر شهيداً، علماً أن صديقاً له بعد أيام من وفاته رآه في منامه، وقد أخبره أنه لم يمت؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد ذهب بعض الفقهاء ألى أن المتوفى بحادث سيارة من شهداء الآخرة، وأنه ملحق بمن مات بالهدم، ففي الحديث الذي أخرجه الإمام مالك في الموطأ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (الشهداء سبعة سوى القتل في سبيل الله: المطعون شهيد، والغرق شهيد، وصاحب ذات الجنب شهيد، والمبطون شهيد، والمحروق شهيد، والذي يموت تحت الهدم شهيد، والمرأة تموت بجمع شهيدة). فأسأل الله تعالى أن يكون قد أكرم أخاك بالشهادة، وأن يغفر له ما كان من تقصير منه في حياته، وأن يجعله شفيعاً لأهله، ويلهم الأهل الصبر والثبات. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم المرأة تموت بجمع شهيدة الشهداء سبعة موت الأم أثناء الولادة الوفاة يوم الجمعة العيش والموت في سبيل الله الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 