 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1249 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * ألفاظ الطلاق رقم الفتوى 12613 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-04-10 عنوان الفتوى ألفاظ الطلاق السؤال السلام عليكم ورحمة الله ما حكم الشرع فيما يلي: 1- قالت أعطني طلاقي فقلت لها خذيه من غير أن تكون لدي نية في إيقاعه. 2- في حالة غضب شديد قلت لها مطلقة وكررتها ثلاث أو أربع مرات، خرجت من دون شعور مني ودون وجود نية سابقة. 3- قلت مع نفسي كلمة مطلقة بصوت مهموس لم تسمعه الزوجة التي كانت على بعد خطوتين أو ثلاثة ولم تكن لدي نية إيقاعه في تلك اللحظة، بل كان توعدا بالطلاق على أساس أن يتم ذلك مستقبلاً. أريد أن أعرف كم طلقة حسبت علينا. جزاكم الله خيراً. عنواني h.hakimi@tax.gov.ma شكراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: 1- تطلق اعتباراً بالإنشاء وبتقدير الكلام 2- فالطلاق في حال الغضب يقع بالاتفاق، إلا أن يصل الغضب بالزوج حين الطلاق إلى حال الهذيان، بحيث لم يعد يعي ما يقول، ويسمى المدهوش، فإنه في هذه الحال لا يقع طلاقه. 3- يقع طلاقاً ما دام قد خرجت به حروف الطلاق وقصدت زوجتك ولا تعتبر النية. القلبية. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 