 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1219 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » أسئلة فنية * لم تصلني الفتوى رقم الفتوى 26948 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-02-19 عنوان الفتوى لم تصلني الفتوى السؤال bism allah alra7man alra7im aslam we3aleikum lemath lam tugibu 3ala suali inahu sadara fi dar alifta fi alsu3dia 3ala alinternet inu albibsi jugad fiha men am3aa al5ansir hal hatha sa7i7 ترجمة السؤال: بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم. لماذا لم تجيبوا عن سؤالي صدر فتوى في السعودية على الانترنت أن البيبسي يوجد فيها أمعاء الخنزير هل هذا صحيح؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد تمت إجابتك عن هذا السؤال في الفتوى رقم: ( 26919) وهذا نصها: فيجب عدم التسرع في إصدار حكم في هذا الموضوع الكثير الانتشار بين الناس، لا بالإباحة ولا بالتحريم؛ لأن تحريم الحلال من الخطورة كتحليل الحرام، بل الواجب الاتئاد والتروي، وتبين التركيبة لهذا الشراب، فإن ثبت أن فيها كحولا أو شيئا من لحم أو شحم الحنزير لم يتم تحويله كيميائيا إلى مادة أخرى ، أو أن فيها شيئا ضارا بالصحة العامة للإنسان، حكمنا بحرمته، وإن ثبت خلوه من ذلك ومن كل مادة ضارة بالصحة حكمنا بحل شربه، ومدار إثبات ذلك على المخابر الإسلامية الموثوقة المتخصصة. وأتمنى لو يعنى بعض أولياء الأمور في الدول الإسلامية بالقيام بهذه المهمة، وبيان ذلك لعامة المسلمين. ولا باس بالاحتياط عند الاشتباه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم تفسير منام شكر على الفتاوى لم تصلني الإجابة عن الفتوى لم تصلني الفتوى المذهب المتبع في فتاوى الموقع الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 