 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1287 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » قضايا فقهية معاصرة » قضايا فقهية معاصرة * تجميد الحيوانات المنوية والاستفادة منها لاحقاً رقم الفتوى 6419 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-07-29 عنوان الفتوى تجميد الحيوانات المنوية والاستفادة منها لاحقاً السؤال سيدي الدكتور: أنا متزوج منذ سنة، وقد عملت فحصا للحيوانات المنوية، وهي ذات عدد منخفض مما لا يمكن معه الحمل الطبيعي (مباشرة)، كما نصح الأطباء بعمل عملية الحقن المجهري. وقد عملت هذه العملية لزوجتي ولكن لم يكتب الله عزَّ وجل لنا النجاح هذه المرة. والآن الحيوانات المنوية بانخفاض مستمر مما عليه، نصح الأطباء بعمل تجميد لعينات منها لكي أتمكن من عملها بالمستقبل القريب لحين توفر المال لهذه العملية حيث أنها تكلف الكثير، فهل عملية التجميد لهذه الحيوانات المنوية تجوز شرعاً؟ وإذا لا قدر الله حصلت الوفاة للزوج وزوجته على ذمته، هل من الممكن للزوجة استعمال هذه الحيوانات المنوية بعد وفاته لكي تحمل منها ويتم لها الذرية إذا كتب الله عز وجل لها ذلك الحمل؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا مانع من تجميد هذه الحيوانات المنوية لمدة وإدخالها إلى الزوجة في حياة زوجهاوقيام الزوجية بينهما، ولا يجوز إدخالها إليها بعد وفاته ولا بعد طلاقها منه، لأنه بذلك يصبح أجنبيا عنها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم شراء واستخدام البرامج المقلدة استفسار لفتوى: الحصول على مبلغ التأمين بالتسجيل في المستشفى استفسار لفتوى: حكم التأمين الصحي تجميد الأجنة الملقحة الاشتراك بالتأمين التعاوني الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 