 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1271 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الدعاوى والبينات * الادعاء دون دليل رقم الفتوى 27729 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-03-10 عنوان الفتوى الادعاء دون دليل السؤال السلام عليكم لدي أختي الأصغر مني للأسف في يوم ذهبت لتشتري شكولاطة، وهذا يحدث كل يوم من نفس المحل، ونفس الرجل. ولكن في يوم جاء وادعى أنها سرقت منه دون أي دليل، ويوجد في المحل كاميرا، قلنا له: أرنا التسجيل، لكنه رفض بشدة، وعندما أخبرنا والده قال: أعلم أنكم عائلة صادقة وزبائن عنده، ولغاية طبعا هناك عادة في أختي لأن الجو كان بارداً جداً فوضعت يدها في جيبها، فظن أنها سرقت، لكن لم يوجد شيء، وتم تفتيشها أمامه لكي يتأكد، ولم نجد أي شيء، ومع العلم أنها هادئة ومحترمة، ولا يمكن أن تفعل شيئاً من هذا القبيل، ولغاية الآن لم يوجد عنده شيء يثبت اتهامه. فما حكمه، وماجزاؤه عند الله؛ لأنه جرح مشاعر فتاة بريئة، وأهلها؟ وشكراً جزيلاً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كان صاحب المحل لا يملك دليلاً على ادعائه، فادعاؤه باطل، خصوصاً وأنه تم تفتيش أختك أمامه لدخض ادعائه، ولم يظهر شيء يثبت دعواه. وقد أخرج البيهقي في سننه الكبرى عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لو يعطي الناس بدعواهم لادعى رجال دماء رجال وأموالهم، ولكن البينة على الطالب، واليمين على المطلوب). والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم شهادة الزوجة زورا ضد زوجها ترك الإدلاء بالشهادة التخلص من التهمة التي ألصقت به ظلما طلب الزوج من زوجته شراء سيارة له إلزام المدعى عليه بنفقات الدعوى الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 