 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1248 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * شعور الشاب بالميل للشباب رقم الفتوى 40412 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-09-30 عنوان الفتوى شعور الشاب بالميل للشباب السؤال السلام عليكم أنا شاب في الـ27من عمري والحمد لله من أسرة ملتزمة جدا، وكلنا نخاف الله، لي والدان هما كنزي في الحياة كل ما أرجوه هو رضاهما لكي يرضا الله، وقد اختار لي والدي فتاة كي أتزوج منها، ولكني أماطل في الموافقه ليس لعيب في الفتاة بل لأنني ومنذ فترة أشعر بميل نحو جنسي، ولكني أقسم بالله أنني لم ولن أقوم بعمل قوم سيدنا لوط لأني أريد الآخرة وأسعى لها، ولكني لا أخفيكم سرا أننى ممزق من الداخل، أنا لا أعرف إن كنت شاذا أم لا لأني أحيانا كثيرة جدا أحتلم بالرجال وأحيانا أقل، وخاصة في الفتره الماضيه أحتلم بالنساء. أرجو أن ترشدوني لطريق النجاة وأن تستشيروا لي أهل العلم في ذلك لأني لا أعرف لمن ألجأ في هذا، وأخيرا فأنا أريد أن أتزوج، وأكون أسرة مسلمة ترضي الله سبحانه وتعالى، فهل من سبيل إلى ذلك؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تراجع الأطباء المختصين، وعليك أن تجاهد نفسك في أن تعود بفطرتك إلى طبيعتها بعدم الميل للرجال ما استطعت إلى ذلك سبيلاً مستعيناً بالله تعالى، وستوفق لذلك إن عزمت عليه، إن شاء الله تعالى، فإن عدت بفطرتك إلى طبيعتها، فالزواج هو الحل الذي يقيك أسباب المعصية إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 