 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1259 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * المال المستفاد أثناء حول الزكاة رقم الفتوى 18631 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-07-23 عنوان الفتوى المال المستفاد أثناء حول الزكاة السؤال السلام عليكم كيف أحسب الزكاة في هذه الحالة لي ( ) درهم في رأس الحول، وفي كل شهر أوفر درهما طيلة أشهر الحول؟ هل يجوز الاحتفاظ بالزكاة جانباً حتى أعود لبلدي الأصلي، وقد يمر على ذلك عام كامل، علماً أني أعيش في بلاد غير مسلمة؟ بارك الله فيكم الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن بلغ مالك الزائد عن حاجتك النصاب، (85) غراما من الذهب الخالص أو قيمتها من أي عملة كان) بدأ الحول الزكوي عليك، ثم حال عليه الحول القمري، وجبت فيه الزكاة بحسب مبلغه في نهاية الحول، وما أنفقته منه أثناء العام، وقبل نهاية الحول لا زكاة فيه، وعليه فإنك تزكي المال كله في نهاية الحول، سواء ما استفيد أثناء الحول أو ما حال عليه الحول كاملاً، وذلك بعد مرور حول كامل على بدء ملك النصاب. وتخرج الزكاة بنسبة 2.5% . والأفضل أن تخرج الزكاة في البلد الذي تكسب منه المال ما أمكن، ولو ادخرته لفقراء بلدك لمزيد فقرهم أو قرابتهم منك فلا مانع منه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 