 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1230 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * السعي في تزويج الأخ من ثانية رقم الفتوى 33725 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-11-13 عنوان الفتوى السعي في تزويج الأخ من ثانية السؤال السلام عليكم شيخنا الفاضل ربي يحفظك من كل سوء سؤالي هو أن عندي أخ عنده ولد عمره3سنوات وزوجة أخي تركت أخي وابنها منذ5 أشهر على إثر خلاف بينهم لأنه اكتشف أنها تخرج بدون علمه، وقبل زواجه منها زورت جنسيتها لتصغر عمرها4 سنوات حتى تكون قريبة لعمره لأنها أكبر منه ولم تعلمه أنها تكبره، والآن عندي صديقة غنية وكبيرة في السن ومطلقة ولديها أبناء يقاربون أخي في العمر وعرضت علي أن أخطبها لأخي، وأخي راغب في الزواج منها، وأنا خائفة في السعي لإتمام هذا الزواج خوفا من أن أكون آثمة أو أكون مساهمة في خراب بيت زوجة أخي، وعندي بنات أخاف من ربي أن يعاقبني فيهن فأطلب منك ياشيخنا أن تنصحني وتعطيني الحكم الشرعي فيما أفعله. أسال الله جل وعلا أن ينصرك ويحفظك ياشيخنا الفاضل. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أولا أن تحاولي أنت وأخيك إصلاح الأمور مع الزوجة الأولى، ولا مانع بعد ذلك من أن تخطبي له من يريد، وأسأل الله لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 