 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1341 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » القَذْف * تشكيك الزوج في سلوك زوجته رقم الفتوى 35881 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-01-27 عنوان الفتوى تشكيك الزوج في سلوك زوجته السؤال السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته أنا امرأة متزوجة، كنت أعمل بمدينة أخرى غير المدينة التي أسكن بها، قبل أن انتقل للمدينة التي أسكن بها. المشكل يتجلى في كون زوجي يشكك في شرفي، ويتهمني بأني كنت على علاقة جنسية برجل، وربما أكثر، قبل أن أتزوج به. والله وحده يعلم بأني بريئة مما ينسبه لي. ألومه على ما يقول، وأنبهه من عاقبة ما يقول، فيندم، ويطلب مني السماح. أتغاضى عن اتهاماته، لكني والله أجد في نفسي عليه؛ لأني أحس بالظلم، خاصة أنه كلما ورد حديث عن المنطقة التي كنت أعمل بها سابقا إلا وبدأ باتهامي من جديد. وقد حدث هدا ثلات مرات، وفي كل مرة يخبرني أنه لو لم يكن يثق بي لما استمر زواجنا. فهل في حالتي هده يعتبر قول زوجي لي قدفا، وكيف أتصرف معه إذا عاد لما يقول؟ جزاكم الله عني خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يحل للزوج أن يطلق اتهامه لزوجته دون دليل له أو بينة، وهو من الخطورة بمكان، فعليه أن يمتنع عن ذلك. وأرى بما أنه قد ندم على ما سبق منه واعتذر، أن تغفري له هذه الزلة، على أن لا يعود إلى مثل ذلك في المستقبل. وخير الزوجين من يسامح أكثر لا من يحاسب. وأتمنى لكما التوفيق والسعادة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قذف الأب لزوجة ابنه قذف المرأة المحصنة وجد زوجته غير عذراء فسترها اتهام الرجل زوجته بالخيانة اعتماداً على وشاية إطلاق الأب اتهاماته للأسرة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 