 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1256 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الشركات * خيانة الشريك المضارب رقم الفتوى 36421 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-02-17 عنوان الفتوى خيانة الشريك المضارب السؤال الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف الخلق والمرسلين سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين أما بعد: الأخوة الكرام: أنا قضيتي باختصار أني وضعت نقودي مع رجل كان محل ثقة عالية جدا في البلد ليشغلها في تجارته ويعطيني نسبة من الأرباح، وكان الرجل يعطيني أرباحي كلما أطلبها وعلى مدى سبعة شهور أعطاني قيمة رأس مالي كاملة وأضعافها كأرباح، ولكن قبل أسبوع قبضت عليه الحكومة وثبت أنه نصاب، وكان يأخذ فلوسا من ناس ويعطيها لآخرين على أنها أرباح، وهكذا حتى انفضح أمره وأنا والله لم أكن أعلم، وكان عندي أسباب قوية جدا لأضع ثقتي فيه، لكن هذا حال النصابين. أسئلتي الآن وفقط من الجانب الشرعي وليس من الجانب القانوني أو الإنساني.. السؤال الأول: هل أنا مطالب برد كل ما سحبته زيادة عن رأس المال أم أنني ليس لي ذنب بما قام به الرجل, والنقود التي أعطاني إياها الرجل والتي قال لي أنها أرباحي, هي الآن من حقي والإثم يقع على عاتقه هو؟ إذا لم يكن ذلك فقد انتهت قضيتي علما بأني سأعيد ما أعيد كإحسان, أما إذا كان نعم ويجب علي إرجاعها, فلدي أسئلة أخرى. .... أليس من الصحيح شرعا أن أعتبر أن كل ما تصرفت به من أموال قبل معرفتي بحقيقة الرجل والتي كنت أتصرف بها تصرف المالك الحر في ملكه و ماله, بأني غير مسؤول عنها شرعا, (سواء تبرعات أو أكل و شرب أو سداد ديون سابقة عني أو عن غيري و ما على غرار ذلك من مال يمكن أن أسميه فاقد أو هالك, أو لا أذكر أين صرف), و ليس علي وزر إرجاعها, وأن المطلوب مني فقط هو رد ما هو موجود عندي فعلا من أموال أو موجودات من عقارات وأثاث وملابس وعطور وأكل و شرب و حلي، وما إلى ذلك من أشياء كنت قد اشتريتها مما كان يسمى أرباحا, وما أستطيعه بالحسنى من هبات وهدايا وعطايا إذا قبل بعض الناس إرجاعها من دون أن أعمل مشاكل معهم؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فماأعطاك إياه هو حقك، إلا أن تتثبت من أنه ليس حقك، فترده إليه في هذه الحال، أو يقضي قاض عليك برده فترده بحكحمه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خيانة الشريك المضارب الاختلاف بين الشريكين خلاف الشركاء على الربح حكم المضاربة اقتسام الربح في الشركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 