 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1242 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * البر بالوالد بعد وفاته رقم الفتوى 29151 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-04-27 عنوان الفتوى البر بالوالد بعد وفاته السؤال بسم الله الرحمن الرحيم عندي أبي كبير في السن، وفي بعض الأوقات أكون صابراً في المعاملة معه، وبعض الأوقات أعصب عليه، وكلما أنوي أبطل العصبية عليه يعمل حاجة تعصبني، مثل الأكل، لما أطعمه مثلاً يقذف الأكل من فمه، وأفهمه إنه لازم يأكل لكن ما لا فائدة، وكل مرة أقول هو حر يأكل ما يأكل لكن يصعب علي ... ونفس الشيء عند الاستحمام وأمور كثيرة لا أريد أن أطيل عليكم. أرجو الحل: نفسي أبطل العصبية عليه, وكمان أريد أن أكفر عن السيئات إلتي ارتكبتها معه قبل ذلك، فهل يقبل الله حسن معاملتي له في آواخر أيامه، ويمحو بها ما فات، أم سيعاقبني على ما فات (علماً بأن أبي كان لا يساعدنا على بره)؟ (ملحوظة كنت سأبعث هذه الرسالة في أول شهر إبريل، ولكن أبي توفاه الله في 12 إبريل 2008م). وللعلم كان في آخر أسبوع هادئ، ولا يعترض على شيء، وكان أحلى أسبوع بالنسبة لي ولإخوتي، وكنت أتمنى أن يطول عمره كي أزداد حسنات، وأعوض ما فات (ولكن السؤال المهم هنا قبل وفاته بأسبوع كان صوته خافت جداً، وأسمع منه الكلام بالعافية، وأنا أطعمه سألته: هل الأكل حلو؟ قال لي: جيد، فقلت له: إذن أدع لي، فقال: ربنا يكرمك، وكانت هذه آخر كلمه أفهمها منه منذ أسبوع، وقبل وفاته بساعة كنت لا أعرف أن هذه سكرات الموت، جاء في بالي أنه محتاج دكتور؛ لأنه لم يكن يقدر يأكل الطعام، وشربه للمياه كان بالعافية، فأسقيته ماء وقبلت وجهه، وقلت له: سامحني، وذهبت إلى فراشي ونمت حوالي ساعة، وقمت بعدها فوجدته قد توفي (فهل ما حدث في هذا الأسبوع سيكون تكفيراً لعقوقي له من قبل، وأن الله سبحانه وتعالى برحمته أعطاني فرصة لتعويض ما فات، ولم يأخذه بغتة وأنا في عقوق له, وهل أيضا دعاؤه لي قبل أسبوع وتقبيلي لوجهه قبل وفاته بساعة سيكون كافي لمسامحته لي، وهو في هذه الغيبوبة أو السكرات)؟ أرجو الإجابة؛ لأني فعلاً نادم على ما فات، وهذا الموضوع شاغل تفكيري، ولا أستطيع التركيز في عملي ولا حياتي. أآسف على الإطالة، وبعض الكلمات العامية. وجزاكم الله خيرا لسعة صدركم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا أريد أن أعتب عليك في أمر مضى وانتهى، ولكن أرشدك الآن إلى أن تكثر من الدعاء لوالدك، ولك فعل ما شئت من الطاعات النوافل وهبة ثوابها له، فيصل الثواب إليه إن شاء الله تعالى، دون أن ينقص من أجرك أنت شيء، فيسعد والدك بذلك إن شاء الله تعالى، فتكون بررت به بعد مماته، وحاولت التكفير عما كان منك من جفاء له حال حياته، وقد قال رسول اللّه صلى الله عليه وسلم: (إذا مات الإنسان انقطع عنه عمله إلا من ثلاثة: إلا من صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له) أخرجه مسلم. وأسأل الله تعالى أن يرحم والدك، ويرفع مقامه في عليين، ويوفقك إلى كل خير. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى البر بالوالدة بعد وفاتها خلاف الأب مع الزوج على الشقة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 