 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1279 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » العدة * استفسار لفتوى: عدة المرأة التي لا تحيض رقم الفتوى 29770 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-05-14 عنوان الفتوى استفسار لفتوى: عدة المرأة التي لا تحيض السؤال بسم الله الرحمن الرحيم المكرم سماحة الشيخ: أحمد الحجي الكردي المحترم. أنا صاحب الفتوى من قبلكم رقم (29214) بتاريخ 29/04/2008م. أريد التنويه إلى أن ردكم كان في حالة العودة لزوجها، ولكن الزوجة تريد الانفصال. ونخبركم أنه قد تم الذهاب إلى المحكمة فطلب القاضي أخذ الفتوى من أهل العلم لتحديد: هل إرجاع الزوج لزوجته كان قبل انتهاء العدة حتى يمكن للزوجة طلب الخلع لأنها تربد الانفصال، أم كان الرجوع بعد العدة فتكون ليست في ذمته؟ لذا نرجو التكرم بالإجابة عن هذه الحالة بالتحديد، وهو حال الانفصال. إضافة إلى الرد عن كل سؤال ورد في طلب الفتوى رقم 29214 بتاريخ 29/04/2008. كما نرجو التكرم بعدم ذكر اسمنا وعنواننا في ردكم السابق والقادم. وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعدة المطلقة الشابة التي تحيض ثلاث حيضات من تاريخ الطلاق، فإذا طهرت من الحيضة الثالثة انتهت عدتها، فإن كانت حاملا فعدتها وضع حملها مهما طالت أو قصرة المدة، والتي دون سن الحيض لصغرها، أو فوق سن الحيض لكبرها، فعدتها ثلاثة أشهر قمرية (90) يوما من تاريخ الطلاق، وذلك لقوله تعالى: (وَالْمُطَلَّقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ ثَلاثَةَ قُرُوءٍ )(البقرة: من الآية228) وقوله تعالى: (وَاللائِي يَئِسْنَ مِنَ الْمَحِيضِ مِنْ نِسَائِكُمْ إِنِ ارْتَبْتُمْ فَعِدَّتُهُنَّ ثَلاثَةُ أَشْهُرٍ وَاللائِي لَمْ يَحِضْنَ، وَأُولاتُ الأَحْمَالِ أَجَلُهُنَّ أَنْ يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ)(الطلاق: من الآية4). والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم وضع المعتدة للمكياج الزواج في العدة قضاء العدة في بيت الأهل حلق الشعر أثناء العدة زيارة المعتدة لأولادها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 