 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1248 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » حق المسلم على المسلم * مقاطعة الصديقة التي على علاقة بغير زوجها رقم الفتوى 13073 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-04-19 عنوان الفتوى مقاطعة الصديقة التي على علاقة بغير زوجها السؤال بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمه الله أنا فتاة متزوجة، ومقيمة في هولندا منذ أربع سنوات، تعرفت بفتاة أيضاً متزوجة، واصبحنا أكتر من أخوات، بمعني أن كل سرها معي، وكل سري معها، وكانت دائما تحكي لي عن زوجها أنه لا يحبها، ودائما لا يحترمها. وفي يوم حكت لي أنها علي علاقة بصاحب زوجها علاقه حب، وهو أيضا صاحب لزوجي، وقالت لي: لا تقولي لأحد. بس أنا لم أقدر أن أعرف حاجة عن صاحب زوجي أنه إنسان غير جيد، وعلي العلم أنه بيدخل بيتنا كثيراً، فعرفت زوجي بكل شيء. لما زوجي عرف، ذهب لصاحبه الذي يحبها، وقال له: كيف تعمل هكذا، فأنكر كل شيء، ومن ساعتها انقطعت صلتي بها، مع العلم أنها اتصلت بي كثيراً من أجل أن تتكلم معي. فهل أنا علي وزر أني أفشيت سرها لزوجي، مع العلم أن زوجي لم يقل لأحد سوى الشخص الذي تقول أنه يحبها؟ وهل علي وزر أني قطعتها، وقطعنا الشخص هذا وكل عائلته؟ وهل علينا أن نقول لزوجها، مع العلم أن زوجها شديد الصلة بصاحبه الذي هي علي علاقه به، ويزورهم كثيراً؟ وجزاكم الله خيراً. أختكم في الله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فكان عليك أن تنصحيها أن تقطع صلتها بصديق زوجها، وتعلميها بحرمة ذلك، وتبذلي في ذلك وسعك وجهدك دون إخبارك لزوجك بما هي عليه. والآن عليك أن تحاولي الاتصال بها واستلطافها ونصحها، فإن أقلعت عما هي عليه وتابت وقطعت صلتها به فبها ونعمت، ولك الأجر في ذلك، وإلا فلك هجرها إلى أن تتوب. كذلك على زوجك أن ينصح صديقه الذي على علاقة بها أن يبتعد عنها لحرمة ذلك، فإن لم ينتصح ويستجب فلزوجك أن يوري ويكني لزوجها بذلك فقط دون التصريح له بشيء. وسبب ذلك كله اختلاط النساء بأصدقاء الزوج وهو محرم أصلا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الدعاء للغير بظهر الغيب مساعدة عائلة سجين صلة الرحم مقاطعة الأخت البعد عن الأهل العصاة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 