 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1207 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » أسئلة فنية * شكر على الإجابة عن الأسئلة رقم الفتوى 10900 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-03-02 عنوان الفتوى شكر على الإجابة عن الأسئلة السؤال بسم الله الرحمن الرحيم حضرة المحترم فضيلة الدكتور أحمد، حفظه الله: السلام عليكم ورحمه الله وبركاته. أخي الكريم، سؤالي اليوم ليس في الفتوي كما هو معد له هذه الشبكة المباركة، ولكن سؤالي هو عن صحتك وعن أحوالك التي طالما شغلت نفسي أن أفكر كيف تعيش حياتك مع هذا الزخم من المشاكل، أعانك الله عليها ووفقك وألهمك وفتح عليك من فضله في حلها، ويارب يصلح حالك ولا تصاب بأكتئأب من كثرة المشاكل؛ لأن المادة الخام التي تعمل بها في هذه الشبكة هي المشاكل، وأدعو الله مخلصا لك ألا تعلق بك آثارها، وألا يصيبك فحواها بأي شيء يعكر صفو حياتك التي تستحق عليها كل تقدير واحترام. لم تسعفني الكلمات لشكرك الذي لم تطليه أو تنتظره من أحد، غير دعوة صادقة في ظهر الغيب من أخ لك في الإسلام يدعو الله لك ليقويك علي يومك مع مشاكل الخطائين أمثالي. لك منا كل الشكر، وجزاك الله عنا كل الخير. بارك الله لنا فيك وفي علمك، وبارك لك في أولادك. والسلام عليكم ورحمه الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: قال تعالى: مَا مَكَّنِّي فِيهِ رَبِّي خَيْرٌ [الكهف:95]، وقال: وَمَنْ يَشْكُرْ فَإِنَّمَا يَشْكُرُ لِنَفْسِهِ [لقمان:12]، صدق الله العظيم. فهذا إن كان من نعمة الله علينا فهو واجبنا تجاه خدمة هذا الدين الحنيف، وشرف لنا خدمة المسلمين والاستماع إلى قضاياهم وإجابتهم على فتاواهم، وأسأل الله تعالى التسديد، والحمد لله رب العالمين. وشكرا لك على تحياتك وحبك، وثقتك بنا وبفريقنا وبفتاوانا. وأسأل الله تعالى أن يوفقنا إلى خدمة دينه ويمنحنا المزيد من عطائه ومنته، وهو القائل سبحانه: لَئِنْ شَكَرْتُمْ لأَزِيدَنَّكُم [إبراهيم:7]. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم تفسير منام شكر على الفتاوى لم تصلني الإجابة عن الفتوى لم تصلني الفتوى المذهب المتبع في فتاوى الموقع الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 