 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1225 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * يريد أن يلتزم ضمن محيط فاسد رقم الفتوى 27980 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-03-22 عنوان الفتوى يريد أن يلتزم ضمن محيط فاسد السؤال سلام الله عليكم يا شيخنا الجليل، السؤال هو: هناك شاب مسلم يحب هذا الدين بحب الله وحده يعلمه، إلا أنه يعاني من بعد المسجد عن البيت حوالي 2 كيلو متر، وليس له جماعة تعينه علي الطاعة وتقويه لاجتناب المعصية، فإنه في قرارة نفسه يريد النفس المطمئنة، ولكن كل ماحوله عن وعي أو جهل يريدون له النفس الأمارة بالسوء، وهو الآن بين المعصية والتوبة في كل يوم، ومعذب بنفسن لوامة بعد الدنب وليس قبله، وإنه يخاف أن لا يبلغ مرتبة النفس المطمئنة أبداً في هذا الجو، فما يمكنه أن يفعل؟ ملاحظة المحيط إحدى بلدان المغرب العربي. وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك جاهداً أن تطيع الله تعالى وتلتزم بأوامره في جميع أحوالك، وتؤثر في المحيط الذي حولك، وتنصحهم بحالك وقالك، ولك عظيم الأجر في ذلك إن شاء الله تعالى. وحاول أن تبحث عن شباب صالحين ترافقهم يعينوك على طاعة الله تعالى وتشد بهم أزرك، ولو احتاج الأمر إلى تغيير محل إقامتك فلا تمتنع عن ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 