 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1241 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الحج والعمرة * الحج لمن عليه دين رقم الفتوى 9233 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-12-03 عنوان الفتوى الحج لمن عليه دين السؤال السلام عليكم ورحمة الله شيخنا الفاضل: بعد شرب الخمر والزنا والقمار والكذب والنصب والاحتيال و.. و... و... قررت أن أتوب لله تعالى، وأن أحج هذه السنة. ولكن المشكلة أني مديون بمبالغ لا أستطيع أن أسددها، وأنا أعي تماماً أن الشخص الذي له دين على لن يحللني حتى أدفع له هذا المبلغ بالتمام والكمال، أو أن أقسط له هذا المبلغ بواقع 300 دينار شهرياً، وهذا من المستحيل أن أسدد له هذا المبلغ لأنني لا أملك هذا المبلغ حتى أغطي 7000 دينار. الأسباب: أولاً: أنا متزوج من زوجتين. ثانياً: راتبي يتبقى منه 170 دينار. هناك أقساط سيارة ومنزل و... و... ناهيك عن متطلبات البيت والزوجتين والأولاد. أنا أعترف بأني أخطأت، وأنني على عهد ووعد أمام الله تعالى ونفسي أن أسدد هذا المبلغ في يوم من الأيام، صحيح أنني شارب خمر وغيره، إلا أنني أخاف أن أدخل على بيتي وأهلي فلوسا حراما. استدنت هذا المبلغ عندما حكم علي بأمر أداء، وساعدتني فيه سيدة كانت تتوقع مني أن أتزوجها، إلا أنها بعد ما تسلمت هذا المبلغ ابتزتني فيه، ورفعت علي قضايا، ولا تزال تفتن بيني وبين زوجتي وعند المخافر، علماً بأنها تريد منى أن أكتب إقرار دين لها بهذا المبلغ حتى ترفع علي قضايا. شيخنا الفاضل: أنا أعي تماماً أنه لا يجوز للمديون العمرة أو الحج، ولكن أكيد هناك استثناءات بهذا الصدد. أفيدوني أفادكم الله. والسلام عليكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأول ما أبشرك به هو قول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث القدسي الجليل عن الله عز وجل:(أنا عند ظن عبدي بي) فليكن ظنك بالله عز وجل خيرا، فإن الله هو الغفور الرحيم. وعليك بالتوبة النصوح وهي النية بعدم الرجوع إلى تلك الذنوب مرة أخرى, والإكثار من الاستفغار، عسى الله عز وجل أن يغفر لنا ولكم، ثم إذا كنت راضيا عن توبتك فذلك إشعار بقبولها عند الله تعالى إن شاء الله تعالى. ويتم تطبيق ذلك عملياً بالبعد عن أسباب المعصية ذاتها، ثم البعد عن رفقة السوء، ثم الانشغال بطاعة الله سبحانه تعالى ومراقبته وكثرة الذكر له، والتذكر الدائم للموت، وهذا في حقوق الله تعالى. أما حقوق العباد فلا بد من أدائها إليهم، أو مسامحتهم فيها، وبما أنك مدين لهم فعليك أن نسعى جهدك للوفاء بهذا الدين، وبما أن الدين حال، فهو واجب الوفاء فور الاستطاعة، فعليك أن تؤدي الدين لمستحقيه أولاً، ثم الذهاب للحج، فتؤدي نفقات الحج للدائنين وفاء لجزء من دينهم بدل الحج، إلا إن يأذن لك الدائنون بالذهاب للحج أولا فلا بأس بذلك. وأتمنى لك التوفيق والثبات على التوبة والقبول. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم حمل الابنة أثناء الطواف الإسدال للمحرمة بالعمرة الاعتمار بمال فيه شبهة لمس الحجر الأسود بعد العمرة الجماع قبل العمرة وبعدها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 