 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1245 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » العقائد » العقائد * القدر وتصرفات الإنسان رقم الفتوى 30898 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-07-22 عنوان الفتوى القدر وتصرفات الإنسان السؤال السلام عليكم يا شيخ إني في التباس بأمر كثيرا ما يراودني هو عندما يحدث شي نقول إنها مشيئة الله وإرادته، فهل ذلك في جميع الأوقات، يعني عندما يزني شخص نقول أنه لا ذنب له لانه لو لم يكن يريد الزنى سوف يزني لأنه كل شي مكتوب عند الله، إن أراد أو لم يريد أي أن قصدي أن أحدا إن فعل خيرا أو شرا ليس بيده لانه مكتوب له وسوف يحدث برضاه أم لا، فاني كثيرا ما أضيع في ذهني عندما أفكر بهذه الأمور، فهل مشيئة الله وإرادته بكل شي حتى ولو كانت ضررا على الإنسان، ولو كانت تخالف شريعة الله؟ وشكرا لك يا شيخ. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن الله تعالى يعلم من الأزل كل ما سيكون في الكون وهذا هو القدر والمشيئة، ثم إن جميع ما يحصل في الكون (بحسب القدر) يسمى قضاءً، وهذا لا يؤثر على حرية الإنسان، فالعلم (الذي هو القدر) صفة كاشفة لا مؤثرة كما يقول العلماء، فعلم المدرس بأن الطالب الفلاني سينجح، والطالب الفلاني لن ينجح، لا يعني إجبار الأول على النجاح، والثاني على الرسوب، وكذلك علم الله تعالى فإنه لا يؤثر على حرية الإنسان، إلا أن علم العباد قد يخطئ، وعلم الله تعالى لا يمكن إلا أن يصيب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التنيؤ بما سيحصل في يوم غد سب الزوج للدين وأثره على الزوجية هل الإنسان مسير أو مخير؟ يوم القيامة سؤال عن اليوم الآخر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 