 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1229 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * مجاهدة النفس في البعد عن المعاصي رقم الفتوى 35803 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-01-25 عنوان الفتوى مجاهدة النفس في البعد عن المعاصي السؤال السلام عليكم والله أني لأتحرج أن أطرح هذا السؤال، ولكنه أملي الوحيد بالخلاص بعد الله سبحانه وتعالى وآمل منكم ألا تهملوه، أنا فتاة أبلغ 28 سنة غير متزوجة منذ 8 أيام أعاني من نبضات في فرجي ومعها رغبة جامحة بأن أتحسس أو أضغط على ثديي علما أني ملتزمة وأحاول جاهدة أن أدفع هذا التفكير لكن بدون جدوى، ولم أنظر إلى مشاهد خليعة أو أنظر إلى رجل بشهوة، ولا يرافق الاحساس الذي ذكرته أي رغبة باتصال أيا كان مع رجل والحمد لله، أصوم الاثنين والخميس وأحافظ على صلاتي مع مجاهدتي لدفع هذا الإحساس أثناء الصلاة، ولا أمارس العادة السرية ...لكن طال الأمد وأنا أنتظر أن ينتهي هذا الاحساس دون أن أمارس العادة أو حتى ألمس ثديي، أرشدوني إلى الخلاص أثابكم الله... هل علي شي إن قمت بالضغط على صدري أو تحسسه؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فبارك الله تعالى بك وبمجاهدتك نفسك لإبعادها عن المعاصي، فداومي على ما أنت عليه من صرف النفس عن المحرمات والدوام على الصيام فلك في ذلك أعظم الأجر من الله تعالى، وليس لك أن تقومي بالضغط على الصدر ولا غير ذلك مما يثير الشهوة، فذلك من العادة السرية المحرمة، والعادة السرية ممنوعة شرعاً للذكر والأنثى، المتزوجين وغيرهم، لأضرارها النفسية والجسدية، إلا أنها باللمس أشد ضرراً، وإذا نزل بها المني يجب الغسل، وإلا فلا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 