 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1233 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة * الشعور بوجود الغير مع عدم وجود أحد رقم الفتوى 39026 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-08-13 عنوان الفتوى الشعور بوجود الغير مع عدم وجود أحد السؤال السلام عليكم أولاً أود أن تتفهمني، أنا لا أطلب فتوى في هذا، ولكن أطلب الدعاء والإرشاد؛ لأنكم الموقع الوحيد الذي يجيب على الأسئلة والرسائل. قبل يوم ونصف تقريباً بدأت أشعر بتغير، لقد بدأت أرى أشياء مثل أشخاص أموات، أرواح لا أعرف ما هي بالتحديد، لكن أراها كل يوم، وأكثر من مرة... حتى وفي الشارع ألمحها. أولاً ظننت أنه تأثير الجو أو الفرحة والحماس للسفر، خاصة أن موعد السفر لم يتبق عليه الكثير. ولكن بدأت أشعر بالأرق، أكثر من مرة أصلي وأشعر أن هناك من يحوم حولي، حتى أنني أرى ألواناً، رغم أنني لست مريضاً نفسياً، وواثق من صحتي النفسية والجسدية، ولكن في أغلب الأحيان أشعر بأصوات غريبة، ومرة أغلق جهاز الحاسوب فجأة لا أعرف! قد تظن أنني أهلوس، أو أنني ألعب، ولكن أقسم برب العزة أنني ما قلت أي كلمة إلا وقد حصلت معي في اليومين الأخيرين، لذلك سارعت للتحدث معك، لعلك تنصحني بماذا أفعل؟ أشعر بأنها أرواح (أموات، شياطين، ملائكة) لا أعرف، ولكن تظهر لي وتقترب وكأنها تريد التكلم معي، والأصوات ترعبني، أسمعها لكن لا أفهمها، خاصة عند الصلاة تحوم حولي، أشعر كأنها تريد الانقضاض علي وقتلي. لا أعرف، لقد أصبحت كمجنون، فقط خلال يومين. ماذا أفعل؟ أرجوك، وأطلب طلباً شخصياً أن تدعو لي بالصلاح. أرجوك. وشكراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأغلب ظني أن ما تشعر به وهم، وأنك في أزمة نفسية نتيجة حادث حدث لك فأزعجك وتسبب لك في ذلك. وفي كل الأحوال أرشدك إلى قراءة القرآن الكريم في المنزل، وخصوصاً سورة البقرة، فقد أخرج الإمام مسلم في صحيحه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (اقرؤوا سورة البقرة، فإن أخذها بركة، وتركها حسرة، ولا يستطيعها البطلة). وكذلك قراءة آية الكرسي والمعوذات كلما أويت إلى فراشك، فقد أخرج البخاري عن أَبي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه، قَالَ: وَكَّلَنِى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بِحِفْظِ زَكَاةِ رَمَضَانَ، فَأَتَانِى آتٍ، فَجَعَلَ يَحْثُو مِنَ الطَّعَامِ، فَأَخَذْتُهُ، فَقُلْتُ: لأرْفَعَنَّكَ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ... فَقَصَّ الْحَدِيثَ، فَقَالَ: «إِذَا أَوَيْتَ إِلَى فِرَاشِكَ، فَاقْرَأْ آيَةَ الْكُرْسِىِّ، فَإنَّهُ لن يَزَالَ عليك مِنَ اللَّهِ حَافِظٌ، وَلا يَقْرَبُكَ شَيْطَانٌ حَتَّى تُصْبِحَ» ، فَقَالَ النَّبِىُّ صلى الله عليه وسلم: «صَدَقَكَ، وَهُوَ كَذُوبٌ، ذَاكَ شَيْطَانٌ». وروى البخاري أيضاً عن النَّبِىُّ صلى الله عليه وسلم قال:«مَنْ قَرَأَ بِالآيَتَيْنِ مِنْ آخِرِ سُورَةِ الْبَقَرَةِ فِى لَيْلَةٍ كَفَتَاهُ». فإذا حافظت على ذلك يزول عنك ما تشعر به بإذن الله تعالى، وأسأل الله تعالى أن يكون ذلك قريباً، وأن يفرج عنك ما تعانيه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند سماع اسمه الحكمة من خلق العالم في ستة أيام؟ التصدق باللقطة تسمية البنت بـ (ملك) استفسار عن نص فقهي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 