 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1231 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * هل يطيب لي هذا الربح؟ رقم الفتوى 10586 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-02-23 عنوان الفتوى هل يطيب لي هذا الربح؟ السؤال بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته جزاكم الله خيراً. أما بعد، أرجو الاستفسار من سيادتكم عن أمر هام، هو سلفة صديق مبلغ 2080 يورو (يساوى من الجنية المصرى 16432) على أن يردها بعد سنة نفس المبلغ، ولكن أثناء التحدث معه أبلغته أنى قمت بشراء وحدة سكنية فى إحدى القرى السياحية بالتقسيط، وهو كالآتى دفع 1200 جنبة مصري كل 3 شهور، بداية من شهر ستمبر 2004م إلى يوليو 2008م، إجمالي مبلغ الاقساط 19071 جنية مصري، وأن الشركة المالكة عرضت على أن أدفع 17000 نقداً فوري بدل القسط لتوفير 2071 جنيه، بجانب أن تقوم الشركة بتأجير الوحدة بمبلغ 900 جنية فى السنة فى حالة عدم استغلالها، وأنا لم أستغلها حتى الآن، ولكنى تفاجأت بأنه يطلب أن يقوم هو بالتقسيط أفضل له من تسديد المبلغ فى الميعاد المحدد، لأنه سوف يبيع شقتة المقيم بها ويشتري أخرى أقل فى السعر، وافقت على طلبه، وفى نيتي أن لا آخذ منه أي زيادة، ولكن ابن عمي قال: إنه حقى، وليس حراما. سؤالي: هل الفرق حلال أم حرام؟ آسف جداً على الإطالة، وجزاك الله خيراً، وشكراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: ما بينك وبين صديقك -كما ظهر لي- قرض، والقرض لا تجوز فيه الزيادة مطلقا، سواء رده مرة واحدة أو أقساطا، وإلا كان من الربا المحرم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 