 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1233 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * العمل في شركات مساعدة للبنوك الربوية رقم الفتوى 10154 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-01-24 عنوان الفتوى العمل في شركات مساعدة للبنوك الربوية السؤال السلام عليكم العمل فى البنوك الربوية حرام وغير جائز، لما فيه من مساعدة على الربا. ولكن ما حكم صلة أعمال كثيرة بالبنوك مثل: 1. شركة المقاولات التى تبنى مقر البنك؟ 2. الشركات المتخصصة لتجهيز مقر البنك (من أعمال كهربائية وفنية وتكييف و... الخ)؟ 3. شركات نقل الأموال (حماية وأمن للأموال) بين البنوك وبعضها؟ 4. شركات برمجة أنظمة الحاسب الآلى للبنوك؟ 5. شركات الطباعة التى تقوم بطباعة الأوراق اللازمة للعمل فى البنك؟ هل كل هذة الأعمال حرام، أم أن الوزر يقع على عاتق المتعاملين بالربا من عاملين بالبنك، وعملاء لهذا البنك؟ ولسيادتكم جزيل الشكر. وفقكم الله إلى ما فيه الخير والصواب. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا كان في العمل أي مساعدة لجهة تتعامل بالربا أو المحرمات الأخرى فلا يجوز مثل هذا العمل؛ لأن من ساعد في شيء محرم لم يخل عن المشارك له في الإثم، لحديث النبي صلى الله تعالى عليه وسلم: (لعن آكل الربا ومؤكله وشاهديه وكاتبه وقال هم سواء) رواه مسلم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 