 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1256 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » النسب * إخبار البنت بأمها الحقيقية رقم الفتوى 31439 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-08-30 عنوان الفتوى إخبار البنت بأمها الحقيقية السؤال بسم الله الرحمن الرحيم أمي أعطت ابنتها الرضيعة للتكفل بها وتربيها ابنة عمها، والآن هي محرومة من رؤية ابنتها، وحرمت حتى من الزيارة لأمها الحقيقية بسبب مربيتها التي تبنتها، ولا تريد أن تعلم البنت بأمها الحقيقية ولا إخوتها الحقيقيين. وتدعي المربية أنها سوف تخنق نفسها أو أنها سوف تغضب غضباً شديداً أو ما شابه ذلك في حالة ما إذا أخبرت الأم الحقيقية بحقيقة الأمر لابنتها التي هي الآن لا زالت في منزل المربية، وعمرها الآن 13 سنة. فهل الأم الحقيقية مشاركة في الإثم لأن البنت الآن قد تبنتها مربيتها، وما هو الحل الذي على الآم الحقيقية أن تقوم به لكي تسترجع ابنتها، أو على الأقل تخبرها بحقيقة الأمور التي لا زالت البنت تجهلها. ملاحظة: الأم ليست محرومة من رؤية ابنتها، وقد تزورها، لكن دائما المربية تحاول أن لا تطيل البقاء أو الجلوس مع أمها الحقيقة. أرجو أن تكونوا قد اتضحت لكم القصة ونص السؤال. وحفظكم الله وصانكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فيجب على أمك إخبار أختك التي تكفلت ابنة عم والدتك بتربيتها بحقيقة أمرها، وذلك من إجل إثبات نسبها، والميراث، ولكي تعرف من هم محارمها من الرجال، وغير ذلك من الأحكام الشرعية... لكن يجب أن يتم ذلك بطريقة وبأسلوب حكيم، وبالتنسيق مع من مربتها، كي لا يحدث ذلك آثاراً غير محمودة. ويحرم على المربية وعلى زوجها تسجيل نسب أختك على أنها ابنة لهما، وهو التبني المحرم بنص القرآن الكريم، قال تعالى: ادْعُوهُمْ لآبَائِهِمْ هُوَ أَقْسَطُ عِندَ اللَّهِ [الأحزاب:5]. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نفي الرجل أبوة من سجله باسمه ادعاء الأب تبني الابن نسب ولد الزوجين بزناهما قبل العقد الإقرار ببنوة بنت من علاقة زنا تبني ابن الأخ الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 