 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1317 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الرضاع * التحريم بالرضاع رقم الفتوى 40632 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-10-12 عنوان الفتوى التحريم بالرضاع السؤال شيخي العزيز لي بعض الأسئلة وأرجو منك الأجابة عليها كلها. يوجد لأمي خالة ولها 3 بنات و2 ولد، وأمي لها بنت واحدة و3 أولاد. أمي أرضعت ابن خالتها الأصغر، وخالة أمي أرضعت أختي وأخي الأكبر. هل نكون هكذا كلنا إخوة مع أني لم أرضع أنا وأخي الثاني من خالة أمي إنما رضعت أختي الكبرى، وأخي الأكبر؟ هل تكون بنات خالة أمي كلهن إخوة لي من الرضاعة ومحرمات علي؟ وهل بنات بنات خالة أمي أيضا محرمات؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالرضاعة المؤثرة في التحريم هي دخول لبن المرأة إلى جوف الطفل من فمه أو أنفه بأي طريق كان، سواء بالرضاعة المباشرة أو بشربه بواسطة ملعقة أو غيرها، وأن يكون ذلك في سن الرضاع (دون سنتين)، وتكون خمس رضعات كاملات عند بعض الفقهاء، واكتفى البعض للتحريم بالنقطة الواحدة، فإذا كانت الرضعات أقل من خمسة كاملات فتحرم عند الحنفية والمالكية ولو كانت مصة واحدة، ولا تحرم عند الشافعية والحنبلية إلا بخمس رضعات. والرضعة الكاملة هي الرضعة التي يترك فيها الرضيع ثدي المرضعة من طيب نفسه ولا يطلب العودة إليه فورا. فإذا استوفى الرضاع المذكور شروطه المذكورة فأختك وأخوك الأكبر الذين رضعا من خالة أمك أصبحا أولاد خالة أمك رضاعا، وإخوة لكل أولادها، أما أنت ومن لم يرضع فلا يعد كذلك، ثم ابن خالتك الذي رضع من أمك أصبح أخا لكم جميعا، أما إخوته وأخواته الذين لم يرضعوا من أمك فليسوا إخوتكم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الحرمة بالرضاع علاقة الزوج مع أبناء زوجته من الرضاع الأخوة من الرضاع الشرب من حليب الزوجة العلاقة في الرضاع الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 