 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1249 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » النفقة * نفقة الزوجة واجبة على زوجها بقدر حاله رقم الفتوى 15247 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-11 عنوان الفتوى نفقة الزوجة واجبة على زوجها بقدر حاله السؤال زوجتي مقصرة في حقي، وهجرتني، وطلبت بأن لا ترجع لبيت زوجها، وأنا غير مقصر تجاه زوجتي في كل النواحي، من مال ومسكن ورفاهية. زوجتي فقط تريد النقود، والنقود هي التي تقدرني عندها، أنا رجل أعيش على الراتب والحمد لله، فما العمل يا شيخ؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فنفقة الزوجة واجبة على الزوج على قدر حاله، وليس لها أن تكلف الزوج فوق طاقته، بل عليها أن تعينه على شؤون الحياة ونوائبها، وتتودد لزوجها وتطيعه في كل أمر مباح يأمرها به. فإن لم تطعه وهجرت بيت الزوجية تعتبر ناشزاً شرعاً، وتسقط نفقتها عن زوجها. على أني أوصي كلاً من الزوجين أن يسارع إلى إرضاء الآخر قدر إمكانه ولا يقصر في حقه، وعلي كل منهما أن يسامح الآخر في تقصيره نحوه إذا جرى منه تقصير، ولا يجوز لأي منهما أن يتخذ من تقصير الآخر نحوه في شيء متكأ للتقصير مثله أيضا، فإن خير الزوجين من يسامح أكثر، وليس من بحاسب أكثر. وأتمنى أن ترجع زوجتك إليك، وتقنع بما أنت عليه من حال، وأسأل الله لكما السعادة والتوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم السكن في مسكن مستقل عن أهل الزوج التصرف براتب الزوجة طلب الأب نفقة ابنته من زوجها حين مكوثها عنده ادخار الزوجة المال دون علم زوجها تصرف الزوجة بمصروف البيت فيما لا يرضاه الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 