 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1253 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » البيوع * بيع إيصالات شراء الإسمنت رقم الفتوى 28337 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-04-02 عنوان الفتوى بيع إيصالات شراء الإسمنت السؤال عندنا في بلدنا يتم حجز إيصالات شراء إسمنت بناء للمواطنين بقيمة 1000 دينار لكل 300 كيس من الشركةالأهلية للإسمنت، وتكتب الشركة في إيصال الحجز أن موعد التسليم غير محدد، ويكون حسب رقم الإيصال وتصل المدة من سنة إلى ثلاث سنوات، وبعد أن يتم حجز هذه الإيصالات يتم بيعها وشراؤها بين الناس في السوق الحرة بأسعار أكثر من السعر الأصلي، ويتوقف ذلك على تاريخ حجزهاوقرب موعد تسلمها من الشركة، وتصل قيمة الربح في هذه الإيصالات من 500 إلى 1000 دينار للإيصال الواحد بعد تسلم الإسمنت من الشركة بعد ثلاث سنوات من تاريخ حجزه. ما هو حكم الشرع في تداول هذه الإيصالات في السوق الحرة بأسعار متفاوتة؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فبيع هذ الإيصال في حقيقته هو بيع لحق صاحب الإيصال في شراء الإسمنت بقيمة معينة من شركة معينة، وهو من باب بيع الحقوق المجردة، وقد أجازه بعض الفقهاء، كحق الشفعة، ومنعه بعضهم، وأنا أرجح جانب المنع، ولهذا أرى عدم جواز هذا البيع. على أن الذين ذهبوا إلى حله اشترطوا أن لا يمنع منه ولي الأمر (السلطة المختصة في الدولة)، فإذا منع منه ولي الأمر صار ممنوعا شرعا بالاتفاق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البديل عن الاقتراض بالربا لشراء منزل العمل في مجال حجز النطاقات دفع ثمن ما اشترته الأم من مصروف المنزل رجوع البائع عن إتمام البيع قبل العقد التعامل مع البنك الإسلامي بهذه الصيغة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 