 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1242 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * كيفية التعامل مع الوالدين رغم سوء معاملتهما رقم الفتوى 16339 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-25 عنوان الفتوى كيفية التعامل مع الوالدين رغم سوء معاملتهما السؤال بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة وبركاته شيخنا إنا نحبك في الله سؤال محيرني، وأرجو من الله أن آخذ الجواب الشافي والكافي منكم، فنحن لازلنا في الحياة الدنيا ونستطيع أن نسأل أهل الذكر، ليدلونا على الطريق المستقيم، قبل أن ننتقل إلى الآخرة ولات ساعة مند م. سؤالي هو: لي والد ووالدة، يقولان عني وعن إخوتي وأخواتي، منذ كنا صغاراً (إلى الآن)أننا عاقون، وأنهما (والدي ووالدتي)كانا بارين بوالديهم، لكن كيف ذلك؟ إن كانوا كذلك بارين، فلماذا نحن عاقين بزعمهم ؟ وكنا ونحن صغار يدعوان علينا بدعوات (اللهم يحرمكم الضنا .. اللهم يقرفكم قرفة العود اليابس ....)، وكلما نعمل عملاً، لا يفرحان به، وعندما نضحكهما باغتياب الناس، يضحكان ويقولان: أنت بار، ماذا أفعل ؟ فقلت أن أهاجر إلى بلدة إسلامية، وأتواصل معهما عن بعد، وأبقى باراً، لأني لم أستطع، وعمري إلى الآن أكثر من 30 سنة، ولم يتغير حالي وحال أخواتي وإخوتي، ماذا أفعل؟ مع علمي بحديث رسول الله: (تعس عبد أدرك أبويه عند كبرهما ولم يدخلاه الجنة) أنصحني وجزاك الله خيراً عني وعن المسلمين. وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأني أنصحك بأن تكون لطيفا مع والديك، محترما لأبوتهما ولما قدماه لك من تضحية، وأن تحاول قدر إمكانك أن تلبي لهما ما يرغبان فيه من الأمور المباحة على قدر إمكانك، إلا ما نهى الله عنه، فإن تمكنت من ذلك فقد فعلت ما تقدر عليه من البر لهما، أعاننا الله وإياكم على طاعته. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى البر بالوالدة بعد وفاتها خلاف الأب مع الزوج على الشقة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 