 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1249 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الهبة * رد المال إلى المهدي بعد أن تبين أنه ليس ملكه رقم الفتوى 36721 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-03-10 عنوان الفتوى رد المال إلى المهدي بعد أن تبين أنه ليس ملكه السؤال بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أخي الكريم بارك الله فيكم على ردكم على سؤال"رد الهدايا إلى المهدي بعد أن تبين أنها لم تكن ملكه" في الفتوى رقم 36614، و لكن عندي سؤال آخر: فقد أعطاني زوجي من نفس المال الذي تكلمت عنه في الفتوى رقم 36614 مبلغا من المال قبل أن يعلم بخيانة شريكه المضارب، و قال لي أيامها أنه هبة منه لي ليؤمن لي مستقبلي ومستقبل ابني، فهل يجب علي رد المال الذي أصبح من يومها ملكا خاصا لي الآن علما بأنه عندما أعطاني إياه كان في منزلة ماله وحلاله، وأنا قلت له أني لا ذنب لي بما حصل وأن الذنب يقع على ذلك النصاب؟ وبارك الله فيكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كان ما أعطاك إياه نقودا فهي لك ولا يلزمك ردها إليه، لأنها لا تتعين بالتعيين، وإن كان أعيانا وهي من المال الذي لا يملكه فعليك ردها له لأنها متعينة الرد عليه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قبول العامل للهدية حصول العامل على بعض منتوجات المزارع الهبة لوارث أخذ الموظف للهدايا الهبة والوصية الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 