 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1234 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * الوسواس في الطلاق رقم الفتوى 27420 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-03-03 عنوان الفتوى الوسواس في الطلاق السؤال السلام عليكم أنا رجل عقدت على فتاة صاحبة خلق ودين منذ 3 أشهر، ولم يحصل دخول بعد. ومنذ ذلك ابتليت بالوسواس القهري في الطلاق. الأفكار في الطلاق تلازمني ليلا ونهارا, ولا أبالغ إذا قلت أني أراها أحيانا في منامي، وأحس بنوبات من الوسواس تنتابني وتحاول دفعي لأن أقصد الطلاق أو أن أقوله، ولكنني أردد بعض الأذكار محاولا التخلص من هذه الوساوس. وقد كنت بالأمس وأنا بحال جيدة، ولم تكن نوبة الوساوس تنتابني, أردد بيتا من الشعر يقول عجزه: "خلص الكلام فيما بيننا ولازم نفترق"، وكنت في حنين إلى زوجتي التي ما تزال في بلد آخر نظرا لعدم حصول دخول بعد، لكن حنيني لزوجتي كان شديداً، ولا أدري لماذا جاء في نفسي هذا البيت من الشعر, وكانت صورة زوجتي في مخيلتي. ثم جاء في نفسي أن الشاعر قصد من ذلك أنه سوف يترك زوجته، وأن "الفراق" من ألفاظ صريح الطلاق التي لا تحتاج إلى نية، ففزعت كثيرا لأنني لم أقصد أبداً الطلاق. فماذا علي يا شيخنا؟ بارك الله فيكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يقع منك بما ذكرت طلاق على زوجتك بما أنك من الموسوسين. والوسواس مرض نفسي كسائر الأمراض الأخرى، يصيب كثيراًً من الناس، ولا ينبغي الاستسلام له أو الخوف منه، ولكن لا بد من الدعاء إلى الله تعالى بصرفه. فأرجو أن تكثر من قراءة القرآن والصلاة على النبي صلى الله تعالى عليه وسلم، فهي تشرح الصدر وتيسر الأمور كلها، وأكثر من دعاء الله طلبا للعافية، وسوف أدعو معك الله تعالى أن يصرف ويخفف عنك ما أنت فيه إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 