 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1235 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » العلوم والطب * الوسواس والتخلص منه رقم الفتوى 16591 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-29 عنوان الفتوى الوسواس والتخلص منه السؤال salam alikom hamdolilah wasalat 3la rasoli allah ama ba3d konto fi almadi artakibo asayiat walakin 3odto ila allah walhamdolillah walakin torawidona afkar wa asila an as9ota 3ala jabalin khayron li min an a9olaha hata yodi biya ahyana ila aljonon arido an a3rfa hal hada mnni am mina ashaytan 3lman ani oktro mn 9raati al9oran wasalat walakin hadihi alwaswasa tahol bayni wa bayna halawati aliman .afidoni afadakom allah ismailoumslagh@hotmail.com ------------------- ترجمة السؤال: السلام عليكم الحمد لله، والصلاة على رسول الله، أما بعد: كنت في الماضي ارتكب السيئات، ولكن عدت إلى الله والحمد لله، ولكن تراودني أفكار، وأصل إلى أن أسقط من على جبل خير من أن أقولها، وهذا يؤدي بي أحياناً إلى الجنون. أريد أن أعرف: هل هذا مني أم من الشيطان؟ علماً أني أكثر من قرائتي للقرآن والصلاة، ولكن هذه الوسوسات تحول بيني وبين حلاوة الإيمان. أفيدوني، أفادكم الله. ismailoumslagh@hotmail.com الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فحاول أن تصرف ما يأتيك، ولا تخف من هذه الوساوس أبدا؛ لأنها وساوس الشيطان يحاول بها التأثير على المؤمنين المحبين لله تعالى ورسوله صلى الله تعالى عليه وسلم، ولولا حبك لله ورسوله لما طاف الشيطان حولك ليصرفك عما أنت عليه من الخير، فثق بالله واثبت ولا تخف من هذه الوساوس. وأرجو أن تكثر من قراءة القرآن والصلاة على النبي صلى الله تعالى عليه وسلم، فهي تشرح الصدر وتيسر الأمور كلها، مع دعاء الله تعالى أن يصرفه ويخفف عنك ما أنت فيه. وإنني أدعو الله تعالى بأن يصرفها عنك. ................. ولمن لا يدعم جهازه بكتابة الحروف بالعربية أرجو استخدام أحد هذه المواقع التي تمنح هذه الخدمة لهم. http://islamic-fatwa.net/templates/akey.html http://www.almoslim.net/new_keyb/keyb01.cfm http://www.islamonline.net/SiteDirectory/Arabic/subcategories.asp?id=45 والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم كتمان المريض لمرضه الوسوسة وعلاجها معالجة المرأة للرجال الأجانب مداوة المريض الميؤوس من شفاءه الوسواس القهري والتخلص منه الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 