 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1223 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * التمويل بهذه الطريقة من البنك العربي الإسلامي رقم الفتوى 23660 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-11-02 عنوان الفتوى التمويل بهذه الطريقة من البنك العربي الإسلامي السؤال أود تملك محل تجاري بقيمة خمس وخمسي ألف دينار، به معدات (غسالات) قدرت بقيمة تسعة عشر ألف دينار، بحيث يتم تمويل هذه المعدات من قبل البنك العربي الإسلامي في الأردن، والطريقة كالتالي: 1. أحضرت عرض سعر من قبل البائع باسم البنك. 2. قدمت دراسة للبنك مع عرض السعر، على أن تكون مدة التمويل 5 سنوات. 3. تمت موافقة البنك على تمويل خمس وسبعين بالمائة من قيمة المعدات، ودون أن يكشف على هذه المعدات، واكتفى بعرض السعر، على أن أقدم رهنا عقاريا بقيمة المعدات قبل أن يتم التعاقد مع البائع. 4. سيتم توقيع عقد معي أنا كمشتري، أو مقدم طلب التمويل قبل إصدار شيك للبائع، ودون التعاقد مع البائع على تملك المعدات لمصلحة البنك. 5. يتم الاكتفاء بإصدار شيك للبائع من قبل البنك دون عقد، ودون أن يتم الكشف على المعدات، ودون نقلها لحوزة البنك. 6. بهذا أكون أنا قد تملكت المحل التجاري بالمعدات التي بداخله، والتي مولت عن طريق البنك. السؤال: 1. هل هذه طريقة شرعية؟ 2. أصل رأس مال البنك العربي الإسلامي ربوي، وهو معروف أنه تفرع من البنك العربي، هل يجوز التعامل معه؟ جزاكم الله خيراً. عبد القادر. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالذي ظهر لي من هذا السؤال أنه تصرف ربوي محرم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 