 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1236 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأيمان والنذور والكفارات * تأخير دفع الكفارة لمن استمنى في نهار رمضان رقم الفتوى 20258 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-20 عنوان الفتوى تأخير دفع الكفارة لمن استمنى في نهار رمضان السؤال السلام عليكم يا سيدي: قبل أربع سنوات كان علي صوم يوم وإطعام فدية؛ لأني قد فعت عملية الاستمناء في نهار رمضان. لكن يا سيدي لقد صمت اليوم الذي علي، أما المبلغ المقدر للفدية فلم أدفعه بعد (بعد مرور 4 سنوات). سؤالي هو: هل المبلغ المقدر قبل أربع سنوات، واليوم أريد أن أدفعه بنفس المبلغ المقدر اليوم؟ يعني سألت الشيخ قبل أربع سنوات، فقال لي: عليك إخراج ما يقدر عندنا بـ 12 دولار، لكن اليوم وبعد مرور أربع سنوات أسألك يا شيخ: هل المبلغ يبقى 12 دولار، أم أنه يوجد زيادة على هذا المبلغ؟ وشكراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالعادة السرية (الاستمناء) ممنوعة شرعاً لضررها وحرمتها في رمضان وغيره، للمتزوجين وغير المتزوجين، وهي مفطرة للصائم في نهار رمضان أو غيره، وعلى من مارسها في نهار رمضان وهو صائم قضاء يوم بدلاً من اليوم الذي مارس فيه هذه العادة مع وجوب إتمام امتناعه عن الطعام والشراب إلى المساء لحرمة الشهر، وليس عليه الكفارة ما دام لم يجامع. أما إذا كان الإفطار بالجماع في نهار رمضان للصائم المختار المقيم، فعليه القضاء والكفارة، وهي صيام ستين يوما متتابعة، فإذا عجز عن ذلك لشيخوخة أو مرض كفاه أن يطعم ستسن مسكينا أو يكسوهم. ثم عليه أن يتوب إلى الله تعالى توبة نصوحا، وأن يكثر من الاستغفار والأعمال الصالحة؛ لأن الحسنات يذهبن السيئات. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم اليمين الغموس الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين دفع الزوجة للفدية دون إعلام الزوج انعقاد الحلف بسورة من القرآن تعدد الكفارة في الزنا عدة أيام في رمضان الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 