 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1280 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الجهاد » أحكام الجهاد والقتال * حكم قتل المدنيين في الإسلام رقم الفتوى 26845 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-02-15 عنوان الفتوى حكم قتل المدنيين في الإسلام السؤال مرحباً: لماذا كل هذه العمليات الإرهابية التي تحصل في العالم، ويقال: إنها من تنظيم إسلامي، مثل قتل أكثر من 5000 بريء في أحداث الـ 11 من سبتمبر، والتي راح منها أعز صديقاتي التي كانت بمثابة أعز أخت لي علي هذه الأرض، وتفجيرات لندن، وتفجيرات عمان، وشرم الشيخ، والرياض، وشمال أفريقيا، والعراق، وباكستان، وأفغانستان، وتركيا، ولبنان الحبيب والعزير علي قلوبنا؟ عندما أسأل أصدقائي المسلمين يقولون: إن الإسلام يتبرأ من هؤلاء؛ فهل هذا صحيح؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فديننا الإسلامي الحنيف يحترم النفس الإنسانية ويجعل لها حرمتها، ويحرم الاعتداء عليها، ويجعل ذلك من أكبر الكبائر، حيث قرر القرآن الكريم: مَن قَتَلَ نَفْساً بِغَيْرِ نَفْسٍ أَوْ فَسَادٍ فِي الأَرْضِ فَكَأَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جَمِيعاً وَمَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعا [المائدة:32]. وقال رسولنا سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم: (لا يزال الرجل في فسحة من دينه حتى يسفك دمًا حرامًا) أخرجه البخاري. ولا يجيز الإسلام بحال القتل العشوائي للناس بحيث يؤخذ البريء بالمسيء، والمظلوم بالظالم، فإنه لا تزر وازرة وزر أخرى. بل حتى في الحرب المشروعة لا يجيز الإسلام قتال إلا من يقاتل بالفعل، ولا تُقتل امرأة ولا شيخ ولا طفل، ولا راهب في صومعة متفرغ لعبادة الله. فلا يحل تقصد قتل المدنيين غير المحاربين في القتال. وإني لأستبعد كل الاستبعاد أن يقوم بهذه الأعمال التي ذكرت أحد من المسلمين الملتزمين بدينهم الفاهمين له، فإن دينه ينهاه عن قتل من لا ذنب له. ولو فُرض أن خلاف ذلك حدث من مسلم فإنه ينبغي أن لا تؤخذ أمةٌ بأسرها بجريمة أفراد محدودين، أو يتهم دين بأنه دين العنف والإرهاب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قتل المتعاونين مع المحتل قتال المشركين في الأشهر الحرم قتل الأبرياء في الإسلام سؤال غير واضح واجبنا تجاه أهلنا في غزة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 