 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1245 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * حلف يمين الطلاق بنية الردع رقم الفتوى 5154 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-05-10 عنوان الفتوى حلف يمين الطلاق بنية الردع السؤال لقد حدث أن حلفت بعض الأيمان وأنا لا أعرف ما عقابها أو حكمها، ونسيت كم يمينا حلفت وكم مرة حنثت فى يمينى، فأنا لا أعرف شىئا عنها وعما يكون الحكم فيها إلا بعدها، فمنها كنت أكون غاضباً من ذكر بعض الأشياء وكانت نيتى إخافة زوجتى وتهديدها، وكنت لا أفقه شىئا عنها، فماذا يكون الحكم وأنا لا أتذكر ولا أعرف؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تذكر صيغة اليمين التي حلفت سابقاً عليها ليكون الجواب على قدر السؤال. أما ما ذكرت في آخر سؤالك فهو طلاق معلق على شرط، وحكمه مرتبط بالنية والقصد، فإن كان المطلق ينوي طلاق زوجته فإنها تطلق بذلك، وإذا لم ينو به الطلاق بل المنع فقط، فلا يقع الطلاق منه عليها به، بل يلزمه كفارة يمين، وهي إطعام عشرة مساكين أو كسوتهن، فإن لم يستطع فصيام ثلاثة أيام متتابعات، هذا ما يفتي به بعض أو أكثر اللجان الفقهية، والراجح عندي هو قول المذاهب الأربعة، التي أجمعت على وقوع الطلاق منه على زوجته بذلك إذا حنث في يمنه مهما كانت نيته. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 