 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1215 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * زكاة المال الموروث رقم الفتوى 22890 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-10-10 عنوان الفتوى زكاة المال الموروث السؤال بسم الله الرحمن الرحيم هل يجب على الوارث الذي ورث مالاً من أراضي للتجارة أو ديون سابقة، أو غير ذلك أن يخرج زكاة هذه الأراضي منذ القدم، إذ إن المورث لم يكن يخرج زكاة هذه الأموال، أم أن علاقة الوارثين بالمال من مجرد امتلاكهم للمال، ويجب أن يحول عليه الحول حتى يخرج زكاة هذه الأموال؟ وهل يجوز دفع الزكاة عن الميت حيث كان لايخرج زكاة أمواله؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا تجب الزكاة على الورثة عما ورثوه إلا من تاريخ ملكهم للتركة، وهو يوم وفاة المورث، فإن كان الموروث نقودا أو ذهبا أو فضة ضمهاالوارث إلى أمواله الزكوية الأخرى إن وجد وزكاها معها في حولها، وإذا لم يكن له مال زكوي غيرها استأنف لها حولا من تارخ وفاة المورث، ثم زكاها في آخر الحول إذا بقي منها مقدار نصاب، وإذا كانت أراضا أو عقارات أو أي مال غير نام، فلا تجب الزكاة عليه فيه قبل بيعه، فإذا باعه ضمه إلى أمواله الزكوية الأخرى وزكاها معها، وإذا لم يوجد له غيرها استانف لها حولا جديدا كما تقدم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 