 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1223 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * العمل في مقهى إنترنت رقم الفتوى 7844 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-10-07 عنوان الفتوى العمل في مقهى إنترنت السؤال بسم الله الرحمن الرحيم أنا أعمل فى محل نت، أو ما يسمى (cafe net) للدخول على النت، يأتي بعض الناس من النساء الذين يحدثون أزواجهم فى الخارج عن طريق النت، ولكن يأتى الشباب الذين يحدثون الفتيات الذين يتعرفون عليهن عن طريق النت، وكذلك الفيتات اللواتي يحدثن الشباب الذين يتعرفون عليهم عن طريق ما يسمى (الشات)، وكذلك الشباب والفتيات يأتون أيضا لسماع الأغاني والأفلام، وأنا أعلم أنهم يحدثون الشباب ويسمعون الأغاني، فهل هذا العمل حرام، وأن المال الذى آخذه منه حرام؟ وهل أنا مشتركة معهم فى الذنوب؟ علما أنه فى بعض الأحيان يطلبون مني أن آتى لهم بالسماعات التى تتميز بالصوت الأعلى ليتمكنوا من سماع الأغانى، فهل علي وزر أو ذنب؟ مع ملاحظة أني مستفيدة من هذا العمل فى الدخول على المواقع الإسلامية، وأنا استغلة في كل ما هو مفيد، ولا أستخدمه فيما حرم الله، كما استفيد من هذا العمل في التعلم والتعرف على كل ما هو مفيد من أجهزة الكمبيوتر، فهل أستمر فى هذا العمل أم لا؟ أحيبوني بسرعة، جزاكم الله خيراً. ملاحظة: أرجو قراءة السؤال جيداً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن لا تسمحي بدخول المقهى إلا من تظنين أنه يلتزم بالآداب الإسلامية، ثم تراقبين الموجودين على قدر إمكانك، فتخرجين من يخالف ذلك، فإذا فعلت هذا أعفيت من المسؤولية إن شاء الله تعالى وطاب لك العمل والأجر، وإلا فعليك التفتيش عن عمل في مكان آخر ليس فيه شبهة الحرام، لكي لا تكونين عونا لأحد في محرم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 