 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1230 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * التأخر في الزواج رقم الفتوى 14353 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-17 عنوان الفتوى التأخر في الزواج السؤال بسم لله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين؛ أما بعد: فأنا أصوم كي أخفف من شهوتي الجنسية، ولكنني أحس بهيجان كبير، فماذا أفعل، ولا أريد الوقوع في الحرام، والحمد لله لم ارتكب الزنا مطلقاً، علما أن هنالك مؤثرات أخرى كالنساء، والتي أصرف بصري عنهن في الشارع، وكذلك الأصحاب في الشوارع الذين يتحدثون عن الاتصال الجنسي، ماذا أفعل؛ أنا في حيرة، والآن أبحث عن ترسيمي في عمل بعد نجاحي، وأتزوج، علما أن والدي ميسور الحال؟ والسلام عليكم ورحمة لله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأرشدك إلى الإكثار من الصوم فإنه لك وجاء إن شاء الله تعالى، كما أخبر النبي صلى الله تعالى عليه وسلم، ثم ملء الوقت بأعمال مهنية أو علمية مفيدة ونافعة، مع غض البصر والابتعاد عن رفقاء السوء، مع مراقبة الله تعالى، والسعي للزواج عند الاستطاعة وملك المؤونة. وأتمنى لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 