 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1250 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * أثر رائحة العرق على الصلاة رقم الفتوى 40323 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-09-27 عنوان الفتوى أثر رائحة العرق على الصلاة السؤال السلام عليكم أسئلتي ما يلي: هل رائحة العرق التي لا يمكن للذي يصلي بجنبك شمها تكره الصلاة علما أن المصلي في حد ذاته لا يشمها لرائحتها الطفيفة؟ وبصيغة أخرى ما مواصفات الرائحة الكريهة (أعني مدى قوة الرائحة) التي تجعل الصلاة مكروهة؟ في بعد المرات أكون أتوضأ وتسقط شعرة من رأسي في الماء الذي أتوضأ به، هل أعيد الوضوء علما أن هذا تكرر معي لعدة مرات؟ و هل أعيد الصلوات التي تكرر فيها هذا الوضوء؟ جزاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا تؤثر رائحة العرق على صحة الصلاة، إلا أن الإسلام يندبنا إلى الاغتسال ويحثنا عليه لاسيما قبل الذهاب إلى الأمكنة التي يجتمع فيها الناس كصلاة الجمعة والعيد وغيرهما، لكي لا يتأذى منها أحد وإن قلت. _ لا يؤثر سقوط شعرة منك في الإناء على الوضوء أو الغسل فلا يلزمك إعادتهما. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 