 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1297 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » الزنا * التوبة من الفاحشة رقم الفتوى 39914 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-09-08 عنوان الفتوى التوبة من الفاحشة السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أما بعد: أنا فتاة عمري 31 سنة لما كنت أدرس بالجامعة أي في عمر 24 سنة تعرفت على شاب وتطورت علاقتنا إلى غاية ممارسة الحرام، ونتجت عن هذه العلاقة أنني حملت منه لكن في اليوم 39 من عمر الحمل قمت بإجهاضه، وذلك خوفا من العار ومن أهلي، ومنذ ذلك اليوم وأنا أتعذب، أنا لا أكذب عليك أنني بعد عملية الإجهاض كنت أتوب إلى الله ثم أرجع إلى ذلك الشاب إلى أن جاء اليوم وذلك منذ 6سنوات تقريبا، وقررت قطع علاقتي به نهائيا، وتبت توبة نصوحا إذ من يومها لم أفعل شيئا مماثلا مع العلم أنني لحد الساعة أنا عذراء والحمد لله، وأنا اليوم أحاول أن أكفر عن ذنبي بأي طريقة بالدعاء والصلاة وقراءة القران إلى غير ذلك والتضرع لله، وبالأعمال الخيرية لكنني مازلت شاكة، وأريد منكم أن أعرف ما الحد في حالتي؟ كما أنه جاء لخطبتي شاب متدين وسلفي يشتغل بالسعودية، وأنا مقتنعة به جدا فهل أخبره أم لا؟ وجزاكم الله كل خيرا إن شاء الله، وأريد الرد بسرعة أرجوكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فبما أنك تبت توبة نصوحا، وابتعدت عن أسباب المحرمات، فالتائب من الذنب كمن لا ذنب له، والله تعالى هو الكريم الذي يغفر الذنوب كلها، وليس عليك إلا أن تستري نفسك عن كل الناس فلا تخبري أحدا بما كان منها، لا زوجا ولا غيره، وأسأل الله لك التوفيق، ولكن أستغرب قولك حملة وأجهضت وأنا عذراء. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الزنا ومقدماته في نهار رمضان معاشرة المحارم مداعبة امرأة أجنبية من دبرها الزنا في نهار رمضان والتوبة منه اكتشاف الأخ خيانة أخته لزوجها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 