 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1259 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * معاملة الصديقة الحاقدة رقم الفتوى 41617 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-12-21 عنوان الفتوى معاملة الصديقة الحاقدة السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته جزاكم الله خيرا على ما تقدموه لي من وعظ ونصح أتمنى أن تفيدوني في رفيقة لي تحقد علي، وتكن لي الكراهية وتتحين الفرص لكي تهيننيي أو تنتقص مني، والله بدون سبب، ولها الآن أكثر من 9 شهور، وأنا أحاول أن أصفي قلبها من الحقد والبغضاء ولكن دون جدوى... دائما أدعو الله ربنا لا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا، ولكن إصرارها على الحقد يجعلني أبادرها الشعور نفسة بالرغم أني أكره هذا الإحساس، ولكن هي من صديقاتي المقربات وتغيرت علي فجأة بدون سبب أرجو توجيهي للعمل الصالح خصوصا أننا مقبلون على عام هجري جديد، أرجو الرد غير آجل لأني تعبت نفسيا، ويعلم الله بذلك... وجزاكم الله خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقابلي ذلك بالصبر وحسن الخلق، وتقربي منها بالهدايا وطيب المعاملة، مع الصبر والاحتساب على ما يكون منها، ومع الدعاء لها بالهداية أيضا ونصيحتها على انفراد بلطف ولين، قال تعالى: ((وَلا تَسْتَوِي الْحَسَنَةُ وَلا السَّيِّئَةُ ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ فَإِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَدَاوَةٌ كَأَنَّهُ وَلِيٌّ حَمِيمٌ (34) وَمَا يُلَقَّاهَا إِلا الَّذِينَ صَبَرُوا وَمَا يُلَقَّاهَا إِلا ذُو حَظٍّ عَظِيم))[فصلت :35]، ولا مانع من أن تحددي من علاقتك بها لتجنب المشاكل، وأسأل الله لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 