 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1243 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » النظر والعورات * اشتراط المخطوبة الحجاب من إخوة الزوج رقم الفتوى 35224 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-01-07 عنوان الفتوى اشتراط المخطوبة الحجاب من إخوة الزوج السؤال السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته أنا فتاة عازبة وأنا و الحمد لله ملتزمة وعازمة على أن أبقى على التزامي طول حياتي حتى بعد الزواج، هل يجب على أن أضع شرطا لكل من يأتي لخطبتي أنه يجب أن ألبس الحجاب أمام أقربائه الرجال (عدا أبيه) وأضع هذا شرطا إن قبل به قبلته زوجا لي وإن رفضه رفضته زوجا لي حتى وإن كان يصلي وذو خلق حسن، ولا يشكو من أي عيب؟ أولا أضع ذلك شرطا وعندما أتزوج به أطلب منه أن أرتدي الحجاب أمام إخوته وأرى رده حينئذ، أرجوك شيخي الفاصل أجبني فأنا جد محتارة وأمي تقول لي دائما لا تضعي ذلك شرطا بل دعيه حتى بعد الزواج. بارك الله فيك و جزاك الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأما حجابك الكامل (إلا ستر الوجه والكفين) فيجب عليك وجوبا شرعيا أمام إخوة الزوج وأقاربه إلا الأب والمحارم على التأبيد، سواء رضي بذلك الزوج أو لم يرض، سواء شرطي أو لم تشترطي. وأما النقاب (وهو ما تستر المرأة به وجهها) للمرأة الشابة عند الخروج إلى الشارع وأمام الرجال الآجانب عنها فواجب، ودليله عموم قوله تعالى: (يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ قُلْ لأَزْوَاجِكَ وَبَنَاتِكَ وَنِسَاءِ الْمُؤْمِنِينَ يُدْنِينَ عَلَيْهِنَّ مِنْ جَلابِيبِهِنَّ ذَلِكَ أَدْنَى أَنْ يُعْرَفْنَ فَلا يُؤْذَيْنَ وَكَانَ اللَّهُ غَفُوراً رَحِيماً) [الأحزاب:59]، أما العجوز والمرأة الشوهاء فلا يجب عليها النقاب، ولكن يستحب لها، لقوله تعالى: (وَالْقَوَاعِدُ مِنَ النِّسَاءِ اللاتِي لا يَرْجُونَ نِكَاحاً فَلَيْسَ عَلَيْهِنَّ جُنَاحٌ أَنْ يَضَعْنَ ثِيَابَهُنَّ غَيْرَ مُتَبَرِّجَاتٍ بِزِينَةٍ وَأَنْ يَسْتَعْفِفْنَ خَيْرٌ لَهُنَّ وَاللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ) [النور:60]. ويستوي في ذلك كل من كان أجنبياً عن المرأة، إلا أن المرأة إذا كانت في مجلس لا يوجد فيه إلا محارمها أو زوجها وبعض من الرجال الأجانب الأتقياء المأمونين (وقد يكون إخوة الزوج منهم)، فلا بأس بأن تنزل النقاب عنها فيه لعدم الفتنة. ولها أن تستر وجهها من الرجال المأمونين أيضاإن أرادت. وأسال الله تعالى أن يوفقك بالشضاب التقي الصالح. أما أن تجعلي ذلك شرطا أو لا تجعليه شرطا، فهذا متروك لك، وعليك أن تتعرفي على سلوكيات الشاب الخاطب، هل يحتجب أهله من أزواج أخواتهم، فإن كانوا كذلك فلا داعي للشرط وإلا فعليك أن تشرطي. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم كشف الوجه عند إجراء المعاملة مشاهدة المتزوج للصور الجنسية الكرتونية الحجاب من التلاميذ الصغار الحجاب من الصبي عدم الرغبة في رؤية المسلسلات الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 