 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1255 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » حق المسلم على المسلم * كيف أستطيع هداية أخي إلى دين الإسلام رقم الفتوى 1609 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-01-24 عنوان الفتوى كيف أستطيع هداية أخي إلى دين الإسلام السؤال كيف أهدي أخي المهاجر إلى كندا منذ أكثر من 20 عاماً،ً للتقرب من الله تعالى، والذي أعتقده أنه لا يخطر بباله أبداًً أن يُصلي أو يزكي أو يمارس تكاليف الدين الحنيف، أريد أن أهديه لروحانيات الإسلام قبل الممارسات، أن يعمر قلبه بحب الله تعالى والإسلام، ويحب ربه قبل أن أباشر معه بفرائض الدين. علماًً بأنه سافر وكان عمره 17 سنة بعد إنهاء الثانوية، ودرس حتى الدكتوراه هناك، وهو ناجحٌ جداًً في عمله، وتزوج من أجنبيةٍ وأنجب منها، ويعيشان عيشاًً سعيداًً كريماًً، إلا من دينه وربه هداه الله. أرشدوني كيف أبدأ معه، لأن الموضوع لا يخطر له على بالٍ أبداً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: عليك أن تبدأ معه بلطفٍ وحذرٍ شديدين حتى لا يشعر بالنفور تجاه الإسلام، فتبدأ من الإيمان بالله ثم تعاليم الإسلام كالصلاة ووو، حتى تنتهي بالروحانيات، وأنا أسأل الله أن يوفقك بذلك، واعلم أن أهم شيئٍ هو أن تخلص هذا العمل لله تعالى، وأفضل أن تعرفه -إذا أمكن- على أحد العلماء أو الحلقات العلمية وتحضرها معه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الدعاء للغير بظهر الغيب مساعدة عائلة سجين صلة الرحم مقاطعة الأخت البعد عن الأهل العصاة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 