 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1238 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » مسائل خاصة بالمرأة » مسائل خاصة بالمرأة * وجوب الحجاب على الفتاة البالغة رقم الفتوى 21452 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-09-10 عنوان الفتوى وجوب الحجاب على الفتاة البالغة السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أستاذي الفاضل: أنا فتاة مسلمة، أحب ديني، وأحاول الالتزام به قدر الإمكان؛ لأني في بلاد الغرب وحيدة، ومضطرة إلى العمل بدون حجاب. هناك شاب صالح يريد أن يتقدم لي, لكنه لا يستطيع ذلك ما لم أتحجب; لأنه يخاف أن يغضب الله، مع أنه واثق بأخلاقي، ويعرف أني أنوي التوبة. أمامه ثلاث سنوات لإنهاء دراسته والعمل، ثم الزواج بعد ذلك، لكننا لا نستطيع الانتظار، ونريد الاستقرار. سؤالي: إن تزوجنا وأنا غير محجبة, واشترط علي الحجاب حالما تسمح الظروف بذلك، فهل يكون آثماً؟ أنا والله صادقة في عزمي، وأحمد الله أن بعث لي شاباً مثله يعينني على طاعة الله، ويشعرني بالأمان، ولا أريد فقدانه. ساعدني أرجوك، أريد حلاً. جازاك الله تعالى كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالحجاب فرض على المرأة المسلمة منذ بلوغها، ولا يحل لها أن تكشف شعرها أمام الرجال الأجانب عنها بحال من الأحوال، لا للعمل ولا لغيره، سواء في ذلك قبل الزواج أم بعده. فعليك الآن أن تتوبي وتستغفري الله تعالى عما كان منك سابقا من تقصير، وأن تلتزمي بالحجاب، وتحمدي الله تعالى أن أرسل لك من يعينك علي طاعة ربك، وأرجو أن يغفر الله تعالى لك ما سبق منك إن تبت توبة نصوح وصدقت في ذلك، قال تعالى: وَإِنِّي لَغَفَّارٌ لِّمَن تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ صَالِحاً ثُمَّ اهْتَدَى [طه82]. وأتمنى لكما السعادة والتوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم ذهاب النساء إلى الحمام الحجاب مع وجود القليل من المكياج ختان الزوجة تداوي المرأة عند الطبيب سفر المرأة دون محرم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 