 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1247 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الميراث * رد الدين إلى الورثة الدائن رقم الفتوى 14956 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-01 عنوان الفتوى رد الدين إلى الورثة الدائن السؤال بسم الله الرحمن الرحيم تحية الإسلام لسماحتكم. الشرح : لقد استلفت من والدتي ألفين ريال، وحلفت اليمين بأنني سأسددها لها، ولكن حالت الظروف علي، ولم أتمكن من التسديد, وتوفاها الله قبل أن أتمكن من التسديد، يرحمها الله برحمته، أمين. سؤالي لفضيلتكم على النحو الآتي: 1) هل أوزع المبلغ على الورثة، حيث نحن عددنا ثلاثة ذكور، بما فيهم أنا وابنتين؟ 2) كم كل واحد من الذكور يستحق، والبنتين من المبلغ؟ 3) هل أقوم بحجة لها بهذا المبلغ، أو التصدق لها على الفقراء؟ 4) ماذا يترتب علي من الناحية الشرعية بما ذكرته بعاليه؟ ملاحظة: أما الفقره رقم ثلاثة إذا أجازه الشرع فيستحن بها، مع الاجتهاد من فضيلتكم. الله يمد بعمر فضيلتكم بعزه وجلاله، ويسعدكم. والسلام عليكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك رد ما استدنته إلى تركة والدتك رحمها الله تعالى، ويوزع هذا المبلغ على الورثة بحسب حصصهم الإرثية (لكل ابن ذكر حصتان، ولكل بنت أنثى حصة واحدة إن لم يكن لها وارثون غيرهم). وليس لك أن تقوم بحجة عنها من هذا المبلغ، إلا إذا وافق جميع الورثة على ذلك وهم بالغون عاقلون, أما إن كان فيهم قاصرين فليس لك ذلك، إلا أن تتبرع لها بذلك من مالك الخاص. وأتمنى لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأمين على الوفاة وكونه من الإرث تملك الورثة للمال المشبوه توزيع تركة توزيع تركة توزيع تركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 