 Al Moqatel - الحلال والحرام Home Page / الأقســام / موضوعات دينية / الحلال والحرام المصادر والمراجع المصادر والمراجع أولاً: القرآن الكريم برنامج القرآن الكريم ، شركة البرامج الإسلامية الدولية، القاهرة، الإصدار السابع، 1997م. ثانياً: الحديث الشريف برنامج موسوعة الحديث الشريف ، شركة البرامج الإسلامية الدولية، القاهرة، الإصدار الثاني، 1997م. ثالثاً: الكتب 1. أحمد محمد عساف، الحلال والحرام ، دار إحياء العلوم، بيروت، ط 2، 1402 هـ / 1982م. 2. السيد سابق، فقه السنة ، دار الكتاب العربي، بيروت، ط 8، 1407هـ/ 1987م. 3. عفيف عبدالفتاح طبارة، روح الدين الإسلامي ، دار العلم للملايين، بيروت، ط 23، 1983م. 4. محمد بن أبي بكر الرازي، مختار الصحاح ، دار التنوير العربي، بيروت، لبنان، د.ت. 5. محمد بن مكرّم بن منظور، لسان العرب ، دار إحياء التراث العربي، بيروت، ط 2، 1417هـ / 1997م. 6. موفق الدين عبداللطيف البغدادي، الطب من الكتاب والسنة ، تحقيق عبدالمعطي أمين قلعجي، دار المعرفة، بيروت، ط2، 1986. 7. يوسف القرضاوي، الحلال والحرام في الإسلام ، مكتبة وهبة، القاهرة، ط 21، 1413 هـ / 1993م. رابعاً: الجرائد جريدة الأهرام ، القاهرة، العدد الصادر في 28 ديسمبر 1998 