 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1226 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * مساعدة الأخ العاصي المرتكب للمحرمات رقم الفتوى 38653 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-07-31 عنوان الفتوى مساعدة الأخ العاصي المرتكب للمحرمات السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته تعامل أخ زوجي مع أشخاص يتعاملون بالمخدرات، وفي كل مرة كان يسافر إلى المغرب لقصد التجارة حاملا معه مال المخدرات التي يعطيها له هؤلاء الأشخاص لوضعها في حسابهم البنكي في المغرب، لكن الشيطان غر بأخ زوجي وكان في كل مرة يأخذ ما يحتاجه دون إذن، فيضيعها في ارتكاب الفواحش، علما أنه متزوج ولديه أطفال، علم أصحابه بالخيانة فطلبوا منه سداد ما أخذه منهم وهددوه بالقتل، لكنه لا يستطيع سداد ما أخذ لأنه فقد كل شيء، ولايملك حاليا إلا ذهب زوجته، كما أنه لا يعمل، فطلب من زوجي أن يقرضه هذا المال الذي قيمته 3500أورو، فنخشى أن لا يرد لنا هذا المال لأننا لا نثق فيه، فهو ضل عن دينه وترك الصلاة، فماذا نفعل؟ ساعدونا !!!وجزاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعلى زوجك وعلى الناس من حول أخيه هذا أن يديموا نصحه وتذكيره بالله تعالى، وتخويفه من عقابه وشديد عذابه، ويكثروا من الدعاء له بالهداية، ويذكروه بأن الله تعالى مطلع على جميع حركاته وسكناته، ولا يخفى عليه خافية، وأنا عباد لله وسيأتي اليوم الذي سيحاسبنا فيه عن جميع أفعالنا، إن خيراً فخير وإن شراً فشر. وأسال الله تعالى أن يهديه ويوفقكم لنصحه بالحكمة والموعظة الحسنة، وإن استطاع زوجك أن يساعده لدفع ذلك المال فله في ذلك أعظم الأجر لاسيما إن أفاد ذلك في جذبه إلى ساحة الهدى والبعد عن الآثام، وأسأل الله تعالى لكم التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 