 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1246 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * طلب الزوجة الطلاق رغبة في الزواج من آخر رقم الفتوى 36970 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-04-09 عنوان الفتوى طلب الزوجة الطلاق رغبة في الزواج من آخر السؤال السلام عليكم ورحمة الله أريد مساعدتكم لمشكلتي متزوجة وأريد الطلاق، ولا أريد خداع زوجي، قبل زواجي منه كنت أحب شخصاآخر ظننت أنني نسيته، ولكن لا ولست سعيدة، فما الحكم إن طلبت الطلاق وتزوجت ذلك الشخص؟ أرجوكم افهموني وشكرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: عليك أن تحاولي جهد استطاعتك صرف تفكيرك بغير زوجك؛ لأن ذلك أول خطوة في طريق الحرام، وعليك أن تزيدي اهتمامك بزوجك وأسرتك وتصرفين النظر عن غيرهم، فإن فعلت ذلك فإنك لا تحاسبين على ما في قلبك، ولكن تحاسبين على تصرفاتك، فإذا لم يصدر منك تصرف يخالف حكم الله تعالى، فأرجو أن لا تحاسبي على ما في قلبك، وإلا فسوف يكون حسابك عسراً والعياذ بالله تعالى. وكيف عرفت أنك ستسعدين مع ذلك الرجل لو أنه تزوجك؟! ماالذي أعلمك بذلك وطمأن إليه قلبك؟! كم هم الذين اجتمعوا في أعلى درجات الحب ورسموا أحلاماً وردية لما بعد الزواج، ثم وجدوا كل الشقاء فيه؟! فاقنعي بما قسم الله لك، واصرفي عن نفسك (جهد الاستطاعة) التفكير بغير زوجك، وتضرعي إلى الله بأن يريك من زوجك ما تحبين، وأسأل الله أن يكون لك عونا ومعينا في الدنيا والآخرة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 