 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1257 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » البيوع * بيع السلعة قبل قبضها رقم الفتوى 8036 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-10-12 عنوان الفتوى بيع السلعة قبل قبضها السؤال يرجى بيان الحكم الشرعي في ما يلي: أعمل في تجارة السيارات المستعملة, ولدي صديق عرض علي أن أساعده ليبدأ العمل بالشكل التالي: بفرض أنني أطلب ثمناً للسيارة 10000 دولار، يدفع لي مبلغ 1000 دولار فأحجز السيارة باسمه دون أن أسلمه السيارة(تبقى عندي)، ويبدأ هو عمله لبيع السيارة، فإن باعها بمبلغ 10500 دولار آخذ أنا قيمة السيارة 10000 دولار، وأعيد إليه الـ 1000 دولار التي أعطاني إياها لأحجز السيارة باسمه, و يكون قد ربح 500 دولار. علماً أن عملية البيع وكشف الزبون على السيارة تكون في المعرض عندي. في حال كون هذه العملية ممكنة، هل يمكن تطبيقها على السلع الأخرى؟ وهل يمكن اعتبار العملات سلعا؟ وجزاكم الله كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فما دامت السلعة قد دخلت في ضمان المشتري بشرائه لها منك، فله أن يبيعها قبل أن تسلمه لها عند بعض الفقهاء، والبعض الآخر لا يجيز له بيعها قبل قبضها وهوالأصح عندي. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البديل عن الاقتراض بالربا لشراء منزل العمل في مجال حجز النطاقات دفع ثمن ما اشترته الأم من مصروف المنزل رجوع البائع عن إتمام البيع قبل العقد التعامل مع البنك الإسلامي بهذه الصيغة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 