 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1222 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * الوفاء بالوعد رقم الفتوى 38980 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-08-09 عنوان الفتوى الوفاء بالوعد السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته قمت بخطبة فتاة أحسبها ذات دين، ومن عائلة طيبة، وحينما تقدمت لأهلها أخبرتهم أنني لا أحب أن تعمل زوجتي، ووافقوا، وقالوا: إن هذا الشيء تتفق معها فيه. وبعد الخطبة وجدت طبيعة عملها فيه اختلاط بالرجال، فاتفقت معها منذ حوالي أربعه شهور أن تترك العمل، ووافقت، ووعدتني بذلك، وقالت: إن الله علي ما تقول شهيد. وجاء يوم الوفاء، ووجدت معارضة من أهلها، فأخبرتهم بأن هذا ما اتفقت عليه أنا وهي، فأخبروني بأن ذلك ليس من حقي إلا حينما نتزوج، وأن صاحب العمل اتصل بهم وقال لهم: إن عليه ضغط عمل، ولا يمكنها أن تترك العمل الآن، وقالت هي: إنه علي الأقل تحتاج لشهرين من الآن لكي ترتب ترك العمل، واتفقت معها علي ذلك أمام والدتها، وقلت لها: كيف أنك لا تساعدين ابنتك علي الوفاء بالوعد الآن، وكيف تؤجلي الوفاء بالوعد. المهم أن الذي حدث هو الاتفاق علي تركها العمل بعد حوالي شهرين من الآن. وسؤالي لفضيلتكم: هل يعد عدم تنفيذ الاتفاق في المرة الأولي إخلاف للوعد، وعلامة من علامات النفاق، وعدم تدين تلك الفتاة؟ وماذا أفعل إن لم يتم تنفيذ الاتفاق في المرة الثانية: هل أتركها وأبحث عن غيرها، أم أنتظر لكي أعقد عليها، وحينها تكون ملزمة بترك العمل، حيث إنهم يتحججون بأني مجرد خطيب، ولست زوجاً؟ أفيدوني، بالله عليكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلقد أخطأت الفتاة بعدم الوفاء بوعدها الأول. وبما أنكما الآن اتفقتما على موعد جديد للوفاء، فيجدر بها أن تلزم بوعدها لك. وأسأل الله تعالى لكما السعادة والتوفيق، مع توصيتي لك بأن تتوثق من موعدها، فإن وجدت الموعد غير جاد فابتعد عنها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 