 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1292 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » العدة * خروج المعتدة عدة وفاة من منزلها رقم الفتوى 29480 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-05-08 عنوان الفتوى خروج المعتدة عدة وفاة من منزلها السؤال بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد: السؤال: امرأة توفي زوجها، هل يجوز لها البقاء في بيت أهل الزوج ثلاثة أيام لتلقي العزاء، ثم تنتقل إلى بيت أهلها لتكملة العدة، أم لا يجوز لها ذلك؟ بارك الله فيكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فيجب على من توفي عنها زوجها الإقامة مدة العدة في بيت الزوجية، وعدم الخروج منه إلا لضرورة أو حاجة ماسة وعلى قدرها فقط، كمرض وشهادة أمام القاضي، أو لشراء حاجاتها الضرورية، أو للعمل إذا لم تجد من يعيلها من محارمها، أما إن كان لها معيل فلا يجوز لها الخروج للعمل في وقت العدة، ولا يجوز لها الخروج لما سوى ذلك. فإن تعسر عليها ايتداءً المقام في بيت الزوجية فلا مانع من الانتقال منه إلى بيت آخر يتيسر لها المقام فيه، فإذا انتقلت إلى بيت آخر للحاجة وجب عليها المقام في البيت الجديد وعدم الخروج منه إلا لحاجة ماسة حتى تنتهي العدة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم وضع المعتدة للمكياج الزواج في العدة قضاء العدة في بيت الأهل حلق الشعر أثناء العدة زيارة المعتدة لأولادها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 