 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1230 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * الزواج من فتاة لا تملك المواصفات التي يرغب بها رقم الفتوى 13978 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-09 عنوان الفتوى الزواج من فتاة لا تملك المواصفات التي يرغب بها السؤال بسم الله الرحمن الرحيم تعرفت الي فتاه محترمة، ومن اسره طيبة، وأحببت فيها روحها وأدبهاالذي لم أجده في أحد، وهي مقبولةالشكل إلاأنهاليست جميلة أوكفتاة أحلامي، ووعدتهاأنهاإن حفظت جزءاً كبيراً من القران سوف أتزوجها، وبالفعل قد حفظت، لكنني أخاف مع الايام إن تزوجتها؛ أني ربما قد أتزوج غيرها ممن هي فتاه أحلامي، أتمني ان تفيدوني برأيكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأنصحك بما نصحنا به رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم أن تكون صاحبة دين أولا ومن أسرة متدينة، ويعرف هذا بسؤال الأقارب والجيران، ثم بأن تكون مقاربة لك في المستوى العام الثقافي والاجتماعي والسن والمال، ثم بأن تنظر إليها وترتضي شكلها وترضى هو بشكلك، وأرجو أن لا تعزم أمرك إلا بعد أن ترى أن هذه هي فتاة أحلامك، وأتمنى لكما التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 