 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1294 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » النفقة * رغبة الزواج في أخذ راتب زوجته العاملة رقم الفتوى 41253 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-12-01 عنوان الفتوى رغبة الزواج في أخذ راتب زوجته العاملة السؤال السلام عليكم أنا أعمل، وراتبي متوسط الحال, تزوجت وامرأتي تعمل، وراتبها تقريباً مثل راتبي. عند زواجي بها طلب والدها مهراً عاليا لأن زوجتي تعمل، وإني سآخذ راتبها بعد الزواج إذا أردت أن تعمل. ولكن بعد الزواج أصبح يطالب والد زوجتي بجزء من راتبها، مع أن الشرط كان يقتضي أن يكون لي راتبها. والآن زوجتي ذهبت إلى بيت أهلها لأنها أرادت أن تعطيه راتبها، وأنا غير راض عن ذلك, وحدثت مشاكل كثيرة. وأنا علي ديون بسبب مهر زوجتي، وبحاجة لراتبها. هل يجوز أن يأخذ والدها راتبها، مع أنه ليس بحاجته، ولكن ذلك حدث بسبب طمعه في المال، والآن زوجتي عند أهلها, وأنا لي فترة 3 أشهر متزوج . ما العمل: هل أتزوج وأعطي زوجتي نفقة، وأتركها عند أهلها؛ لأنهم أصبحوا يطلبوا مني طلبات تعجيزية حتى أطلقها؟ جزاك الله كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالنفقة واجبة على الزوج على قدر حاله، ويختص بها وحده دون الزوجة، وليس للزوج أن يأخذ من مال زوجته شيئاً إلا بكامل رضاها، فإن رضيت بإعطائه شيئاً من مالها وتبرعت بمساعدة زوجها فبها ونعمة وتؤجر على ذلك، وإلا فلا يجب عليها ذلك في الشرع. على أن للزوج الذي ينفق على زوجته الحق في أن يمنعها من العمل، فإذا قبلت بالإنفاق على البيت أو المشاركة له في النفقة مقابل الإذن لها بالعمل المشروع وتراضيا على ذلك، فذلك جائز. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم السكن في مسكن مستقل عن أهل الزوج التصرف براتب الزوجة طلب الأب نفقة ابنته من زوجها حين مكوثها عنده ادخار الزوجة المال دون علم زوجها تصرف الزوجة بمصروف البيت فيما لا يرضاه الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 