 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1251 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الغش والرشوة * استفسار لفتوى الاستفادة من شهادة غش أثناء الحصول عليها رقم الفتوى 30971 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-07-24 عنوان الفتوى استفسار لفتوى الاستفادة من شهادة غش أثناء الحصول عليها السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أستاذي الفاضل: أنا وصلتني الفتوى، لكن لم أفهم ماذا بخصوص الرواتب التي حصلت عليها, وما أملك من لبس وأثاث، هل علي التخلص منها أم لا، والعمل مع قريبي، فهل هذا جائز أم لا، كون هذا هو الحل للعمل دون أن أستفيد من شهادتي، فكما أخبرتكم سابقا أنه لا يريد مهندس، يريد شخصاً يقوم بتدريبه على أعمال خاصة في مجال العمل في الإنترنت والإعلان، لكن المشكلة هو يعلم أني مهندس فقط. والسؤال الثاني هو: هل علي إعلامه بموضوعي في الجامعة حتى لا يصبح غشاً قبل العمل معه، أم أبقي الموضوع سراً, لكن هو يريد الشهادة ليتمكن من عمل إقامة لزوجتي وليس أكثر، فهو يريد أن أعمل معه لمساعدتي من العمل القاسي الطويل، علماً أن العمل المطلوب هو مندوب دعاية وإعلان وليس مهندس، وإني إذا عدت لبلدي الكل سيقدم عرض للعمل معه، ويعرفني مهندس، والنفس لها طاقة لا تتحمل أكثر من ذلك، لكن تبقى المشكلة في المضمون. أرجو المساعدة، فأنا متعب جداً منذ علمت بالأمر، وفقدت طعم الحياة. أستاذي الفاضل: أنا أعلم أني أطلت عليكم، لكن أنتم طريقنا إلى التوبة. وجزاكم الله عنا كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فكما ذكرت لك سابقاً أن عليك الآن التوبة إلى الله تعالى والاستغفار والندم على فعلك السابق، ثم التخلي عن الاستفادة من الشهادة أو النجاح الذي حصلت عليه بالغش إذا كنت متأكدا أن الغش هو الذي أوصلك إلى هذه الشهادة، وبدونه ما كنت تنالها؛ لأن ذلك ليس من حقك، ولك -إذا أردت- أن تبدأ الدراسة والامتحانات من أولها، فإذا نجحت من غير غش فقد استحققت الشهادة الآن. أما إذا كنت تظن أن الغش ليس هو الذي أوصلك إلى هذه الشهادة فلك الإبقاء عليها، والاستفادة منها بالعمل أو بمتابعة الدراسة مع الاستغفار، وأرجو أن يكون ذلك كفارة لما سبق أن بدر منك. وأتمنى لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم استفسار لفتوى: تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق استفسار لفتوى: الاحتيال على بنك أمريكي تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق كتابة زيادة في الأدوية لتحصيل التأمين كاملاً الاحتيال على بنك أمريكي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 