 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1243 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الهبة * هبة البالغ العاقل ماله للغير حال الحياة رقم الفتوى 25118 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-12-11 عنوان الفتوى هبة البالغ العاقل ماله للغير حال الحياة السؤال alsalam alaikoum COULD YOU PLEASE TELL ME IF IT IS OK IN ISLAM TO DO WHAT I LIKE WITH THE THIRD OF MY MONEY AND THAT I COULD GIVE IT TO ANYONE I LIKE AND IS IT ONLY ALLOWED IN MY LIFE OR CAN I LEAVE IN A WASEYIEH AFTER MY DEATH TO A CERTAIN CHARITY OR SOMEONE JAZEK ALLAH KHEIR ----------------------- ترجمة السؤال: السلام عليكم هل من الممكن من فضلك أن تخبرني إن كنت في الإسلام أقدر أن أفعل ما أرغب بثلث مالي، وأستطيع هبته لأي شخص أريد؟ وهل فقط يسمح بذلك حال الحياة فقط، أم أستطيع أن أترك ذلك في وصيتي بعد موتي لجهة خيرية معينة، أو لشخص ما؟ جزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فللإنسان العاقل البالغ الرشيد في حال الصحة أن يهب من ماله ما شاء لمن يشاء، ولو ماله كله، فإذا وهبه له وسلمه إليه نفذت الهبة، وليس له ولا لغيره استرداده بعد ذلك. أما حال المرض مرض الموت وكذلك فيما يوصي به بعد الموت، فليس له أن يهب ويتبرع إلا في حدود الثلث من ماله، فإن زاد على ذلك فالزائد موقوف على إجازة الورثة بعد موته، فإن أجازوه وكانوا بالغين عاقلين نفذت، وإلا فلا. ................. ولمن لا يدعم جهازه بكتابة الحروف بالعربية أرجو استخدام أحد هذه المواقع التي تمنح هذه الخدمة لهم. http://islamic-fatwa.net/templates/akey.html http://www.almoslim.net/new_keyb/keyb01.cfm http://www.islamonline.net/SiteDirectory/Arabic/subcategories.asp?id=45 والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قبول العامل للهدية حصول العامل على بعض منتوجات المزارع الهبة لوارث أخذ الموظف للهدايا الهبة والوصية الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 