 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 90 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الوقف * استئجار الأرض لتلحق بالمسجد رقم الفتوى 43428 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-04-12 عنوان الفتوى استئجار الأرض لتلحق بالمسجد السؤال بسم الله الرحمن الرحيم نستسمحكم عذراً لنضع بين أيديكم هذا السؤال، ونسأل الله أن يوفق الجميع للحق والصواب. السؤال: يوجد في منطقة الغرف بمديرية تريم بمحافظة حضرموت أرض وقف تابعة لمسجد جامع صالح بن علي بالغرف، وكان في جزء منها حفر ومناقد وأماكن توضع فيها من قبل العذرة ورماد الأكيار المجاورة، ولم تزرع منذ أكثر من ثلاثين سنة، وقبل عشر سنوات تم دفن الحفر والمناقد وإبعاد العذرة وتسوية الأرض بمبالغ كبيرة وقفها فاعل خير لإقامة مصلى عيد عليها وتم إقامة صلاة العيد منذ عشر سنوات، وهو المصلى الوحيد الذي يجمع أهل المنطقة، فرأى بعض الأخوة أن يُحرث هذا المصلى ويزرع ليعود ريعه لمصالح المسجد، وبعد ذلك تعهد فاعل خير بأن يستأجر هذه الأرض المقام عليها المصلى وفقاً لضوابط ونظم الأوقاف للوقف ليبقى مصلى دائما لأهل المنطقة، ويَدفع مقابل ذلك مبلغا من المال مثل الذي سيحصلون عليه من عائد الزراعة. فما الحكم في ذلك؟ نرجو إفادتنا، وفقكم الله للحق وسدد خطاكم، وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالمرجع في ذلك إلى شروط الواقف، ولا يمكن الإجابة قبل معرفة شروط الواقف لهذه الأرض، للقاعدة الفقهية(شرط الواقف كنص الشارع). والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم تأجير الغرف تحت المسجد نقل ماء المسجد إلى البيوت إخراج الوقف من المسجد أخذ جامع التبرعات للمسجد بعض المال منها بيع الأرض التابعة للمسجد الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 