 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1228 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * وقوع الطلاق في أي مكان رقم الفتوى 16719 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-30 عنوان الفتوى وقوع الطلاق في أي مكان السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته السؤال: إنني متزوجة من رجل شيعي، وأنا من السنة، وعند الشيعة لا يتم الطلاق إلا عند الشيخ؛ فهل يتم الطلاق إذا قال لي: أنت طالق؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالطلاق من الزوج بلفظ الطلاق يقع، سواء في ذلك كان بحضور الشيخ أو بدونه، وسواء قصده الزوج أو لم يقصده، وسواء نوى به الزوج الطلاق أو نوى الممازحة، لقوله صلى الله عليه وسلم: (ثلاث جدهن جد وهزلهم جد: النكاح، والطلاق، والرجعة) رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه وغيرهم. والطلاق إن وقع وكان للمرة الأولى أو الثانية، فللزوج أن يعود إلى زوجته بعده بالمراجعة ضمن العدة، وهي بالقول أو بالجماع، وبعد العدة يعود إليها بالعقد الجديد. وإذا كان هو الطلقة الثالثة فلا تعود إليه إلا بعد انقضاء عدتها وزواجها من زوج آخر، ثم موته أو طلاقها منه بعد دخوله بها، ثم مضي عدتها، فإن حصل ذلك كله جاز لزوجها الأول العود إليها بعقد جديد. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 