 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1227 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * الزوج الذي لا يدفع الزكاة رقم الفتوى 12899 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-04-14 عنوان الفتوى الزوج الذي لا يدفع الزكاة السؤال أنا امرأة متزوجة من 11 سنة، وأحاول الالتزام بديني والقيام بواجباتي قدر الإمكان، مشكلتي في أن زوجي لا يؤدي الزكاة، ولا يدفعها مع العلم أن رب العالمين يرزقه ويغدق عليه المال كيفما عمل، هو يصلي ويصوم ويتصدق وباراً جداً بوالدته، لكن هذه مشكلته وكلما حدثته وذكرته بواجبه يقول لي هذه السنة سأدفع الزكاة وهذه السنة، سؤالي هل ما يصرفه علي أنا وابنتي من مأكل وملبس وأي مصروفات أخرى تعتبر مالاً حراماً، وهل رب العالمين سيعاقبني معه والله شاهد أنني انصحه واذكره كل حين بدفع الزكاة وخائفة جداً من غضب الله علينا، ولكن لا حول لي ولا قوة؟ أفيدوني، وجزاكم الله كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا كان زوجك يعتقد بوجوب الزكاة ويعترف بأنه متساهل في تلبية ذلك، فعليك أن تنصحيه وتصبري عليه، ويجب عليك أن تطيعيه في كل مايأمرك به إلا فيما حرم الله، والسنوات السابقة دين في ذمته حتى يوفيها، فإن وفاها سقطت عنه وإن لم يوفها فقد أثم إثماً عظيماً لتركه الفريضة، ولك أن تأكلي من ماله ما يكفيك وولدك، وعليك أن تستمري في النصح له وتذكيره، وفقك الله إلى ما يحبه ويرضاه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 