 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1248 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * طلب الأم من البنت تطليق زوجها رقم الفتوى 37409 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-05-13 عنوان الفتوى طلب الأم من البنت تطليق زوجها السؤال السلام عليكم تقدم لخطبتي شاب على خلق ودين فعامله أهلي بخشونة ورفضوه لأنه متدين، فقمت بالزواج منه دون حضور وليي وبحضور شاهدين مسلمين عدول وأصبح عقدا مستوفيا لكامل أركانه في القانون التونسي، ولكن لم يطلب منا العدل أن نلفظ لفظا معينا يعبر عن الإيجاب والقبول، ولكن قبل مغادرتنا قلت لزوجي زوجتك نفسي وقال قبلت، وبعد العقد بشهر أفقدني زوجي عذريتي وعلمت عائلته بعقدنا فوافقوا وعلم وليي وأمي فطلبت أمي أن أطلق، وأنا والدي متوفى وأنا متشبثة بزوجي لأنه على دين وسبب رفض عائلتي له هو لأنه لا يريد إقامة عرس فيه معازف ولأنه يريدني أن ألبس الحجاب الشرعي، هل زواجي صحيح؟ وهل علي طاعة والدتي فهي قالت لي لن أرضى عنك إلا أن تطلقيه؟ وما هي الطريقة لإصلاح الزواج إن كان باطلا؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالزواج هو الإيجاب والقبول، وشرطه وجود شاهدين أثناء الإيجاب والقبول، ورضى ولي الزوجة عند أكثر الفقهاء، وانتفاء المحرمية بين الزوجين، فإن قلت له زوجتك نفسي وقال قبلت وسمعكما الشهود فقد صح العقد عند بعض الفقهاء (وإن كان لا يصح عند آخرين لعدم وجود الولي)، وأنصحك بتثبيت الزواج عند القاضي الشرعي فهو يقوم مقام الولي عند امتناع الولي عن التزويج لغير سبب مقبول، وليس عليك أن تطلبي الطلاق إرضاء لأمك، بل تجتهدي في برها فيما لا إثم فيه...، وأسأل الله لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى البر بالوالدة بعد وفاتها خلاف الأب مع الزوج على الشقة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 