 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1262 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الوصية * الوصية الواجبة في الشرع رقم الفتوى 9724 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-12-28 عنوان الفتوى الوصية الواجبة في الشرع السؤال شيخنا الجليل: توفيت جدتي، وتركت تركة قدرها 254000 جنية مصري، ولها ثلاثة أولاد، من بينهم ولدان توفاهماالله تعالى قبلها، وثلاث بنات. علماً بأنى علمت أن المتوفى من الأبناء الذكور لا يرث أولاده مثلما يرث الذي على قيد الحياة، فما نصيب كل منهما حسب شريعة الله سبحانه وتعالى؟ وفقكم الله إلى ما يحب ويرضى. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأولاد الأولاد الذكور والإناث الذين مات أبوهم أو أمهم قبل جدهم أو جدتهم ليس لهم حصة من تركة جدهم أو جدتهم في الإرث في الشريعة الإسلامية إذا كان للمتوفى أولاد ذكور أحياء. ولكن إذا أوصى لهم جدهم أو جدتهم بشيء فيأخذون ما أوصى لهم به. ولكن بعض القوانين العربية تعطي أولاد الأولاد المتوفين قبل أبيهم أو أمهم حصة تسمى الوصية الواجبة وليست إرثا، وهذه تختلف من قانون إلى قانون. وعليه: فالتركة هذه بحسب الشريعة الإسلامية بعد إخراج الديون والوصايا منها-إن وجد شيء من ذلك - ولم يكن للمتوفى وارثون أخرون غير هؤلاء، تقسم إلى خمسة أسهم، للذكر سهمين، ولكل بنت سهم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم وصية الأم ابنتها بالزواج من إنسان معين الوصية للبنات بالذهب وصية الأب ابنه بالزواج من أخرى الوصية لوارث الوصية لوارث الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 