 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1247 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » العلوم والطب * تضرر المرأة من وضع الحجاب رقم الفتوى 29656 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-05-11 عنوان الفتوى تضرر المرأة من وضع الحجاب السؤال السّلام عليكم ورحمة الله وبركاته لقد منّ الله علي منذ سنتين بوضع الحجاب، ومنذ ذلك الحين وأنا أعاني من الفطريّات في فروة شعري، وقد اقترن ذلك بالحكّ وبتساقط الشّعر، وبالألم، بقيت ما يقارب نصف سنة على هذه الحال على أساس أنّ فروة شعري غير متعوّدة بعد على الحجاب، لم يتحسّن الحال كما أملت، فذهبت إلى الطّبيبة التي أخبرتني أنّ فروة شعري حسّاسة جدّا، ووصفت لي أدوية بدأت باستعمالها ولكنّها زادت الطّين بلّة، وعدت إلى الطّبيبة فأشارت عليّ بنزع الحجاب عندما اكتشفت أنّ الفطريّات انتقلت إلى بقيّة جسمي، وأنّ فروة شعري قد اهترأت، رفضت اقتراح الطّبيبة واستمرّيت بأخذ الدّواء حتّى هذه السّاعة لكن شيئا لم يتغيّر، مع العلم أنّي استعنت بطبّ الأعشاب والرّقية، ما يمكنني أن أفعل؟ أشيروا علي هداكم الله إلى ما يحبّه ويرضاه، والسّلام عليكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأبارك لك أولا توبتك والتزامك بأمر الله تعالى بوضع الحجاب، وأرى أن تراجعي طبيبة ثانية وثالثة، فلعلك لا تتضررين من وضع حجاب من قماش معين (يستر اللون) من نوع معين كالقطن مثلا، فإن لم يفد كل ذلك، فعليك أن لا تخرجي أمام الرجال الأجانب إلا لضرورة لتقللي من وضع الحجاب على شعرك، وأسأل الله لك العافية العاجلة التامة، وأوصيك بدعاء الله تعالى فهو مجيب دعوة المضطرين. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم كتمان المريض لمرضه الوسوسة وعلاجها معالجة المرأة للرجال الأجانب مداوة المريض الميؤوس من شفاءه الوسواس القهري والتخلص منه الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 