 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1246 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » اللباس والزينة * عدد خواتم الرجل التي يباح له التزين بها رقم الفتوى 25454 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-12-20 عنوان الفتوى عدد خواتم الرجل التي يباح له التزين بها السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته سؤالي: كم خاتم يجوز أن يلبس الرجل، وفي أي يد: في اليمنى أو اليسرى؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد اختلف الفقهاء في حكم تعدّد خواتم الرّجل: فنصّ المالكيّة على أنّه لا يباح للرّجل أكثر من خاتم واحد، فإن تعدّد الخاتم حرم ولو كان في حدود الوزن المباح شرعاً. واختلف فقهاء الشّافعيّة في تعدّد الخواتم؛ ونقل صاحب مغني المحتاج جانباً من هذا الخلاف في قوله: "وفي الرّوضة وأصلها: ولو اتّخذ الرّجل خواتيم كثيرةً ليلبس الواحد منها بعد الواحد جاز، فظاهره الجواز في الاتّخاذ دون اللّبس، وفيه خلاف مشهور، والّذي ينبغي اعتماده فيه أنّه جائز ما لم يؤدّ إلى سرف". وقال الحنابلة: لو اتّخذ الرّجل لنفسه عدّة خواتيم، فالأظهر جوازه إن لم يخرج عن العادة، والأظهر جواز لبس الرّجل خاتمين فأكثر جميعاًإن لم يخرج عن العادة. ثم ذهب بعض الفقهاء إلى أنّه ينبغي أن يكون تختّم الرّجل في خنصر يده اليسرى، دون سائر أصابعه، ودون اليمنى، وذهب بعضهم إلى أنّه يجوز أن يجعل خاتمه في يده اليمنى، وسوّى آخرون بين اليمين واليسار. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم القص من الحاجب صيغ الشعر واللحية نمص الحاجبين نتف الحواجب الغليظة تشقير الحاجبين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 