 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1229 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » العلوم والطب * علاج السحر رقم الفتوى 18379 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-07-16 عنوان الفتوى علاج السحر السؤال بسم الله الرحمن الرحيم سبق وأن أرسلت لكم سؤالاً بتاريخ 7- 7- 2007م، ولم يصلني الرد. وكان مضمون السؤال هو أني جديد عهد بالزواج، ومشكلتي هو كلما أردت معاشرة زوجتي وبمجرد أن يلمس ذكري فرج زوجتي بقصد الايلاج يرخي ذكري بسرعة، ودون إرادتي، ويزول الانتصاب. علما باني أثناء المداعبة أكون طبيعيا وكامل الانتصاب. وسؤالي هو: هل حالتي هذه يسمي بسحر الربط؛ وهل يجوز لي أن أذهب إلي ساحر متخصص في هذه الأمور لدفع الضرر عني؟ وشكراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأغلب ظني أن ما تشعر به هو وهم، وليس له أساس من السحر أو غيره، وإن كنت مسحوراً فأفضل شيء هو أن تعالج السحر بالقرآن، فكل القرآن فيه شفاء إن شاء الله تعالى من كل الأمراض ومنها السحر، وبخاصة الفاتحة والإخلاص والمعوذتين وآية الكرسي وسورة البقرة، مع الدعاء بالشفاء. تقرأ ذلك بنفسك أو تطلب ممن تثق بعلمه وصلاحه وتقواه أن يقرأ عليك ذلك. فإن لم يتحسن حالك فأرشدك إلى مراجعة الطبيب المتخصص. وأسأل الله تعالى لك الشفاء. علماً أنه لم يصلنا منك سابقاً من هذا البريد المسجل لدينا أي سؤال. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم كتمان المريض لمرضه الوسوسة وعلاجها معالجة المرأة للرجال الأجانب مداوة المريض الميؤوس من شفاءه الوسواس القهري والتخلص منه الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 