 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1257 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » النفقة * نفقة الأم رقم الفتوى 29915 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-05-19 عنوان الفتوى نفقة الأم السؤال السلام عليكم شيخنا: عندي مشكلة مع أمي، فهي تطلب مني المصاريف؛ لأنها تقول إنها محتاجة، وصحيح أن المعيشة في الجزائر غالية، ولكنها تصرف كثيراً، وتشتري العطور الغالية وجوال آخر موديل... علماً أنها تخفي عني أنها ما زالت مع زوجها (أبي متوفي)، إذن زوجها هو المسؤول ولست أنا. قلت لها هذا فغضبت مني وقالت لي: لست ابني وانساني، علماً أني مقيم بفرنسا، وأعطيتها مؤخراً دراهم للذهاب إلي الحج، ولكن ذهبت إلي العمرة، وأنا أشك أنها تعطي الدراهم لزوجها. شكراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك جهدك أن تسعى لبر والدتك على قدر استطاعتك، بما لا يترتب عليك ضرر معه. ولا يجب عليك أن تدفع لوالدتك من مالك الخاص ما تذهب للحج به، بل يجب عليك وعلى إخوتك فقط أن تتولوا نفقتها إن كانت لا تملكها ولا مورد لها ولا زوج ينفق عليها، فتعطوها ما يكفيها بحسب العرف وحسب ثروة كل منكم، وتنالوا برها على قدر طاقتكم. وإلا فلك أن تعتذر لها بلطف ولين إن طلبت منك زيادة عما تحتاجه، أو كان لها مورد يكفيها، أو زوج ينفق عليها. وأسأل الله تعالى أن يعوضك خيراً عما تدفعه، ويوفقك لبرها، ويوفقها أن تعينك على ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم السكن في مسكن مستقل عن أهل الزوج التصرف براتب الزوجة طلب الأب نفقة ابنته من زوجها حين مكوثها عنده ادخار الزوجة المال دون علم زوجها تصرف الزوجة بمصروف البيت فيما لا يرضاه الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 