 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1375 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الولاية والوصاية * رؤية المحضون رقم الفتوى 25398 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-12-17 عنوان الفتوى رؤية المحضون السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته سؤالي: أنا أم لطفلين، وللأسف بعد الطلاق أخدهم أبوهم، وتزوجت بعد الطلاق بخمس سنوات تقريبا. المشكلة أنهم ليسوا بمصر، بل في الكويت، ويأتوا في الإجازات. المشكلة أن زوجي الحالي يمنع ذهابي بسبب غيرته من طليقي، وأنا لا يهمني كل ذلك، ولكن يهمني رؤية أولادي، وللأسف اضطررت أن أكذب على زوجي بأي حجة للخروج والذهاب لرؤية أولادي في مكان عام. وللعلم أنا بالإسكندرية وأولادي بالمنصورة، فاضطر للسفر والعودة وزوجي بالعمل، لأنه يعمل طوال النهار، فلا يشعر بي، أعرف أنني آثمة، ولكن يعلم الله أني أفعل ذلك لرؤية أبنائي، وأهلي كلهم بالخارج، فلا أحد يوافق المجيء معي من صديقاتي أو حتى أقاربي من بعيد، وإن جاء معي زوجي ورآه طليقي فلن يجعلني أرى أبنائي مرة ثانية، فهو شديد الظلم والقهر، فأحاول أن أرضي جميع الأطراف في سبيل رؤية أبنائي. ما حكم ما أفعله؟ وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلك رؤية أولادك من غير زوجك، وعلى زوجك أن لا يمنعك من ذلك، فاجتهدي في إقناعه بذلك، ولو بتوسيط من تظنين أنه يستجيب لهم، وليس لك أن تخرجي من المنزل دون إذنه إن منعك. وليس لك أن تسافري أكثر من مسافة /85/ كم فأكثر بدون زوجٍ أو محرمٍ، أما ما دون ذلك فيجوز بشرط التحقق من أمن الطريق. وبعض متأخري المالكية أجازوا للمرأة السفر بدون محرم مطلقا بشرط الرفقة المأمونة، والراجح عندي مذهب الجمهور. وأسال الله تعالى لك العون. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم حضانة الأم لابنها الصغير إجبار الأب ابنته على الزواج ممن ترفضه رغبة الأب في الحضانة توكيل الولي غيره بتزويج من تحت ولايته رعاية ابن مطلقة الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 