 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1233 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * مقاطعة الأخت لتركها الحجاب رقم الفتوى 18954 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-07-30 عنوان الفتوى مقاطعة الأخت لتركها الحجاب السؤال بسم الله الرحمن الرحيم أختي تحجبت وهي في الثانوية، وخلعت الحجاب وتحجبت بعد ذلك في الجامعة، وذلك بعدما تبت أنا عن شيء ما، وتحدثت معها لكي تتحجب، (تبت عن مشاهدة الأفلام الإباحية وممارسة العادة السرية, وبعد ما تبت تذوقت فعلاً حلاوة الايمان)، وبعدها خلعت الحجاب مرة أخرى دون أن تعلمنا (فقط كنا نتناقش حول الموضوع، ولكن فوجئنا بقرارها) يُذكر أن أخي يمارس ما قد تبت عنه أنا, وتحدثت مع أخي بصراحة، وقلت له الحديث عفوا تعف نساؤكم, هل يصح مقاطعة أختي للتعبير عن الإنكار من الذي فعلته, مع العلم أن بقية الأهل لم يقاطعوها, فهل هذا يعد قطع صلة الرحم؟ أرجوك قلي ما الحل لكي ترجع للحجاب؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يجوز لك مقاطعة أختك -مع حرمة ما تفعله - لأن في ذلك قطع رحم. إضافة إلى أنه لا يحل لمسلم أن يهجر مسلماً أكثر من ثلاث ليال، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم :(لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاثِ ليال, يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا، وخيرهما الذي يبدأ بالسلام)، أخرجه البخاري ومسلم. فعليك أن تحاول جاهداً نصيحة أختك، وإخراجها مما هي فيه من معصية ترك الحجاب، فإن استجابت فبها ونعمة، ولك الأجر في ذلك. وإلا فعليك أن تستمر بنصيحتها بحكمة، وتعلمها بحرمة ما تفعل، وأنها ستحاسب على ذلك يوم القيامة، فلتسارع في لبس الحجاب قبل فوات الأوان، كرر نصيحتها كلما سنحت فرصة مناسبة في أوقات الراحة، ولا تكلف فوق ذلك، وادع الله تعالى أن يهديها، إنه على ذلك قدير، أسأل الله لك الأجر والثواب، ولها الهداية العاجلة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 