 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1265 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » العلوم والطب * علاج المرض النفسي رقم الفتوى 37481 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-05-17 عنوان الفتوى علاج المرض النفسي السؤال بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم: يا شيخنا أنا في ورطة وحيرة وحزن دائم وأرجو منكم المساعدة بإذن الله. في 16 من عمري أصبت بمرض نفسي (الرهاب الاجتماعي) ذهبت إلى العديد من الأطباء، و لم أشف وأنا اليوم في الـ20عمري ففي أحد الأيام دخلت في أحد موقع الانترنت في إعجاز القرآن، صاحب الموقع تكلم في محاضراته أن جميع الاضطرابات النفسية هي من القرين (الشيطان) المرافق للإنسان يعني عقلي لم يصدق ما تكلم فيه فحاولت أن أقنع نفسي بما قاله، أن أعتصم وأتوب إلى الله لكي يشفني من هذا المرض عندما بدأت الصلاة بدأت تأتيني أفكار في ذهني مثلا عندما لا أستيقظ لصلاة الفجر أو عندما أتحدث مع أصدقائي أو عائلتي أبدأ أسمع أفكارا في عقلي تقول لي أنت صلاتك باطلة أنت تتكلم في الغيبة، النميمة ستحاسب على أفعالك .... يعني هذه الأفكار تسبب لي الضيق والكرب حتى أنني بدأت أرفض التكلم مع الناس وكذلك التعب النفسي ؟ أرجو منكم المساعدة و شكرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأفضل شيء هو أن تعالج نفسك بالقرآن الكريم، وكل القرآن فيه شفاء إن شاء الله تعالى من كل الأمراض، وبخاصة الفاتحة والإخلاص والمعوذتين وآية الكرسي وسورة البقرة، مع الدعاء بالشفاء، وعليك أن تكثر من ذكر الله تعالى والالتجاء إليه، قال الله تعالى: الَّذِينَ آمَنُواْ وَتَطْمَئِنُّ قُلُوبُهُم بِذِكْرِ اللّهِ أَلاَ بِذِكْرِ اللّهِ تَطْمَئِنُّ الْقُلُوبُ [الرعد:28]، والوسواس هو مرض يصيب كثيراًً من الناس، ولا ينبغي الاستسلام له أو الخوف منه، ولكن لا بد من الدعاء إلى الله تعالى بصرفه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم كتمان المريض لمرضه الوسوسة وعلاجها معالجة المرأة للرجال الأجانب مداوة المريض الميؤوس من شفاءه الوسواس القهري والتخلص منه الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 