 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1248 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » قضايا فقهية معاصرة » قضايا فقهية معاصرة * التأمين على الحياة رقم الفتوى 21078 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-09-03 عنوان الفتوى التأمين على الحياة السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، جزاكم الله خيراً على جهدكم حاولت إرسال هذا السؤال من قبل، ولكن أظن أنه لم يتم استقباله لكونه آخر سؤال متاح لاستقباله، والدي رحمه الله توفي منذ ستة أشهر تقريباً، وكان مقاولاً، وتقوم نقابة المقاولين بعمل تأمين للحياة للمقاولين، هل يجوز لي الانتفاع من نصيبي من التأمين من ناحية شرعية؟ وهل التصدق عن روح والدي بمبلغ من التأمين يصل ثوابه إليه؟ بارك الله فيكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالتأمين بعامة، والتامين على الحياة بخاصة -وهو جزء منه- مما اختلف الفقهاء في حكمه الشرعي، فحرمه البعض كله، وأباحه البعض كله إذا كانت شركة التأمين لا تتعامل بالربا،(وإن كانت تتعامل بالربا فمحرم بالاتفاق) وأباح البعض التأمين التعاوني وحرموا التجاري، وأنا أرجح الأول لقوة أدلته. ويصل ثواب العمل الصالح من صدقة وغير ذلك للميت إن أهدي إليه عند أكثر العلماء. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم شراء واستخدام البرامج المقلدة استفسار لفتوى: الحصول على مبلغ التأمين بالتسجيل في المستشفى استفسار لفتوى: حكم التأمين الصحي تجميد الأجنة الملقحة حكم التأمين الصحي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 