 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1230 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * اعتبار الضرائب من الزكاة رقم الفتوى 6742 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-09-03 عنوان الفتوى اعتبار الضرائب من الزكاة السؤال بسم الله الرحمن الرحيم شيخنا الجليل: تحية من عند الله مباركة طيبة. لدي سؤال يحيرني، وأرجو منك الإفادة جزاك الله عنا كل خير. أعمل في دولة عربية - غير بلدي -، وفي كل سنة أذهب فيها إلى السفارة لدفع الضرائب والزكاة، فهل هذه الزكاة التي أدفعها هي زكاة المال أم هي أيضاً ضريبة، علما بأن الأموال التي أدفعه كزكاة لم يحل عليها الحول. وإذا كان علي زكاة، فما مقدارها شرعاً؟ وجزاك الله عنا كل خير . الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا تعتبر الضرائب التي تدفعها زكاة، بل عليك إخراج الزكاة لمستحقيها إن بلغ مالك النصاب وحال عليه الحول. فعليك إحصاء مالك في نهاية كل عام، ثم تزكيته بنسبة 2.5 % دون النظر إلى تاريخ دخول كل جزء منه في ملكك، فيستوي في ذلك ما دخل قبل ستة أشهر أو شهر واحد. والنصاب هو المال الذي تجب فيه الزكاة ولقد حدده الشرع بما يساوي قيمة /85/ غراماً من الذهب الخالص، فكل من ملك مالا يساوي النصاب وزيادة وحال عليه الحول وكان زائدا عن حاجاته الأساسية وجبت فيه الزكاة مع زياداته التي لحقت به في أثناء الحول. أما ما تدفع للسفارة باسم الزكاة، فعليك أن تسأل السفارة عن ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 