 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1240 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الحج والعمرة * الميقات المكاني لأهل مكة رقم الفتوى 18324 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-07-16 عنوان الفتوى الميقات المكاني لأهل مكة السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته سؤالي لهذا اليوم هو: لي قريب في مكة أوصاه أناس من الشام أن يحج عن رجل متوفي في الشام, فأحرم قريبي للحج من مكة, منهم من يقول فعلك صحيح، ومنهم من يقول عليك الإحرام من ميقات أهل الشام، وأنا أريد أن أعرف رأيكم في هذا الأمر. وجزاكم الله خيراً. والسلام عليكم. علماً أني أرسلت لكم سؤالين منذ عدة أيام، ولم يصلني الجواب؛ وهما: 1- السلام عليكم هل هناك امرأة ألفت كتاباً في علم الفرائض قبل الآن؟ 2- السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا أتبع المذهب الحنفي، وأقرأ في كتاب الهدية العلائية، ولدي بعض الاسئلة اعرضها على فضيلتكم حسبما تسمح لنا الادارة: 1-من احد اسباب سجود السهو ترك واجب من الواجبات ,ومن الواجبات ترك كل زيادة تتخلل بين الفرضين ,فهل هذا يعني انني اذا سهوت بعد الفاتحة في الركعة الثالثة مثلا وقرات سورة صغيرة او جزءا منها انه يجب ان اسجد سجود السهو ,وكذلك اذا بدات اقرا الصلوات الابراهيمية مثلا بعد التشهد الاول سهواًًًًًًفي صلاة رباعية هل يجب ان اسجد للسهو, وماذا أفعل إذا نسيت سجود السهو وسلمت. وجزاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فميقات الحج لمن كان من أهل مكة أو مقيماً فيها هو مكة نفسها، فيحرم من حيث أنشأ الحج من مكة، ووليس عليه أن يخرج إلى ميقات أهل الشام وإن كان سيحج بالنيابة عن رجل من أهل الشام. وأسأل الله تعالى له القبول. وقد سبق أن أجبناك على سؤاليك السابقين برقم (17934)، وبرقم (18008)، فابحثي عنهما في الموقع. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم حمل الابنة أثناء الطواف الإسدال للمحرمة بالعمرة الاعتمار بمال فيه شبهة لمس الحجر الأسود بعد العمرة الجماع قبل العمرة وبعدها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 