 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1261 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » القرآن الكريم * تعليق على فتوى رقم41586 رقم الفتوى 41696 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-12-24 عنوان الفتوى تعليق على فتوى رقم41586 السؤال الدكتور أحمد السلام عليكم ورحمة الله أنا كنت قد سألت في السؤال رقم 41586 عن موضوع الختم الجماعية وبعد أن نقلت ردك لأعضاء المنتدى كان هناك بعض الاستفسارات التي أحب أن أنقلها إليك: أولا بالنسبة لموضوع إن لكل شخص أجر ما يقرأ فقط: ألا يعظم من أجرنا كون الموضوع جماعيا، وفيه تعاون على مرضاة الله تعالى وخصوصا أن الموضوع شكل حافزا لكثير ممن لا يقرأ القرآن قبل للالتزام بقراءة جزء، وبشكل دوري وخصوصا أن الإسلام يشجع على الجماعة وكل ما يدعو إليها. الموضوع الثاني: وهو الاختلاط بين الجنسين فالمنتدى علمي وفيه نتبادل العلوم ووجهات النظر ونساعد بعضنا بعضا وطلاب السنة الأقدم يساعدون طلاب السنة التالية، وهكذا ونطرح أفكارا في تطوير الكلية، فهل نحرم الإناث من هذا النفع وخصوصا أن عدد طالبات كليتنا محدود وأغلب الأعضاء هم بأسماء رمزية، ولا صلة أو احتكاك بينهم، والنقاش والحوار علني وجاد وبالتحديد في موضوع الختم، فالمشاركة تكون لأغلب الأعضاء هي أني أتممت الجزء الذي علي وأحيانا دعاء بالخير والصلاح لباقي الأعضاء، فهل هذا من الاختلاط المحظور في الإسلام؟ وألم تكن النساء تشار وتحضر حلقات العلم وخصوصا أننا في المنتدى لا نعرف بعضنا بعضا، ولا يوجد أي احتكاك أو تكلف يؤدي إلى الحرام؟ أعتذر عن الإطالة، وشكرا سلفا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلكل من قرأ أجر ما قرأ، ولمن شجع على القراءة الأجر أيضا فالدال على الخير كفاعله، لكن لابد من قطع الصلة ما بين الشباب والإناث إذ لا ضرورة ولا مبرر لهذه الصلة. والحديث بين الجنسين ممنوع لخطورته مهما كانت النيات طيبة، لأن له انعكاسات خطيرة تتسلل للنفس مع نزعات إبليس، فيجب تجنبها، إلا في حدود الضرورة وبكامل الحجاب والأدب وأمام الأهل وعلى مسمع منهم، ولا أرى أن هذا من باب الضرورة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قراءة القرآن دون تجويد التداوي بالقرآن دخول الخلاء مع جوال فيه القرآن تشغيل القرآن في العمل سجود التلاوة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 