 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1277 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » السيرة والشمائل المحمدية * مارية القبطية وإسلامها رقم الفتوى 27251 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-02-26 عنوان الفتوى مارية القبطية وإسلامها السؤال السلام عليكم أريد أن تفتوني في زواج الرسول صلى الله عليه وسلم من ماريا القبطية، علماً أنها نصرانية. لماذا تزوج منها، مع أن الإسلام يحرم العلاقة مع نصراني أو نصرانية باعتبارهما كافرين؟ جزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فمولاة الرسول صلى الله تعالى عليه وسلم مارية بنت شمعون القبطية، أهداها له المقوقس القبطي صاحب الإسكندرية ومصر، وذلك سنة سبع من الهجرة. وأسلمت على يدي حاطـب بن أبي بلتعة، وهو قادم بها من مصر إلى النبي صلى الله تعالى عليه وسلم في المدينة. وأنجبت للنبي صلى الله عليه وسلم إبراهيم. توفاها الله في عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه في شهر محرم سنة ست عشرة، رضي الله عنها وأرضاها. وهي لم تكن زوجة في الأصح، بل تسرى بها وهي رقيقة، وأصبحت أم ولد. ثم إن أهل الكتاب اليهود (وكتابهم التوراة الذي أنزل على سيدنا موسى عليه السلام)، والنصارى (وكتابهم الإنجيل الذي أنزل على سيدنا عيسى عليه السلام) هم أهل كتاب وكفرة في الوقت ذاته، ولا تنافي بين الأمرين، فقد وصفهم الله تعالى بالكفر في الكتاب الكريم فقال تعالى: لَقَدْ كَفَرَ الَّذِينَ قَالُوا إِنَّ اللَّهَ ثَالِثُ ثَلاثَةٍ وَمَا مِنْ إِلَهٍ إِلا إِلَهٌ وَاحِدٌ وَإِنْ لَمْ يَنْتَهُوا عَمَّا يَقُولُونَ لَيَمَسَّنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ [المائدة:73]. ولكن الله تعالى ميز أهل الكتاب عن باقي غير المسلمين بأمرين: الأول جواز الزواج من نسائهم، والثاني جواز الأكل من ذبائحهم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم صيغة الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم مولده صلى الله عليه وسلم يوم الإثنين محمد صلى الله عليه وسلم بشر حكم ما جاء في كتب السيرة السبيل لرؤية الرسول صلى الله عليه وسلم في المنام الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 