 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1284 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الميراث * استفسار عن فتوى: ميراث الأراضي الأميرية... رقم الفتوى 25175 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-12-13 عنوان الفتوى استفسار عن فتوى: ميراث الأراضي الأميرية... السؤال بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فضيلة الشيخ الدكتور أحمد: جزاك الله عنا وعن المسلمين خير جزاء. أرغب في الاستفسار قليلاً عن الفتوى رقم(14923) بتاريخ 2007-04-21 التي سأل فيها الاخ السائل جزاه الله خيرا عن الإرث في الأموال الأميرية حيث جاء الجواب غير واضح إلا لطلاب العلم الشرعي (على ما يظهر) حيث يتوجب عليهم العودة إلى أنواع الأراضي التي قسمها سيدنا عمر رضي الله عنه، وإلى حكم كل واحد منهما، لذلك نرجوا توضيحها جزاك الله خيراً ونص الفتوى كما يلي: (بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأبارك لك جهدك المبذول، وأقول لك: إن رأيي في الأراضي الأميرية -وهي الأراضي التي تركها عمر رضي الله تعالى عنه ومن بعده في أيدي أهلها- من الناحية الشرعية أنها ملك لهم، وعليهم فيها الخراج، وتوزع بعد الوفاة كتوزيع سائر الأموال والأملاك، وهي غير أراضي الحوز والأراض الموات. وأتمنى لك التوفيق. والله تعالى أعلم. ) الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالأراضي الأميرية هي الأراضي التي فتحت في زمن عمر رضي الله تعالى عنه في العراق ومصر والشام وتركها عمر في يد أصحابها من أهل الكتاب ولم يوزعها غنائم على المجاهدين، وهذه اسمها الآن في عرف هذه البلاد أراضي أميرية، وهذه تعد ملكا لمن هي في أسمهم اليوم مسلمين أو غير مسلمين، لأن أهلها باعوها للمسلمين في عصور لاحقة، فإذا مات أحد ممن في ملكه بعض هذه الأراضي فإنها تقسم بين ورثته كقسمة باقي الأموال المملوكة له، ويكون فيها للذكر من الأولاد مثل حظ الأنثيين. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأمين على الوفاة وكونه من الإرث تملك الورثة للمال المشبوه توزيع تركة توزيع تركة توزيع تركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 