 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1266 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » السرقة * استفسار لفتوى رد المسروق إلى من سرق منه رقم الفتوى 11113 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-03-07 عنوان الفتوى استفسار لفتوى رد المسروق إلى من سرق منه السؤال سيدى الفاضل لقد طرحت عليكم سؤالا وهو (أنا أخذت مبلغاً كبيراً من أخي دون علمه، وأيضاً أخذت الشبكة الخاصة بزوجتى دون علمها، واتهمت أناساً آخرين، وبالفعل الناس الآخرين منعاً للفضائح دفعوا لها ثمن الحاجات التى أخذتها. أنا الآن لا أنام من ضميري، فأنا أريد أن أتوب إلى الله تعالى، ولكن لا أقدر على رد الأموال والأشياء التى أخذتها، ولا أقدر أن اعترف لأخي ولزوجتي على فعلتى هذه. بالله عليكم: ماذا أفعل حتى يرضى الله عني؟) سيدى الفاضل انا ليس معى اى نقود لكى ادفعها او اعيد اى شىء بالله عليك ماذا افعل حتى يرضى الله عنى انا بحثت عن ناس لكى استلف منهم المبلغ وارده ولكن لم يستجب احد وحقيقة انا ليس معى نقود . الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك إعادة مبلغ ما أخذته من أخيك إليه، وإلى من دفع لزوجتك ثمن الشبكة التي سرقتها أنت بأي طريق كان، وذلك حين استطاعتك، ولا تبرأ ذمتك إلا بذلك، أو أن تخبرهم بسرقتك منهم فيسامحوك عنها لفقرك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التوبة من السرقة ورد المسروق التوبة من السرقة التوبة من الاختلاس أخذ مال الغير دون علمه التوبة من أخذ مال الغير الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 