 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1286 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » القرض * أخذ قرض لسداد الديون المتراكمة رقم الفتوى 13094 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-04-19 عنوان الفتوى أخذ قرض لسداد الديون المتراكمة السؤال بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم أنا رجل متزوج حديثاً، أكبر إخوتى الذكور، ومات أبي ثم تلته أمي، ولم يكن لنا أحد يخدمنا سوى أختى في بعض الأحيان، وأنا أبلغ من العمر 29 عاماً، فأقترضت من أثنين من الناس، واحد أعرفه والثانى اقترضت منه عن طريق صديق لي ولا أعرفه، وأنا أعمل فى شركة بمرتب جيد، غير أني أصرف هذا المرتب على ديون أخرى صغيرة، ولا يتبقى لى آخر الشهر إلا جنيهات قليلة لا تكفيني بمفردي، وأنا كنت استخرجت رخصة لمحل فيما مضى وترتب على ذلك مبلغ 1200 جنيها مصريا، وأثر ذلك على عملي حيث يخصمون منى تأمينات بغير احتسابها لي حتى أسدد التأمينات الخارجية، وأنا أريد أن أقترض مبلغاً من المال حتى أسدد به كل ديوني مرة واحدة، بحيث أدفع من راتبي مبلغاً كل شهر حتى أستطيع أن أعيش بباقي المبلغ. أنا سألت شيخاً عندنا في مصر، وقال لي بأن القرض مباح فى أضيق الحدود، واجعله أخر شيء تلجأ إليه. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كان قرضاً حسناً دون فوائد فلا ضير في الاقتراض، مادمت تنوي السداد عند القدرة عليه. أما إن كان الاقتراض بفائدة فلا يجوز، للنهي عن ذلك بقوله تعالى: وَأَحَلَّ اللّهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ الرِّبَا [البقرة:275]، والربا من أشد المحرمات عند الله تعالى، قال تعالى: يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ اتَّقُواْ اللّهَ وَذَرُواْ مَا بَقِيَ مِنَ الرِّبَا إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ [البقرة:278]، ولا يباح الربا إلا لضرورة، وهي خشية الهلاك بدونه، وعدم وجود طريق آخر لدفع الهلاك. فاتق الله تعالى وابحث بجدية عن طريق آخر آمن، وادع الله تعالى بالتوفيق، قال تعالى: وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجاً [الطلاق:2]. وأسأل الله تعالى أن يفرج عنكم، ويجنبكم مخالفة شرعه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الاقتراض من البنك لشراء منزل الاقتراض من البنك لشراء منزل الحصول على قرض نقابي القرض ممن أنشأت معه علاقة الزيادة حين رد القرض الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 