 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1229 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » الحديث الشريف * صحة أحاديث رقم الفتوى 11046 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-03-06 عنوان الفتوى صحة أحاديث السؤال هل هذه الأقوال فعلاً على لسان الرسول؟ ------------------------ وورد أيضا أن من وضع يده على امرأة لا تحل له بشهوة جاء يوم القيامة مغلولة يده إلى عنقه فإن قبلها قرضت شفتاه في النار فإن زنى بها نطقت فخذه وشهدت عليه يوم القيامة وقالت أنا للحرام ركبت فينظر الله تعالى إليه بعين الغضب فيقع لحم وجهه فيكابر ويقول ما فعلت فيشهد عليه لسانه فيقول أنا بما لا يحل نطقت وتقول يداه أنا للحرام تناولت وتقول عيناه أنا للحرام نظرت وتقول رجلاه أنا لما لا يحل مشيت ويقول فرجه أنا فعلت ويقول الحافظ من الملائكة وأنا سمعت ويقول الآخر وأنا كتبت ويقول الله تعالى وأنا اطلعت وسترت ثم يقول الله تعالى يا ملائكتي خذوه ومن عذابي أذيقوه فقد اشتد غضبي على قل حياؤه مني وتصديق ذلك في كتاب الله عز وجل يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون أعلم أن الرسول كان من أكثر الناس حياءً، وكان يحمر وجهه خجلا عندما عندما تتحدث إليه النساء. سؤالي هل المقصود بالحديث التالي ان النساء كن غير متحجبات، أم المقصودة بذلك كن متحجبات ولما دخل عمر رضي الله عنه غطين وجوههن او عدلن جلستهن او اخفضن صوتهن قال سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه: استاذن عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده نسوه من قريش يكلمنه ويستكثرنه, عالية أصواتهن علي صوته، فلما استاذن عمرو بن الخطاب رضي الله عنه قمن فبادرن الحجاب. فاذن له الرسول صلي الله عليه وسلم، فدخل عمر, ورسول الله يضحك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم (عجبت من هؤلاء اللاتي كن عندي, فلما سمعن صوتك ابتدرن الحجاب) قال عمر: فانت احق ان يهبن يارسول الله. ثم قال عمر: ياعدوات أنفسهن, اتهببنني ولاتهبن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلن: نعم, انت فظ واغلظ من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله: (ايها يابن الخطاب الذي بنفسي بيده,مالقيك الشيطان سالكا فجا قط الا سلك فجا غيره) (البخاري 3683). الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأعتذر عن الإجابة لعدم التخصص، وعليك بسؤال متخصص بعلم الحديث يجيبك إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم معنى إسباغ الوضوء على المكاره السؤال عن صحة حديث قتل الوزغ الاستفسار عن معنى حديث الحديث القدسي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 