 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1244 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * منع الأب أبناءه من صلة أمهم رقم الفتوى 40369 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-09-28 عنوان الفتوى منع الأب أبناءه من صلة أمهم السؤال أرجو التكرم بإعطائنا الحكم الشرعي في القصة التالية وأتمنى أن يتسع صدركم لتفاصيلها. عائلة مكونة من أب وأم وثلاثة أبناء، حدث انفصال بين الأب والأم منذ زمن بعيد بسبب خيانة الأم المتكررة ، وأخذ الأب حضانة الأبناء ومنعهم من الاتصال بالأم وبعد 20 عاما عاد الأبناء يواصلون الأم، وكانت قد تابت وندمت، ولكن عندما علم الأب غضب غضبا شديدا، وهددهم بالتبرؤ منهم إذا استمروا بالتواصل معها، وأكد لهم أنها لم تتب بحسب معلومات نقلها بعض الناس عنها، الآن الأب منح مهلة للتفكير في أن يختاوا إما التواصل معه وترك الأم نهائيا وأن يحلفوا له بكل قسم بأنهم لن يواصلوها بعد الآن أو أن يتبرأ منهم ويغضب عليهم ولا يسمح لهم بمواصلته... فماذا يفعل الأبناء؟ هل يوافقون الأب ويقطعون صلتهم بالأم أم يرفضون ويخسرون رضا الأب أو أن يقسمون بالله كذب ويواصلون الأم خفية؟ وجزاءكم الله كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلابد من أن ينصح الأب ويذكر بوجوب صلة الأم وبرها، وإن كانت مصرة على المعاصي فلتنصح ولتذكر بالله تعالى وعقابه، ولتكن العلاقة معها في الحدود الدنيا خشية من التأثر بها، مع الدعاء لها بالهداية، وأسأل الله تعالى أن يلهم هذا الأب الصواب، إنه سميع مجيب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى البر بالوالدة بعد وفاتها خلاف الأب مع الزوج على الشقة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 