 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1211 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * زكلة المال المستفاد أثناء الحول رقم الفتوى 19430 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-08 عنوان الفتوى زكلة المال المستفاد أثناء الحول السؤال السلام عليكم أنا في العادة أحسب الزكاة على كل ما معي من مال عند أول رمضان حتى لو لم يمر الحول على بعض منه، لكن في هذه السنة جاءني مبلغ كبير من المال قبل حلول رمضان بحوالي أربع أشهر، ولا أستطيع أن أزكي عن كل هذا المبلغ (حوالي 270,000) جنيه مصري، ذلك المبلغ لن يكون مرَّ عليه حتى حلول رمضان غير أربع أشهر، فهل من الممكن أن أحسب الزكاة عن هذا المبلغ عن سنة، ثم أقسمها على (12) شهر، ثم أحسب الزكاة عن الأربع أشهر حتى رمضان، ثم أزكي عن المبلغ كله بعد تمام الحول بدءً من رمضان، وذلك حتى يتسنى لي الزكاة دائماً مع بداية شهر رمضان؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالمال المستفاد أثناء الحول، يُلحق بالحول الأصلي، ويُزكى في نهايته معه، ولا يُنتظر له حول جديد، وعليه فعليك الزكاة عن كل ما معك في رمضان، فإن كنت لا تملك مقدار الزكاة فورا، فإنها تبقى ديناً في ذمتك حتى تؤديها عندما تستطيع ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 