 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1239 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » العلوم والطب * الوسواس في الطلاق رقم الفتوى 31764 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-09-06 عنوان الفتوى الوسواس في الطلاق السؤال السلام عليكم لقد راسلتكم من قبل عدة مرات من بريدي الآخر وأفدتموني جزاكم الله خيرا؛ حيث إنني امرأة متزوجة منذ عام ولكنني للأسف مصابة بالوسواس القهري، وأخاف من الطلاق، و كل ما يحدث بيني وبين زوجي خلاف، ويقول لي أي شيء أخاف أن يكون معناه الطلاق، وإذا مرت فترة دون أن يحدث ما يثير وساوسي أبدأ بالرجوع إلى أشياء حدثت منذ وقت وأوسوس فيها، وهذا ما يحدث لي الآن حيث إن هناك مشكلة حدثت بيني وبين زوجي منذ أشهر وبصراحة من كثرة الوساوس فأنا لا أتذكر إن كنت قد سألتكم عن هذا الموضوع أم لا.. فقد حدث أن اختلفت مع زوجي وغلط علي وأنا كنت غاضبة جدا،ً و اتصلت علي أمي وأنا أبكي، و كنت أخبرها بما حدث، وزوجي كان غاضبا مني لأني أقول لها ما حدث؛ حتى لا يحرج منها، و في خلال مكالمتي لها قال لي: قاعدة تقولين لها كل شيء (أظن) و بعد ذلك قال لي آخر ما بيني وبينك، وبالطبع أنا على طول سألته ماذا تقصد؟ هل تقصد الطلاق؟ فقال لي: لا طبعا، و حلف لي أنه لا يقصد الطلاق، و قال لي أنه قالها استفساراً بمعنى أنه يقصد: لماذا تفضحيني عند أمك؟ هل هو آخر ما بيني و بينك؟ و أنا بصراحة متأكدة من أنه لم يقصد الطلاق، و لكن أظن أنه لم يقل ذلك بمعنى الاستفسار، و لكن قال ذلك فقط لأنه غاضب جدا دون أن يقصد الطلاق، ولأنه خاف أن أبدأ بالوسوسة؛ لذلك قال لي إنه قصد الاستفسار، فما الحكم إن كان قالها لأنه غاضب دون أن يقصد الطلاق ولا الاستفسار؟ كما أنه حدث مرة من المرات أننا أنا وزوجي حدثت بيننا مشكلة؛ لأنني خرجت دون أن أستأذنه، ولكن لم أكن أقصد إغضابه و لكنه غضب جدًا، و قال لي: جزاء لك لن تذهبي إلى المناسبة الفلانية (حيث إني كانت لدي مناسبة بعد ذلك بيومين) ولن تذهبي إلى أي فرح في هذه العطلة (حيث إن ذلك كان خلال عطلة، و كانت لدي كثير من أفراح أقاربي و صديقاتي وأقارب زوجي) ولو فرح في هذه العطلة آخر ما بيني وبينك. وبعد أن تصالحنا سمح لي زوجي بالذهاب، وقال لي إنه فقط قال لي ذلك ليوضح لي مدى غضبه، و يوضح لي أنه جاد في منعي من الذهاب لأنه غاضب جدا وأنه لم يقصد ولم ينو الطلاق، و لكن بعد أن تصالحنا و تفاهمنا فهو سمح لي بالذهاب، و لكن أنا لأني كنت خائفة وأوسوس؛ فلم أرد الذهاب إلى فرح صديقتي، و لكن زوجي أصر علي و حلف لي على المصحف أنه لم يقصد الطلاق و قال لي: لو كنت أقصد الطلاق ما كنت سمحت لك بالذهاب طبعا.ً و قال لي: لو كنت أقصد الطلاق كنت سأستخدم لفظ الطلاق بدل أن أقول آخر ما بيني و بينك فذهبت . فما الحكم؟ و كيف أجعل زوجي يتوقف عن قول الكلام الذي يثير وساوسي عندما يكون غاضباً؟ و كيف أستطيع التخلص من هذه الوساوس كي أعيش هانئة؟ مع رجائي بأن تدعو لي أن يزيل الله عني الوساوس التي تنغص حياتي، وشكراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا تلتفتي إلى وساوس الشيطان، فلم يقع الطلاق بما ذكرت أبداً، والوسواس مرض نفسي كسائر الأمراض الأخرى، يصيب كثيراًً من الناس، ولا ينبغي الاستسلام له أو الخوف منه، ولكن لا بد من الدعاء إلى الله تعالى بصرفه. وأرجو أن تكثري من قراءة القرآن والصلاة على النبي صلى الله تعالى عليه وسلم، فهي تشرح الصدر وتيسر الأمور كلها، وسوف أدعو معك الله تعالى أن يصرف ويخفف عنك ما أنت فيه إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم كتمان المريض لمرضه الوسوسة وعلاجها معالجة المرأة للرجال الأجانب مداوة المريض الميؤوس من شفاءه الوسواس القهري والتخلص منه الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 