 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 314 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * الطلاق أثناء الغضب رقم الفتوى 42660 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-02-10 عنوان الفتوى الطلاق أثناء الغضب السؤال الشيخ الفاضل أنا تزوجت من رجل سبق أن تزوج ثلاثا ثم طلق الأولى والثانية، والثالثة هي من طلبت الطلاق ورحلت خارج البلد، وأنا تزوجته وأعرف أنه طلق كلا منهن ثلاثا والآن أعاد إحداهن وقال إن طلاقه كان بلحظة غضب، هل هذا يجوز، وهل يحق لي الحياة معه إذا كان طلاقه صحيحا وبالتالي عشرته معهن حرام؟ ماذا أفعل لا أريد أن أعيش في الحرام مطلقاً خاصة وأني حامل منه، وهو يبرر ذلك بأن المذهب الزيدي يجيز ذلك، وأنا لا أعرف شيئا عن المذهب الزيدي! واليوم هو أول يوم يذهب إليها ويضاجعها وأنا محتارة وحزينة. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالطلاق في حال الغضب يقع بالاتفاق، إلا أن يصل الغضب بالزوج حين الطلاق إلى حال الهذيان، بحيث لم يعد يعي ما يقولمن شدة الغضب، ويسمى المدهوش، فإنه في هذه الحال لا يقع طلاقه. وفي كل حال لا حرمة عليك في العيش معه، لكن عليك أن تقنعيه بأن يراجع أهل العلم والاختصاص لمعرفة حكم رد تلك الزوجة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 