 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 436 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » مسائل خاصة بالمرأة » مسائل خاصة بالمرأة * الحجاب مع وجود القليل من المكياج رقم الفتوى 44137 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-05-29 عنوان الفتوى الحجاب مع وجود القليل من المكياج السؤال أولاً: جزاك الله كل خير علي هذه الجهود. أنا عمري 20 سنة، أرى زملائي يرتدين الحجاب، ولكنه من وجهه نظري ليس بحجاب بسبب وضع الكثير من المكياج الملفت، والزينة، واللبس الضيق... فهل يتساوى هذا بغير المحجبة، أم أنه يحقق ما ذكر في القران "يضربن بخمرهن علي جيوبهن"؟ ثانياً: أنا غير متحجبة، حاولت ارتداء الحجاب أكثر من مرة، ولكني أشعر بفرق رهيب عندما أحاول ارتدائه، فنصحني كثير بوضع القليل من المكياج الغير ملفت للنظر، بمعني تحسين قليل حتي لا أشعر بهذا الفرق. فهل يصح الحجاب مع وجود القليل من المكياج الغير ملفت للنظر بهدف تحسين المظهر، بمعني كريم أو قليل من بودرة الوجه أو كحل مثلاً أو مرطب للشفاه، خاصة أني في مجتمع معظمه يرتدي كما ذكرت من قبل، فأشعر بتغير رهيب وسط زملائي؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فمن شروط الحجاب أن يكون ساتراً لكل العورة، وأن يكون الساتر سميكاً لا يشف وعريضاً لا يصف، وأن يكون ذا لونٍ كامدٍ لا يلفت النظر إليها، وأن لا يكون عليه زينةٌ أو زركشةٌ، وأن لا تقصد به التزين بل التستر، وأفضل ما أراه في ذلك هو ما يسمى بالجلباب. ثم إن وضع المرأة للمكياج لا مانع منه، إذا لم يكن فيه ضرر صحي، وكان من مواد طاهرة، ولكن لا يجوز للمرأة التي وضعته أن تكشف وجهها في الشارع ولا أمام الرجال الأجانب عنها في أي مكان كان؛ لأنه زينة، وقد أمر الله تعالى المرأة بستر الزينة عن الرجال الأجانب، فقال سبحانه: وَلا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلا لِبُعُولَتِهِنَّ أَوْ آبَائِهِنَّ أَوْ آبَاءِ بُعُولَتِهِنَّ أَوْ أَبْنَائِهِنَّ أَوْ أَبْنَاءِ بُعُولَتِهِنَّ أَوْ إِخْوَانِهِنَّ أَوْ بَنِي إِخْوَانِهِنَّ أَوْ بَنِي أَخَوَاتِهِنَّ أَوْ نِسَائِهِنَّ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُنَّ أَوِ التَّابِعِينَ غَيْرِ أُولِي الأِرْبَةِ مِنَ الرِّجَالِ أَوِ الطِّفْلِ الَّذِينَ لَمْ يَظْهَرُوا عَلَى عَوْرَاتِ النِّسَاءِ وَلا يَضْرِبْنَ بِأَرْجُلِهِنَّ لِيُعْلَمَ مَا يُخْفِينَ مِنْ زِينَتِهِنَّ وَتُوبُوا إِلَى اللَّهِ جَمِيعاً أَيُّهَا الْمُؤْمِنُونَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ [النور:31]، فعليها غسل المكياج قبل الخروج للشارع، أو ستر الوجه بالنقاب، أو إن أصرت على وضع الكحل فقط لها وضع النظارات الغامقة لتغطيته، إذ أن وجوب الحجاب على المرأة هو من أجل منع الرجال من الافتتان بها. ثم إن الحجاب يجب على الفتاة بمجرد بلوغها بالحيض أو بالسن، ويحرم عليها تأخيره، وعلى من تأخرت في لبس الحجاب عن وقت بلوغها أن تسارع في لبسه مع الندم والتوبة وكثرة الاستغفار، علماً أن التوبة الصادقة النصوح التي يتبعها عمل صالح تمحو الذنوب كلها بإذن الله تعالى، قال تعالى: إِلا مَنْ تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ عَمَلاً صَالِحاً فَأُولَئِكَ يُبَدِّلُ اللَّهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ وَكَانَ اللَّهُ غَفُوراً رَحِيماً [الفرقان:70]. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم ذهاب النساء إلى الحمام ختان الزوجة تداوي المرأة عند الطبيب سفر المرأة للعمل وحدها سفر المرأة دون محرم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 