 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1247 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * إساءة الوالد معاملة أولاده والتقتير عليهم رقم الفتوى 16800 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-13 عنوان الفتوى إساءة الوالد معاملة أولاده والتقتير عليهم السؤال لدي عم عمره عاماً، وأبي منذ طفولته يعتبر نفسه مسؤولاً عنه بعد وفاة جدي، فقد تنازل له عن ميراثه، ويعطيه مصروفه وكل شيء يحتاجه، كل هذا لأن عمي في بعض الأوقات تتعب أعصابه، فهو يأخذ دواءً للأعصاب، مع العلم أن الطبيب قال لهم إذا عمل وأصبحت لديه مهنة؛ يمكن أن لا يحتاج للدواء بعدها. وإخوتي يضايقهم هذا الأمر كثيراً، لأن والدي دائماً مدين وإخوتي يدفعون عنه، ويقولون له حدد له شهرية، وقل لأعمامنا أن يدفعوا معك، أوجدوا له عملاً، فيكون رده: لا أحد يتدخل بيني وبين أخي، ومنذ وفاة والدتي قرر أن يعطيه كل ما يجنيه من المحل، وقال لإخوتي: أنتم تأخذون المعاش التقاعدي، فهذا الأمر جعل ديونه تزداد، ودائماً إخوتي يسدون العجز، فهل ما يفعله والدي صحيح ؟ وهل ما يقوله إخوتي بأنهم هم أحق بهذا منه أن يهتم بهم والدي، كل هذا مع العلم أن أعمارهم ما بين الـ و سنة؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأرجو أن يكون في صبركم واحتمالكم ما يدخلكم الجنة إن شاء الله تعالى، قال تعالى: (وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ بِشَيْءٍ مِنَ الْخَوْفِ وَالْجُوعِ وَنَقْصٍ مِنَ الأَمْوَالِ وَالأَنْفُسِ وَالثَّمَرَاتِ وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ، الَّذِينَ إِذَا أَصَابَتْهُمْ مُصِيبَةٌ قَالُوا إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ، أُولَئِكَ عَلَيْهِمْ صَلَوَاتٌ مِنْ رَبِّهِمْ وَرَحْمَةٌ وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُهْتَدُونَ) (البقرة:155-157). والفرج قريب إن شاء الله تعالى، وكل ما هو مطلوب منكم هو أن توالوا بركم بوالدكم ما استطعتم، وأدعو الله تعالى أن يصلحه ويهدي قلبه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى البر بالوالدة بعد وفاتها خلاف الأب مع الزوج على الشقة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 