 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1248 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * التوبة من العادة السرية رقم الفتوى 41216 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-11-29 عنوان الفتوى التوبة من العادة السرية السؤال السلام عليكم ورحمة الله إخواني أريد منكم المساعدة لأنني في حالة من العذاب والقهر ما بعده قهر، أنا للأسف مارست العادة السرية ولست مدمنة بل يحصل نادرا، وقد تبت بإذن الله، المهم حين اغتسلت قد قمت بحك جسمي بطريقة رهيبة حتى انسلخ وذلك حبا في التطهر من هذه الحقارة، ولكن حين أتممت الاغتسال طرأ على فكري أني لم أغسل جزءا من جسمي، هذا القهر أتعبني وتراودني فكرة أنه إن بقي جزء من جسمي لم يغسل فإن ذلك سيجعل الناس من حولي يكشفون أمري وحقارتي وأن جسمي يعطي لهم انطباعا بالشذوذ وإن عدت للاغتسال فذلك يدخلني في دائرة من العذاب. أرجو النصيحة النفسية والدنية أملي كبير في الحل لدي الدين. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن أسلت الماء على كل جسدك مع المضمضة والاستنشاق فقد تم غسلك، ولا تفكري في إعادة الاغتسال بعد ذلك دون موجب، وإذا بقي شيء من جسمك لم يغسل فلك غسله بعد ذلك دون إعادة الغسل كله، والتوبة الصادقة بالاستغفار والندم والعزم على عدم العود تمحو الذنوب كلها بإذن الله، والتائب من الذنب كمن لا ذنب له، وسيسترك الله تعالى ما سترت نفسك، فتوبي إلى الله وابتعدي عن المعاصي وأسبابها، وأسأل الله لك الغفران. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 