 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 135 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأيمان والنذور والكفارات * نقض اليمين رقم الفتوى 42512 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-02-04 عنوان الفتوى نقض اليمين السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته الدكتور الفاضل أنا متزوج ولدي أطفال، ولكن ترفض زوجتي إعطاء السرير حقه من كثرة الخلافات ومرضها النفسي أيضا، وأقسمت أني إذا فعلت العادة السيئة فسوف أخرج 50 جنيها لمرضاة الله، وفعلا أخرجت هذا المبلغ عدة مرات، ولكن أريد أن أطعم 10 مساكين أو أكسوهم لنقض هذا القسم، لأني حاولت مع زوجتي عدة مرات لأخذ حقي لكنها ترفض وتحرجني، أولا: ادعو لي بأن ييسر الله تعالى لي الخير حيث كان، وأريد الإجابة هل لي نقض هذه اليمين؟ وشكرا لحضرتك، وجعل الله عملك كله في ميزان حسناتك، وبارك الله لك في ذريتك. آمين. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كنت حلفت على أن تنفق ذلك كلما فعلت العادة فلا يمكن أن تتحلل من هذا القسم لأنه كالنذر وعليك أن تنفق ذلك كلما فعلت المعصية، أما إذا لم تقل (كلما) فيكفيك أن تخرج ذلك مرة واحدة فقط. ومن حق كل من الزوجين المعاشرة الشرعية، ويحرم على الزوجة منع زوجها من حقه الشرعي معها بدون مبرر، فإذا قام المبرر، كالمرض أو الحيض أو النفاس أو الإحرام... فلا مانع من ذلك، ويجب على الزوجة طاعة زوجها إذا دعاها إليه حتى لو تحملت بعض المشقة، ولا يحق لها منعه من الفراش ما دامت زوجته، ويقول النبي صلى الله عليه وسلم: (إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه فأبت، فبات غضبان عليها، لعنتها الملائكة حتى تصبح) متفق عليه. ولا مانع من استمناء الرجل بيد زوجته مطلقاً (لا بيده)، واستمنائها بيد زوجها (لا بيدها)، إذ يحل ذلك بين الزوجين، ولا يجوز للإنسان مع نفسه، و أسأل الله لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم اليمين الغموس الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين دفع الزوجة للفدية دون إعلام الزوج انعقاد الحلف بسورة من القرآن تعدد الكفارة في الزنا عدة أيام في رمضان الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 