 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1239 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * الابتعاد عن شخص للنفور منه في بعض الأحيان رقم الفتوى 4193 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-03-23 عنوان الفتوى الابتعاد عن شخص للنفور منه في بعض الأحيان السؤال بسم الله الرحمن الرحيم. والصلاة والسلام على خاتم الأنبياء والمرسلين، سيدنا وحبيبنا محمد صلى الله عليه وسلم وعلى آله وصحبه أجمعين. أما بعد فضيلة الشيخ.. كانت لي علاقة صداقة ليست وطيدة، مع زميل لي في العمل، أي كان بيننا السلام، وبعض الخدمات البسيطة، منذ شهرين تقريباً كنت أساعده في بحث يخصه، توطدت العلاقة حتى أصبحنا نناقش أموراً شخصية وأسراراً تخصه وتخصني، له ثقافة دينية عالية جداً، أحببت رفقته ولكن ينتابني شعور بضيق تجاهه، لا أعرف ما السبب، حاولت الهروب منه، ولكن في كل مرة يجدني ويطلب مني المساعدة بخصوص بحثه، صليت استخارة بشأن صحبته من عدمها، أجده في كل مرة أمامي، حتى في الصلاة المفروض عندما أدعو له بالخير والهداية ينتابني ضيق شديد. في الآونة الأخيرة أحاول الابتعاد عنه قدر الإمكان، أشعر بتأنيب الضمير تارة وأشعر براحة النفسية تارة أخرى، هو إنسان طيب، وسبق أن ذهب إلى الحج، ولكن تصرفاته مع بعض أصدقائه لا تعجبني، يكذب عندما يريد الهروب من مشكلة. أرجو منكم فضيلة الشيخ، الإرشاد والتوجيه، وإذا أمكن تفسير الحالة التي أشعر بها تجاهه؟ ولكم مني جزيل الشكر، وأعانكم الله تعالى على ما تقدموه لنا من فتاوى وتوجيهات. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالبغض في الله تعالى، يكون بترك الشخص لسبب معصية هو عليها، لذلك عليك أولاً القيام بنصحه، ثم تكرار ذلك عليه، فإن استجاب فليس هناك من سبب يدعوك لتركه، وإن أبى الامتناع عما تراه أنت عليه مما يخالف الشريعة الإسلامية، فعليك حينئذ تقليل الصلة به، وتتعهده بالنصيحة بين الفينة والأخرى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 