 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1228 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * الشراء من البنوك بهذه الطريقة رقم الفتوى 34370 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-12-04 عنوان الفتوى الشراء من البنوك بهذه الطريقة السؤال هل عقد المرابحة التالي: (تقدمه بعض البنوك في المغرب) من أجل شراء منزل يحترم الضوابط الشرعية: 1. بيدي المتعامل رغبة في تملك منزل عن طريق البنك، يتملك البنك ذلك المنزل، المعاملة تجمع ثلاثة أطراف صاحب المنزل والبنك والمتعامل. هناك عقد يجمع بين البنك وصاحب المنزل وعقد مرابحة بين البنك والمتعامل. 2. يسدد المتعامل الثمن مؤجلا على أقساط معلومة مع هامش معلوم للربح للبنك. 3. في حالة عدم التمكن من تسديد قسط من الأقساط, يوجه البنك طلبا للمتعامل لكي يسدد قسطه في أجل لا يتعدى ثمانية أيام, في حالة عدم التسديد يمكن أن يطالب البنك بجميع الأقساط المتبقية وفسخ العقد. 4. في حالة عدم التمكن من تسديد قسط من الأقساط في الموعد المحدد, تفرض غرامة مالية قدرها 1 في المائة من ثمن القسط. 5. التأمين على المنزل وهو إجباري ويختار المتعامل مع البنك مستفيدا وحيدا بمعنى أن نقود التأمين يتسلمها البنك. 6. لا يمكن للمتعامل أن يقوم بكراء منزله بدون إذن من البنك. 7. فسخ العقد: يمكن للبنك أن يفسخ العقد في عدة حالات أهمها: 7.1 في حالة عدم التمكن من تسديد قسط من الأقساط. 7.2 في حالة إخلال المتعامل بأحد بنود العقد. 7.3 عدم تسديد ثمن ألتأمين. 7.4. في حالة الحجز على المنزل وعدم استطاعة المتعامل رفعه في أجل 15 يوما. 7.5. في حالة وقوع ضرر على المنزل مما أدى إلى فقد قيمته. 7.6. في حالة وفاة المتعامل. في حالة فسخ العقد يقوم المتعامل بأداء جميع ألأقساط والمصاريف المترتبة الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يجوز التعامل بهذه الطريقة بما أنه تشترط زيادةٌ عند التأخر في السداد ولو كانت هذه الزيادة قليلة، فمجرد اشتراط الزيادة عند التأخر في السداد يجعل المعاملة ربوية. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 