 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 2599 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * إتيان الزوجة في الدبر رقم الفتوى 5250 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-05-16 عنوان الفتوى إتيان الزوجة في الدبر السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته زوجتي لا تحب الجماع كثيراً، أو علي الأقل أنا أشعر بذلك، وحتى أتجنب إيذاءها وأجمح شهوتي أداعبها في الدبر عن طريق حك عضوى الذكرى بمؤخرتها دون إيلاج في الدبر، ولقد حدث هذا الصباح أثناء مداعبة زوجتي من الخلف أن صرخت قائلة لقد دخل جزء صغير من عضوى في دبرها. وقالت تحديداًً: إن جزءا صغيرا فقط قد دخل، ولم يستغرق الأمر أكثر من ثانية أو ثانيتين، حيث بمجرد أن صرخت توقفت فوراً وأخرجت عضوى، وأنا متأكد أن عضوى لم يدخل كاملاً ولا حتى نصفه، كما أنه لم تكن هناك أي نية لدى أو لدى زوجي في الإيلاج في الدبر، ومنذ ذلك الحين وأنا مهموم للغاية ولا أستطيع التركيز، فما هو حكم ذلك، وهل هناك كفارة؟ وجزاكم الله خير الجزاء. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فجماع الزوج زوجته في دبرها حرام شرعاً، وذلك لقوله تعالى: (نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَكُمْ فَأْتُوا حَرْثَكُمْ أَنَّى شِئْتُمْ وَقَدِّمُوا لأَنْفُسِكُمْ وَاتَّقُوا اللَّهَ وَاعْلَمُوا أَنَّكُمْ مُلاقُوهُ وَبَشِّرِ الْمُؤْمِنِينَ) (البقرة:223)، والدبر ليس مكان الحرث، فلا يكون إتيانه جائزاً، ومن أدلة المنع أحاديث كثيرة عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم، منها: (مَلْعُونٌ مَنْ أَتَى امْرَأَةً فِي دُبُرِهَا) رواه الإمام أحمد. والمحرم هو إدخال عضو الرجل فقط، لكن"من حام حول الحمى يوشك أن يقع فيه". والإيلاج معناه إدخال العضو الذكري، أو مقدار الحشفة منه، وعلى من تورط في شيء من ذلك التوقف عنه فوراًًً والاستغفار والتوبة والإكثار من العمل الصالح من صلاة وصوم وصدقة وأرجو أن يكون ذلك كافيا لقبول توبته، فلا داعي للقلق كثيرا والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 