 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1245 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الحج والعمرة * وقت رمي الجمرات أيام التشريق رقم الفتوى 35501 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-01-15 عنوان الفتوى وقت رمي الجمرات أيام التشريق السؤال هل يجوز رمي الجمرات أيام التشريق وقت الزوال، أم في جميع الأوقات كما قيل لنا وعملناه؟ وشكراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فوقت رمي الجمرات أمر تعبدي تعبدنا الله تعالى به. وهو في اليوم الأول من أيام العيد يبدأ الرمي من منتصف ليلة العيد إلى طلوع فجر اليوم الثاني من أيام العيد الأول من أيام التشريق، أي أكثر من /27/ ساعة تقريبا. وفي اليوم الثاني يبدأ الرمي فيه من بعد ظهر اليوم الثاني إلى فجر اليوم الثالث، وفي اليوم الثالث يبدأ من بعد الظهر إلى فجر اليوم الرابع. ويجوز أن يؤخر الحاج الرمي كله إلى اليوم الرابع، فيرمي كل الجمرات في هذا اليوم أيضا بالترتيب نفسه. وفي رواية ضعيفة لأبي حنيفة أنه يجوز الرمي في اليومين الثاني والثالث بعد العيد بعد الفجر قبل الظهر، وهي رواية ضعيفة تخالف المشهور عن الإمام، ولا أفتي بها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم حمل الابنة أثناء الطواف الإسدال للمحرمة بالعمرة الاعتمار بمال فيه شبهة لمس الحجر الأسود بعد العمرة الجماع قبل العمرة وبعدها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 