 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1249 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * البطاقات الائتمانية التي تتعامل بها البنوك الإسلامية رقم الفتوى 25112 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-12-11 عنوان الفتوى البطاقات الائتمانية التي تتعامل بها البنوك الإسلامية السؤال لدي حساب راتب ببنك إسلامي، وقد أعطاني بطاقة ائتمانية (فيزا وماستر كارد) مقابل اشتراك سنوي ثابت يخصم على أقساط متساوية مع قيمة القسط الشهري للبطاقة، فأقوم بشراء سلع بواسطتها وتسديد فواتير، مع العلم بأنه في حالة السحب النقدي يتم السحب من بنك آخر بفائدة قيمتها 4% تخصم لصالح البنك المسحوب منه المبلغ، ولا أقوم باستخدام هذه الخاصية. فهل التعامل بهذه البطاقة حلال أم حرام؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: لا مانع من التعامل بهذه البطاقة من البنوك الإسلامية إن لم يكن للبنك منها ربح منسوب للمبلغ المسحوب، فإذا وجد ربح منسوب للمبلغ المسحوب مثل 4% مثلا فلا يجوز لشبهة الربا، أما المبلغ المقطوع فلا مانع منه إن شاء الله تعالى، وأما البطاقات المأخوذة من بنوك ربوية فلا يجوز التعامل بها لوجود الربا فيها وهو حرام. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 