 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1221 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * زكاة المال المودع في البنك رقم الفتوى 13227 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-04-25 عنوان الفتوى زكاة المال المودع في البنك السؤال يعمل زوجي بالخارج، ويبعث لي بمبلغ تقريباً كل شهرين او ثلاثة، وأضعه أنا في البنك؛ كيف أخرج الزكاة عنه، علماً بأن المبلغ الكلي قد بلغ النصاب؟ وهل أخرجه بتاريخ إيداعه، أم بتاريخ حصول زوجي عليه مع تعذر معرفته، أم يتاريخ وصوله إلي؟ وهل أدفعه مرة واحدة، أم عن كل مبلغ مقداره؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا كان بإمكانك إيداع أموال زوجك في بنك إسلامي أو أي مكان للحفظ غير ربوي فلا يجوز لك إيداعها في بنك ربوي. وإذا لم يتيسر لك إيداعها إلا في بنك ربوي للحفظ فلك ذلك في حساب جار بدون فوائد، بقصد الحفظ لا الاستثمار، ولا يجوز لك قبض فوائدها، فإذا قبضتها فاصرفيها للفقراء والمساكين وفي طرق البر العامة فورا، ويحرم الاستفادة منها بشيء لحرمة الربا. أما بالنسبة لكيفية إخراج الزكاة فيجب على زوجك أن يخرج الزكاة عن ماله المودع وغيره بعد مرور عام على امتلاكه له من تاريخ بلوغه النصاب، بنسبة قدرها 2.5 % للفقراء والمساكين ومستحقي الزكاة، وهكذا في نهاية كل حول ما دام المال بالغاً للنصاب. على إن الزكاة عبادة لا تقبل من غير نية المزكي صاحب المال، ولذلك فليس لك أن تخرجي زكاة مال زوجك دون أن يوكلك في ذلك، فإذا وكلك في ذلك فلا مانع من أن تخرجي الزكاة عنه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 