 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1251 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الغش والرشوة * دفع الرشوة لنقل الولد إلى مدرسة أخرى رقم الفتوى 19082 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-02 عنوان الفتوى دفع الرشوة لنقل الولد إلى مدرسة أخرى السؤال أريد نقل ابني من مدرسة إلى أخرى، ولكن الذي سيقوم بالمساعدة في إجراء النقل سوف يأخذ هدية لإتمام الموضوع، علماً أن هذا الشخص لا يعمل في المدرسة الجديدة، وابني مناسب في جميع المواصفات المطلوبة من قبل المدرسة، ولكني لا أعرف كيف أتقدم إلى المدرسة، وأن المدرسة لا تقبل التحويلات بسهولة؛ حيث إن الأعداد فيها _كما يقال_ مستوفاة، ولكن بالرغم من ذلك حاولنا العام الماضي التحويل، ولم نستطع، وبعدها اكتشفنا انتقال بعض أبناء الأصدقاء إلى هذه المدرسة، وإنني أرغب في ذلك؛ لأن هذه المدرسة تقوم بتحفيظ القرآن بالإضافة إلى منهاج التربية الدينية، كما أنني أريد أن أجعل ابني مع ابن أخي لأنه وحيد، فما الحكم؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كان ابنك تنطبق عليه المواصفات التي تطلبها المدرسة، ولم توجد طريقة أخرى لنقله إلى تلك المدرسة إلا ما ذكرت، فلا بأس بالاستعانة بهذا الشخص، ( مع أنه يأخذ الرشوة حراما)ً، وإن كانت المدرسة قد أعلنت فعلاً عن اكتمال العدد فيها، أو كان ابنك لا يحقق المواصفات المطلوبة فيها، فلا يجوز لك ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم استفسار لفتوى: تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق استفسار لفتوى: الاحتيال على بنك أمريكي تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق كتابة زيادة في الأدوية لتحصيل التأمين كاملاً الاحتيال على بنك أمريكي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 