 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1312 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الجنايات » الجناية على الآدمين * الزنا والإجهاض بعد نفخ الروح رقم الفتوى 35035 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-12-25 عنوان الفتوى الزنا والإجهاض بعد نفخ الروح السؤال ana talib fi almania wa9a3to fi fahichati zina ma3a ajnabia fahamalat mini ,ila anaha lam ta3lam bi hamliha ila ba3da morori 4 achhor 3ala hamliha ,fa akhbaratni bi dalika ba3da an 3odto mina l3otla fatalabto minha is9ataho,fa as9atatho.ana l an orido tawba wal ibti3adi 3an hadihi lfatat ,wa anwi zawaj .mada yajibo 3alaya an af3al ,hal yajibo 3alaya kafarah -------------------------- ترجمة السؤال: أنا طالب في ألمانيا، وقعت في فاحشة الزنا مع أجنبية، فحملت مني، إلا أنها لم تعلم بحملها إلا بعد مرور 4 أشهر على حملها، فأخبرتني بذلك بعد أن عدت من العطلة، فطلبت منها إسقاطه، فأسقطته. أنا الآن أريد التوبة والابتعاد عن هذه الفتاة، وأنوي الزواج. ماذا يجب علي أن أفعل، هل يجب علي كفارة؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فما فعلته مع هذه الفتاة من أعظم المعاصي، ومن الكبائر التي نهانا الله تعالى عنها وعن قربانها. ثم أتبعت هذه المعصية بأخرى، فأمرت هذه الفتاة بإجهاض الجنين بعد تمام الشهر الرابع، مع أنه محرم باتفاق الفقهاء لنفخ الروح فيه، إذ أصبح إنساناً كامل الإنسانية والكرامة، فلا يجوز إسقاطه لأي سبب كان، وكان عليك تركه إلى ولادته ثم يقضي الله تعالى فيه أمره، وهو أحنى عليه منك. وعلى كل حال ما دام الإجهاض قد تم بعد الشهر الرابع ففيه الغرة (وهي نصف عشر دية الرجل)، أي حوالي (212.5) غ من الذهب الخالص أو قيمتها من أي عملة كان، تدفع لورثة الجنين، وعليها الكفارة عند بعض الفقهاء، وهي صيام ستين يوما متتابعة، وبعض الفقهاء يرى الكفارة مندوبة لا واجبة. ثم عليك بعد التوبة النصوح الابتعاد عن هذه الفتاة نهائياً إلا أن تتوب فعلا، والإكثار من الاستغفار، والسعي للزواج، مع زيادة الأعمال الصالحة. ثم إذا كنت راضياً عن توبتك فذلك إشعار بقبولها عند الله تعالى إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التسبب في وفاة المريضة الإجهاض قبل أربعة أشهر حكم الإجهاض إجهاض ولد الزنا إسقاط الجنين خوفا من ترك العمل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 