 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1252 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الهبة * تقسيم بناء للأب بين الإخوة رقم الفتوى 5846 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-06-22 عنوان الفتوى تقسيم بناء للأب بين الإخوة السؤال نحن ثلاثة ذكور وبنتان، ويملك الوالد منزل من طابقين، قام اثنان من الذكور ببناء طابق لكل منهما علي نفقته الخاصة فأصبح المنزل مكون من أربعة طوابق. ثم قام الوالد بتقسيم المنزل كما يلي : - سجل لكل ذكر طابق، وللبنتين طابق، دون أن يأخذ في اٌلاعتبار ما أنفقه الذكران في البناء علي حسابهما، وأصبح أحد الذكور يملك طابقاً دون أن ينفق أي مبلغ علي البناء، وكذلك البنتان يملكان طابقاً بدون أي تكلفة، وعندما طالبه اللذان بنيا الطابقين علي حسابهما بإعادة التقسيم رفض، مع العلم بأن الظروف المادية للجميع تقريبا متساوية. والسؤال هو : هل من حق الوالد أن يقسم المنزل دون مراعاة ما أنفقه الذكران، أو تقسيمه بأي طريقة يراها هو من وجهة نظره مناسبة، وما هي الطريقة الشرعية لتقسيم هذا المنزل؟ وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فكان على الوالد أن يحسب لما أنفقه الولدان حسابا اثناء التقسيم، وعلى كل حال فإذا كان الطابقان اللذان حصل عليهما الولدان اللذان أنفقا على البيت يساوي ما أنفقاه وزيادة فليس لهما محاسبة ابيهما في شيء، وإن كان أقل فلهماأن يطالبانه بالباقي. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قبول العامل للهدية حصول العامل على بعض منتوجات المزارع الهبة لوارث أخذ الموظف للهدايا الهبة والوصية الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 