 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1306 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * كره الزوج لأهل زوجته رقم الفتوى 37076 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-04-20 عنوان الفتوى كره الزوج لأهل زوجته السؤال من الناحية الشرعية: هل يجوز للرجل أن يزوج ابنته لمن لا يقبل أن يزوجه ابنته, الذي من عادته عدم التشرف بنسبه؟ وهل قبول هذا الرجل بزواج ابنته يعتبر ذلة وخسة فيه؟ وهل من حقي عدم الارتباط به نسبا وذلك لقبوله الدنية بنفسه؟ وهل يعتبر رجلا رخيصا يعطي من لا يعطيه نسبا, أو ليس العزة مطلوبة في المؤمن لأن العزة لله ورسوله وللمؤمنين, ونعلم أن العرق دساس فأتجنب نسبه حتى لا ترخص بناتي وإعطائهم لمن لا يقبل إعطائي لعدم التشرف بنسبي, مع العلم أنه أعطى من أجل المال, أليس من حقي عدم قبول نسبه وذلك لعدم الكفاءة، والواجب علي أن أتخير أخوال أبنائي، وهل هذا مني حرام؟ إن نفسي لا تطيق الرخص وقبول الدنية فالرسول عليه الصلاة والسلام أمر بإعطاء من نرضى دينه وخلقه ومن الأخلاق المساواة والتمييز بالتقوى وليس بالنسب فمن يقبل أن يعطي من لا أخلاق له وذلك بعدم التشرف بنسبه، مع إني متزوج من ابنته وأرغب بطلاقها؟ أفيدوني بارك الله فيكم وهل يحق لي منع زوجتي من زيارة أختها، وذلك بسبب عدم حبي لزوجها؟ وهل لي أن أمنع أبنائي من الاختلاط بأهل أمهم وتجنب دخول بيت جدهم من أمهم، وذلك لعدم رضاي بهم ولعدم التأثر بهم وخاصة ما أراه رخص وخسة وإن كان حلالا ما يفعلون؟ أفيدوني بارك الله فيكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فمن الناحية الشرعية لا يحرم ذلك، ولكل إنسان أن يختار لنفسه، والكفاءة مندوب إليها في الزواج لكنها ليست شرط صحة، ولا أنصحك بتطليق زوجتك لما ذكرت، فلا ذنب للزوجة. وليس لك أن تمنع زوجتك من زيارة أختها لكراهيتك لزوجها، فليس هذا عذرا يبرر منع الزوجة من زيارة أختها. لك أن تحدد من زيارة أبنائك لأهل أمهم وتقللها دون القطيعة التامة، فالقطيعة التامة محرمة، ولتكن الزيارات في بيتك أنت إن أرت، وأسأل الله لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 