 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1249 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * المكلف برعاية الأبوين عند الكبر من الأبناء أو البنات رقم الفتوى 4618 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-04-15 عنوان الفتوى المكلف برعاية الأبوين عند الكبر من الأبناء أو البنات السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. جدتي لأمي تبلغ من العمر الواحد والتسعين عاماً، وهي تعيش منذ حوالي سبع سنوات مع خالي، ومنذ أن أصيبت بكسر في الفخذ ولم تعد تقوى على الحركة بحرية. قبل ذلك كانت تقضي أسبوعاً في منزل والدي لدى أمي، وأسبوعاً لدى خالي حسب رغبة خالي بذلك. عندما تحسنت أوضاعها قليلاً لم يشأ خالي أن يرجع إلى سابق عهده في تنطيط أمه بين البيوت، وذلك لأن والدي مرض مرضاً شديداً، وكانت أمي تسهر على خدمته. توفي والدي منذ سنة رحمه الله تعالى، وانتظر خالي انقضاء مدة عام ليأتي لأمي ويخبرها أنه لم يعد يقوى على إيواء أمه المصابة بخرف الشيخوخة، فقد تحملها وأسرته بما فيه الكفاية، وأنها ليست والدته وحده وأن عليها أن تأخذها عندها فقد جاء دورها لذلك، حيث إنها ابنتها كما هو ابنها! وأنه قد أعطى والدتي فرصة عام لتستريح من تعبها وحزنها على والدي. أمي الآن امرأة متعبة، تبلغ من العمر الثانية والسبعين عاماً، وقد أخذ سهرها وخدمتها لوالدي من صحتها الكثير، وهي تعيش في منزل والدي مع أخت لي مطلقة، تقوم على تنشئة فتى في سن المراهقة، وتعمل لأوقات طويلة خارج المنزل. أمي أفهمته أن صحتها لا تحتمل ذلك، وهو أخوها الأصغر، وصحته بفضل الله تعالى جيدة، فثارت ثائرته وهددها أن يرمي أمه في ملجإ المسنين! أمي تعلم أنه لن يفعل ذلك خوفاً من كلام الناس، وخوفاً من أقساط دار المسنين فلم تستجب لتهديده. بناءً على ذلك فقد منع أمي من دخول منزله، ورؤية أمها حتى تأخذها من عنده. سؤالي هو هل أمي مكلفة برعاية أمها والإنفاق عليها؟ وهل يلحقها إثم بأي حال من الأحوال جراء كل ما حصل؟ فهي في نهاية الأمر وسطت جميع الأقارب، وبقيت تحادث أمها هاتفياً. جزاك الله عنا خير الجزاء. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: يستوي في ذلك الاولاد الذكور والإناث كل على قدر طاقته، سواء في الخدمة أو النفقة، فإذا كان الولد عاجزا عن الخدمة والنفقة وكانت البنت قادرة عليها كلفت بها دونه، ولو كان العكس كان الحكم هو العكس أيضا، وإن قدرا جميعا على ذلك كلفا معا كل منهما على قدر قدرته، وإذا عجزا عن خدمتها وقدرا على النفقة أودعت في دار المسنين وعليهما الإنفاق عليها جميعا، وإذا عجزا عن النفقة أيضا عبليها كلف بالإنفاق عليها ألأقارب الآخرون الأقرب فالأقرب. والله تعالى أعلم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى البر بالوالدة بعد وفاتها خلاف الأب مع الزوج على الشقة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 