 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1430 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * تحديد قبلة الصلاة رقم الفتوى 6439 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-08-12 عنوان الفتوى تحديد قبلة الصلاة السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته بينما كنت استخدم برنامج جوجل إيرث Google Earth والذي بواسطته تستطيع أن رؤية أي عمارة ومنزل على سطح الأرض عن طريق الأقمار الصناعية، اكتشفت أن القبلة في أغلب المساجد عندنا تميل عن المكان الصحيح لمكة المكرمة بمقدار يقارب 20 درجة. نفس الشيء حدث بالنسبة للمنزل عندي حيث أنني رأيت أنه من الواجب أن أميل أكثر ناحية الجنوب الغربي ، ما الحكم شيخي الجليل في صلواتي السابقة في كل من منزلي وفي تلك المساجد، وهل أصلي في تلك المساجد أم صلاتي في البيت بعد معرفة الاتجاه الصحيح للقبلة أولى ، أنا في حيرة من أمري الآن فأرجو من حضرتكم الإسراع في الإجابة عن الموضوع . تحياتي وتقديري وفائق احترامي. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فمذهب الحنفيّة ، وهو الأظهر عند المالكيّة والحنبلية ، وهو قولٌ للشّافعيّ: أنّه يكفي المصلّي البعيد عن مكّة استقبال جهة الكعبة باجتهادٍ، وليس عليه إصابة العين، فيكفي غلبة ظنّه أنّ القبلة في الجهة الّتي أمامه، ولو لم يقدّر أنّه مسامتٌ ومقابلٌ لها، وفسّر الحنفيّة جهة الكعبة بأنّها الجانب الّذي إذا توجّه إليه الإنسان يكون مسامتاً للكعبة، أو هوائها تحقيقاً أو تقريباً. واستدلّوا بالآية الكريمة: «وحيثما كنتم فولّوا وجوهكم شطره» وقالوا: شطر البيت نحوه وقبله، كما استدلّوا بحديث: « ما بين المشرق والمغرب قبلةٌ» وهذا كلّه في غير المدينة المنوّرة، وما في حكمها من الأماكن المقطوع بقبلتها، على ما سيأتي في استقبال المحاريب إن شاء اللّه. والأظهر عند الشّافعيّة، وهو قولٌ لابن القصّار عند المالكيّة، وروايةٌ عن أحمد اختارها أبو الخطّاب من الحنابلة: أنّه تلزم إصابة العين(عين الكعبة). واستدلّوا بقوله تعالى «وحيثما كنتم فولّوا وجوهكم شطره» أي جهته، والمراد بالجهة هنا العين؛ وكذا المراد بالقبلة هنا العين أيضاً، لحديث الصّحيحين: « أنّه صلى الله عليه وسلم ركع ركعتين قبل الكعبة، وقال: هذه القبلة» فالحصر هنا يدفع حمل الآية على الجهة، وإطلاق الجهة على العين حقيقةٌ لغويّةٌ وهو المراد هنا. ثم إن البرنامج المذكور لا أعلم مدى دقة تحديده للقبلة، فيرجع في ذلك لأهل الاختصاص. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 