 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1240 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * التوبة من سماع الأغاني رقم الفتوى 40310 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-09-26 عنوان الفتوى التوبة من سماع الأغاني السؤال من فترة كنت معجبة بمغني, وقمت بتنزيل العديد من أغانيه, ولقاءات صحفية وفيديوهات له, رغم علمي بأن الأغاني حرام, وكانت ابنة عمي معجبة بنفس المغني, ولكنني لم أعطيها تلك الأغاني لأنني قررت أن أكتفي بالذنوب التي أنالها من ذلك, ولا أريد أن أتحمل ذنوب شخص آخر, وطلبت من أختي ألا تعطيها الأغاني, ولكن عندما سألتكم وأخبرتوني أن الإعجاب في حد ذاته حرام, فإنني قررت أن أمتنع تدريجيا عن مشاهدة تلك الفيديوهات حتى أمسحها. وبعد أن امتنعت تقريبا عن مشاهدتها, فوجئت بأن أختي قد نسخت تلك الأغاني واللقاءات لابنة عمي التي مازالت تسمع تلك الأغاني كثيرا حتى اليوم, فأصبت بإحباط شديد, وقمت بمسح جميع الأغاني التي عندي وتبت إلى الله, ولكنني لا أزال أشعر بالحزن الشديد بسبب وجود تلك الأغاني عند ابنة عمي, والتي أنا قمت بتنزيلها, فأنال ذنوبا كثيرة, خاصة أنني لا أستطيع مسحها, ولا أدرى ما العمل؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تنصحي أختك وابنة عمك بوجوب الابتعاد عن سماع الأغاني المحرمة، وتذكريهم بالله تعالى وحسابه وعقابه...، مع الدعاء لهم بالهداية، وإن أمكنك أن تحذفي تلك الأغاني وتبعديها عنهم دون إحداث مشاكل فعليك أن تفعلي ذلك، وإلا فلا يكلف الله نفسا إلا وسعها، أسأل الله تعالى أن يثبتك على طاعته وترك معصيته إنه سميع مجيب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 