 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1250 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الغش والرشوة * إدخال نفقات خاصة في مشروع حكومي رقم الفتوى 38391 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-07-22 عنوان الفتوى إدخال نفقات خاصة في مشروع حكومي السؤال السلام عليكم ورحمة الله أنا مهندس يعمل في الكويت لدى شركة خاصة لها عقد صيانة المنشئات المائية على مستوى الدولة تحت إشراف وزارة الكهرباء والماء. وقد تم تسعير العقد بأسعار منخفضة حتى تتمكن الشركة من الفوز بالمناقصة، لهذا يقوم بعض مسؤولي الوزارة بطلبات خاصة لهم، مثال توريد مواد البناء لمنزله الخاص.. وهكذا حتى يتجاوزوا عن الأسعار المنخفضة المتفق عليها. وبما أني المسؤول عن مصاريف المشروع يتطلب مني صرف هذه المواد وإدخالها ضمن مصاريف المشروع. فما حكم الدين في هذا، وهل يتطلب مني ترك العمل؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يحل لك أن تدخل أي نفقات خاصة خارجة عن طبيعة العقد الذي أبرم مع الدولة ضمن نفقات المشروع، لأن ذلك يدخل في باب أكل أموال الناس بالباطل. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم استفسار لفتوى: تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق استفسار لفتوى: الاحتيال على بنك أمريكي تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق كتابة زيادة في الأدوية لتحصيل التأمين كاملاً الاحتيال على بنك أمريكي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 