 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1238 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * بر الوالدين رقم الفتوى 14177 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-23 عنوان الفتوى بر الوالدين السؤال أخي المؤمن أريد أن أسالك عن علاقتي مع والدي إنني لا أحبه ولي أسبابي في ذلك: عمري 20 عامًا، ولم ينفق علي، ولا على إخوتي، أناني لا يهمه إلا نفسه لا يراعي أحوالنا أبداً، يأكل ويشرب وينام دون أن يدفع لنا أي شيء. أمي هي من تصرف علينا، وكانت تعمل من الساعة 8 صباحاً حتى 5 مساء مدة 24 عاماً، وهو قد نصب عليها، وأخذ مالها بحجة أنه دين! ولكن للأسف لم يرده، هو الآن لا يعمل ولا يريد أن يعمل رغم أن صحته ممتازة، كان يعمل في السعودية، وكل ما جنى من مال كان ينفقه على أقربائه حتى يقولوا عنه كريماً وجوادا. 1- ما حكم الشرع في مشاعري تجاهه لأنني لا أحبه لنفاقه وكذبه المستمر؟ رغم أنني لا أحاول أن أكون بارة به، ولكن أحيانا لا أستطيع ذلك. 2- أمي لا تحبه ولا تريد معاشرته فهل تؤثم في ذلك؟ فهو لا يؤدي أي من حقوق الزوج نحن والحمد لله ملتزمات جدا ونخشى الله أفيدوني أفادكم الله الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فحق الأبوين على الأولاد كبير جداً، ولا يجوز للأولاد التنكر لهذا الحق مهما قصر الأبوان في حقهم، وعليهم القيام به في حدود الإمكان، وعليهم أيضاً ترك محاسبة الآباء أو الأمهات عن تقصيرهم في حق الأبناء . ولذلك فإنني أنصحك أختي الكريمة بأن تحسني لأبيك قدر إمكانك وتحاولي بره بكل الطرق الممكنة، وبالقدر الذي لا يلحق بك ضرراً، و إلا كنت مسيئةً مثله أو أكثر منه، فإن بر الوالدينً واجب مهما كانت تقصيراتهم، قال تعالى في حق الأبوين:(وَوَصَّيْنَا الإِنسَانَ بِوَالِدَيْهِ حُسْناً وَإِن جَاهَدَاكَ لِتُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلا تُطِعْهُمَا إِلَيَّ مَرْجِعُكُمْ فَأُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ).(العنكبوت8). أما مشاعرك القلبية فلا تحاسبين عليها، إن لم تظهريها، وبقيت حبيسة النفس، وللزوجة شرعاً طلب الطلاق، إن ترك زوجها الإنفاق عليها، لكن الصبر أرضى لله، وأعظم أجراً ، وهو ما أنصحها به وأحضها عليه، إذ لا مصلحة لأي منهما فيه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 