 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 166 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * الاستفادة من مال الأب المشبوه رقم الفتوى 43359 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-04-05 عنوان الفتوى الاستفادة من مال الأب المشبوه السؤال بسم الله الرحمن الرحيم أنا شاب مقبل على الزواج، منذ فترة قريبة أتممت شهادة الماجستير، ودخلت في المجال المهني، راتبي لا بأس به ولله الحمد، لكنني لا أملك منزلا. مشكلتي أن مجتمعنا يبالغ في موضوع الطلبات المادية للزواج، لدرجة أن الكثير من العوائل ترفض مقابلتي من أجل رؤية بناتهم لمجرد أنني لا أملك منزلا. والدي في المقابل رجل مقتدر مادياً، لكن ماله مشبوه (خليط من حلال وحرام)، في بداية الأمر كنت أرفض مساعدته في مسألة البيت، وكنت أريد أن أستقل مادياً، لكن مجتمعنا لا يتفهم ذلك، خصوصاً عندما يعرفون إمكانيات والدي. هل لي أن أقبل منزلا مفروشا هدية من والدي، على مبدأ أن المال الحرام لا يتعدى الذمتين؟ أرشدوني فأنا في حيرة من أمري. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلك ذلك، فالتنزه عن مخالطة من ماله حرام أو فيه شبهة الحرام أولى تنزها، وكذلك الأكل من ماله، ولكن لو احتاج الإنسان إلى مخالطته والأكل من ماله، لقرابة أو جوار أو غير ذلك، فلا مانع من ذلك، لأن الحرمة تتعلق بذمته وليس بعين ماله. وحاول أن تستمر في نصح والدك بالكلمة الطيبة، لكي يبتعد عن الحرام، وأسأل الله له الهداية، ولك أجر التسبب فيها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 