 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1278 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » القرآن الكريم * تفسير آية رقم الفتوى 9742 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-12-29 عنوان الفتوى تفسير آية السؤال سؤالي يا شيخ استيضاح لمعنى آية في القرآن الكريم، لأني قرأت تفسيرها في التفسير بشكل، وفي كتب العقيده يتشهدون فيها في معنى، ممكن أنه قد غاب عن ذهني. وهي آية:(الله خلقكم وما تعملون) في كتب التفسير أنه عندما قال سيدنا إبراهيم لقومه: لم تعبدون الأصنام؟ وقال لهم: الله خلقكم وخلق الأصنام التي تعملونها. وفي كتب العقيدة: المعنى أنه الإنسان وأعماله مخلوقون. سؤالي يا شيخنا استيضاحي، ولست عالماً. وجزاك الله عن أمة المسلمين كل الخير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: قال تعالى حكاية عن قول سيدنا إبراهيم لقومه عندما رآهم يعبدون الأصنام: {قَالَ أَتَعْبُدُونَ مَا تَنْحِتُونَ * وَاللَّهُ خَلَقَكُمْ وَمَا تَعْمَلُونَ} [الصافت:95-96]. فالواو في {والله خلقكم وما تعملون} واو الحال، أي أتيتم منكراً إذ عبدتم ما تصنعونه بأيديكم، والحال أن الله خلقكم وما تعملون وأنتم مُعرِضون عن عبادته، أو وأنتم مشركون معه في العبادة مخلوقاتٍ دونكم. ومعنى {تعملون} تنحتون. وإنما عدل عن إعادة فعل {تنحتون} لكراهية تكرير الكلمة، فلما تقدّم لفظ {تَنْحِتُونَ} علم أن المراد بـ {ما تعملون} ذلك المعمول الخاص، وهو المعمول للنحت لأن العمل أعمّ. وخلق الله إياها ظاهر، وخلقه ما يعملونها: هو خلق المادة التي تصنع منها من حجر أو خشب، ولذلك جمع بين إسناد الخلق إلى الله بواو العطف، وإسنادِ العمل إليهم بإسناد فعل {تعملُونَ}. وقد احتج الأشاعرة بهذه الآية على أن أفعال العباد مخلوقة لله تعالى بهذه الآية على أن تكون{ما} مصدرية أو تكون موصولة، على أن المراد: ما تعملونه من الأعمال. ولا تعارض أو تناقض بين التفسيرين. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قراءة القرآن دون تجويد التداوي بالقرآن دخول الخلاء مع جوال فيه القرآن تشغيل القرآن في العمل سجود التلاوة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 