 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 140 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * الحوار مع الزوج رقم الفتوى 44287 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-06-05 عنوان الفتوى الحوار مع الزوج السؤال السلام عليكم زوجة تحب أن تزيد بالطاعات وتشارك بالأعمال الخيرية ونصرة الدين, وعندما تناقش زوجها في ذلك يعترض أحياناً عناداً, ومع النفاش يلين ويوافق، فتشعر أنه غير مقتنع أحياناً, مع العلم أنه يمكن الاعتماد على الزوجة، فثقافتها أعلى من ثقافة الزوج بكثير, وأحياناً ينشب شجار خفيف بينهما خلال النقاش وهي غير مقصرة في واجباتها الزوجية. هي تعلم أن حديثها معه في هذه الأمور مهم، فما حكم ذلك؟ وشكراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كان حوار الزوجة يجري بكل أدب ولطف مع زوجها، فلا مانع منه، وللزوجة الأجر في إنفاقها في طرق الخير من مالها أو برضى زوجها وموافقته مثلما للزوج المنفق من الأجر، فقد أخرج البخاري ومسلم في صحيحيهما عن أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إذا أنفقت المرأة من طعام بيتها غير مفسدة كان لها أجرها بما أنفقت، ولزوجها أجره بما كسب، وللخازن مثل ذلك، لا ينقص بعضهم أجر بعض شيئا). والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 