 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1242 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * شروط صحة الزواج في فرنسا رقم الفتوى 29687 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-05-13 عنوان الفتوى شروط صحة الزواج في فرنسا السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته جزاكم الله خيراً لما تقدموه من خير للمسلمين، وجعل عملكم في موازين حسناتكم. فسؤالي بارك الله فيكم: إني خطبت منذ مدة قصيرة، وإن شاء الله يكتب عقد زواجنا في البلدية في المدينة التي نعيشها في فرنسا، وقد اتفقنا [أهلي وأهل خطيبي] على كل شيء والحمد لله. بالنسبة للمهر والعقد وحفل الزفاف و...، وسيحضر يومها إن شاء الله شاهدين وامرأة تشهد هي أيضا العقد ليوقعوا عليه. علماً أني سأعقد أيضا عقد عربي في الخارجية التابعة لبلدي بعد عقد فرنسا، وهذا من شروط عقد الزواج في الخارجية. سؤالي: هل عقد فرنسا يعتبر صحيحاً في الإسلام، أعني بذلك: هل يستطيع خطيبي أو زوجي وقتها أن يرى شعري، أو أن يمسك بيدي، أم بعد توقيع العقد التابع لبلدي؟ وجزاكم الله خيراً. أرجو منكم الرد على سؤالي سريعاً، وإن كان رداً عبر الإيميل؛ لأن عقدي سيكون يوم الجمعة إن شاء الله 23 مايو. أرجو منكم الرد. وجزاكم الله خيراً. الأخت: أم البراء. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فركن الزواج هو الإيجاب والقبول، وشرطه وجود شاهدين، ورضى ولي الزوجة عند أكثر الفقهاء، وأن يكون الزوجان ممن يحل لهما الزواج من بعضهما. فإذا وجد ذلك فقد صح العقد شرعاً، وأصبح يحل للزوجين بعده مثل ما يحل للمتزوجين تماماً، لكن مع مراعاة العرف قبل الزفاف. وإن تخلف شيء من ذلك لم يصح العقد، ويبقى الشاب والفتاة أجنبيين عن بعضهما كالغرباء تماماً حتى يتم العقد بشروطه الشرعية المذكورة سابقاً. وأتمنى لك التوفيق والسعادة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 