 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1229 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة * أسئلة متعددة رقم الفتوى 30953 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-07-24 عنوان الفتوى أسئلة متعددة السؤال السلام عليكم يا فضيلة الشيخ أرجو أن تشرح لي لماذا لم يفسر الرسول صلى الله عليه وسلم القرآن الكريم، ولماذا فسره آخرون؟ وأيضا كيف لي أن أعرف أن هذا الحديث صحيح وهذا ضعيف، ألا يستطيع أي شخص تأليف حديث ويكتب رواه البخاري أو مسلم؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: _ فرسول الله صلى الله عليه وسلم فسر كثيرا من آيات القرآن الكريم، وقد كان المسلمون في عهده صلى الله عليه وسلم يفهمون أكثر آيات الله تعالى (فلا يحتاجون إلى من يفسرها لهم) لصفاء سلائقهم وسلامة لغتهم، على أن المفسرين لكلام الله تعالى استعانوا بما ورد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في تفسير آي القرآن الكريم. _ يعرف الحديث الصحيح من غيره عن طريق علم خاص بهذا الشأن هو علم مصطلح الحديث، فعلى من أراد معرفة الأحاديث وتمييز صحيحها من غيره أن يدرس هذا العلم. _ لا يمكن لأحد أن ينسب إلى كتاب البخاري (أو غيره من كتب الحديث) ماليس منه، فما تحتويه هذه الكتب معروف ومدون ولا يمكن لأحد أن يزيد عليه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند سماع اسمه الحكمة من خلق العالم في ستة أيام؟ التصدق باللقطة تسمية البنت بـ (ملك) استفسار عن نص فقهي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 