 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1262 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * استشارة في الزواج رقم الفتوى 40391 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-09-29 عنوان الفتوى استشارة في الزواج السؤال كنت مرتبطاً بفتاة وأردت الزواج منها إلى أن حدث موقف قطع كل السبل إلى ذلك الزواج، وهو: أننا كنا منقطعين عن بعضنا البعض لفترة، وأردت العودة، وإكمال الطريق الذي سلكناه معاً، قالت لي أعطيني فرصة حتى أأهل نفسي لذلك، لم أحتمل هذه الفترة ولاحقتها مكان ما تذهب، حتى في يوم وهي في الخارج لم ترد على اتصالي بها، وعلمت منها أنها ذاهبة إلى الجريدة ذهبت لأنتظرها ولم تجب على اتصالي حتى أغلقت التليفون اتصلت بصاحبتها، وكانت معها، انفتح الخط تلقائياً فسمعت صوت بنات وأولاد يضحكون مع بعضهم البعض في سيارة، ظللت أستمع المكالمة حتى علمت بمكانهم، وهو موقف الميكروباص، فوجدت الفتاة ومعها أختها وأصدقاؤها من بنات وزملاؤهم في الدراسة في الميكروباص في وقت متأخر، لم أعلم بكنية هؤلاء الأولاد إلا بعد أن ضربتها بيدي أمام أختها وأصدقائها وشتمتها بسيء الشتم، ندمت على ذلك وهي لا ترضى بالرجوع أبداً لي ماذا أفعل؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن لم ترض دين هذه الفتاة، فابحث عن غيرها، مع دعاء الله تعالى أن يكرمك بالزوجة الصالحة التي تسعد معها في الدنيا والآخرة، أسأل الله تعالى لك ذلك، إنه سميع مجيب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 