 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1234 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الإجارة * الإسراع في العمل بما لا يضر به رقم الفتوى 17187 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-21 عنوان الفتوى الإسراع في العمل بما لا يضر به السؤال أعمل في مكتب فحص تربة جيولوجي، وطبيعة عملي أخذ عينات حتى عمق 15 متر، كل متر ونصف آخذ عينة بواسطة حفارة، ثم ماسورة بأعلاها مطرقة، ويتم تسجبل عدد الضربات، ووجدت نفسي أني الوحيد الذي أتأخر في إنهاء العمل لفترة من بين الجيولوجيين، فعلمت أنهم يأخذون (يحفرون) كل 3 متر، ويأخذون عينة بدل متر ونصف، وهم لهم سنين في مجال العمل قبلي، وأنا أعلم أن هذه الطريقة لا تؤثر على النتائج؛ حيث إنه في معظم الأحيان تتشابه العينة على هذه الأعماق، وإن لم تتشابه فإنها لا تؤثر على النتائج، مع العلم أني المسؤول عن المشروع الذي أعمل به، وعن النتائج، وإن العمل مع هؤلاء العملاء منذ سنين دون أي مشاكل، ولكن أريد أن أعلم: هل يجوز ذلك، وهل هو من عدم إتقان العمل؟ هل إن فعلته كسبا للوقت وتسريعاً للعمل أأثم؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كانت وظيفتك تفرض عليك أن تأخذ عينة كل متر ونصف أو اشترط عليك رب العمل ذلك، فليس لك تجاوز ذلك. أما إن لم يكن هذا ولا ذاك، ولم يكن يؤثر على جودة العمل ونتائجه فنيا فلا مانع من أخذ عينة كل 3 أمتار. وأتمنى لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خصم قيمة أكبر حال نفاذ الرصيد كراء المحل لشخص مصدر أمواله حرام الانصراف من العمل قبيل انتهاء وقته أخذ مبلغ من المال كسمسرة أو أجرة دلالة الشروط في العمل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 