 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1226 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * توكيل الفتاة شاباً ليزوجها من نفسه لتتمكن من استئجار منزل رقم الفتوى 24218 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-11-15 عنوان الفتوى توكيل الفتاة شاباً ليزوجها من نفسه لتتمكن من استئجار منزل السؤال السلام عليكم (سؤالي مهم جداً) شاب عمرة 27 سنة أحب فتاة عمرها 26 سنة وتعلقا ببعض بحب طاهر، وتمنيا أن يعيشا مع بعضهما ويتزوجا لكن الظروف المادية لاتسمح. هي تعيش بمفردها في منزل بالايجار وتشتغل وتصرف على نفسها وأهلها (والدتها وزوج والدتها وإخوانها في القرية) وتتواصل معهم من حين لآخر لكنهم غير مهتمين بها. حصلت مشاكل بسيطة في منزلها الذي تستاجره فقررت الخروج منه. وبدات رحلة البحث عن منزل بمساعدة الشاب الذي يحبها لكن المشكلة أنه لا أحد يريد أن يؤجر منزلا لفتاة لوحدها، فقرر الشاب أن يعمل عقد زواج رسمي بها لكي يستطيع ان يستاجر منزلا (على أنها متزوجة) فطلب الشاب من الفتاة أن تعطية بطاقتها الشخصية (برضاها طبعاً) وهو ياتي ببطاقته وذهب إلى القاضي وعمل عقد الزواج ( مع العلم أن الفتاة لم تحضر العقد)، ولكنها موافقة لما يحصل، والشهود أتى بهم القاضي وشهدوا على ذلك العقد، وثبت في المحكمة رسميا. وبعدها وجدا منزلا بسهولة واستاجراه وسكنت الفتاة على أنها امرأة متزوجة. هل يعتبر هذا العقد شرعيا صحيحا أم أنه لا يصلح كعقد نكاح شرعي، مع العلم أن الشاب والفتاة يتمنون أنه لو كان صحيحا ليتحقق زواجهما لأن ظروفهما لاتسمح باقامة عرس وتكاليف أخرى؟! أفيدونا بالتفصيل المطول، وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فما دام العقد قد عقد بمعرفة قاض شرعي، فهو عقد شرعي صحيح من كل الوجوه، ولا مانع من أن يمارس الزوجان بعده حقهما الشرعي من كل الوجوه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 