 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1258 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الجهاد » الأسرى * شراء امرأة غير مسلمة والتسري بها رقم الفتوى 24049 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-11-10 عنوان الفتوى شراء امرأة غير مسلمة والتسري بها السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته هل يجوز شراء امرأة ليست مسلمة لتكون جارية في هذا الزمن، وبموافقتها، فهذا ما حصل معي تحديداً؛ حيث عرض أحدهم وهو غير مسلم أن يبيعني امرأة مسيحية في ليبيا، بعد أن قال لي: إنه يملكها، وقد جاء معها من خارج ليبيا، وقد تحدثت مع المرأة، وهي موافقة، على أن أشتريها، بل أخبرتني أنها ملك لذلك الرجل، والحقيقة أني قادر على شرائها؛ فهل يجوز شراؤها لتكون ملك يمين لي، وهل يحل الاستمتاع بها في هذه الحالة، أم أن ذلك غير جائز؟ وفي حال كون ذلك محرم، فما الواجب تجاه هذا الشخص المسيحي، فهل يجوز الإبلاغ عنه مثلاً؟ أفيدونا، أفادكم الله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فملك اليمين في الشريعة الإسلامية: هي المرأة الأسيرة في الحرب المشروعة التي ضرب عليها إمام المسلمين الرق وملكها لأحد المجاهدين، وعندها تصبح بذلك ملك يمينه، وعليه أن يكرمها ويفتش لها عن زوج يعفها، فإذا لم يجد فله أن يعفها بنفسه بملك اليمين من غير حاجة إلى عقد زواج. والآن لم يبق رقيق في العالم الإسلامي لاتفاق المسلمين وغيرهم على منع الرق. أما الخادم والخادمة فهما أحرار وليسوا من ملك اليمين، ولا يجوز اعتبارهما رقيقين أصلا؛ لأنهما أحرار والحر لا يملك، مسلما كان أو غير مسلم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم معنى ملك اليمين ووجوده في زمننا ملك اليمين ملك اليمين ملك اليمين ووجوده في زمننا ملك اليمين ووجوده في زمننا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 