 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1248 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الهبة * اختصاص بعض الورثة بجزء من المال رقم الفتوى 12650 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-04-10 عنوان الفتوى اختصاص بعض الورثة بجزء من المال السؤال السلام عليكم ورحمه الله وبركاته نحن عائلة مكونة من أب وأم وثلاثة ذكور وبنتين ولنا أخت متوفاة منذ 18 عاماً، وقد قمنا بالاتفاق مع الأب على تحويل ثروته العقارية إلى سيولة مادية لتوظيف هذا المال في أي مشروع يدر عائداً لينفق على الوالد في حياته، وتوفير الأدوية اللازمة لعلاجه ومن ضمن عقاراته منزل مكون من خمسة طوابق قد كتبه الوالد باسم الأولاد الذكور منذ نشأته، وهو كان عبارة عن دور أرضي وأول علوي وقام الأبناء بتعلية العقار وسكنوا به، واخذ أحد الإخوة الدور الأرضي واستغله كمحل تجاري، نظير إعطاء الوالد مبلغ من المال شهرياً كأنه إيجار للمحل التجاري، وعند البيع طلب الإخوة حقهم في المباني التي أقاموها (نظير إخلائها)، وطلب الأخ المستغل للمحل التجاري مبلغ يساوي نصف قيمة المحل كتعويض عن كيانه التجاري (نظير إخلاء المكان)، والباقي من قيمة العقار يجمد في مشروع ليدر دخل على الوالد طوال حياته، هل هذا حرام، وهل للإخوة نصيب من هذا المال بعد وفاة الوالد، وهل للبنات إرث من هذا العقار كذلك الأخت المتوفاة، وهل لنا أن نبيع باقي العقارات الأخرى وخلط المال كله ببعض ليصبح مبلغاً واحداً؟ ولفضيلتكم جزيل الشكر. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: قد أجيب على هذا السؤال برقم (12497) والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قبول العامل للهدية حصول العامل على بعض منتوجات المزارع الهبة لوارث أخذ الموظف للهدايا الهبة والوصية الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 