 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1259 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الإجارة * مطالبة المستأجر بتعويض مقابل ترك المستأجر رقم الفتوى 36838 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-03-22 عنوان الفتوى مطالبة المستأجر بتعويض مقابل ترك المستأجر السؤال أيها الشيخ الفاضل: أريد معرفة موقف الشريعة الإسلامية من منحة الاستحقاق، أي المبلغ المالي الذي يدفع للمستأجر من طرف المؤجر بعد إخلاء المحل بعد مدة معينة من الزمن، ويقوم هذا المبلغ من طرف خبير معتمد من المحكمة، ويعتمد تقويمه على رقم إعمال المحل لثلاثة سنوات كما يأخد بوجه الاعتبار مساحته و موضعه، لكن في حالتنا وصل هذا التعويض إلى قيمة خيالية مع أن المستأجر استغله لمدة 50 سنة، واستفاد منه ما استفاد، فنرجو من فضيلتكم تنويرنا بالحكم الشرعي لهدا التعويض علما أننا في الجزائر نطبق القوانين التجارية الفرنسية في مثل هذه المنازعات، مع العلم أن مدة عقد ليست محددة، ومضى عليها أكثر من 50 سنة، وتحول استغلال المحل إلى أبناء المستأجر بعد وفاته، ويدعون أنهم يستحقون هذا التعويض بسبب الضرر الذي رسيلحق بهم رغم الأجر الزهيد جدا الذي يدفعونه. و جزاكم الله كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تعلم أن لكل من المؤجر والمستأجر الحق بإنهاء عقد الإيجار بنهاية المدة المتفق عليها بين الطرفين، فإن لم تكن مدةٌ محددة، فالعقد فاسد، ولكل من المستأجر والمؤجر فسخه في أي وقت لفساده، والذي يظهر من السؤال أن صاحب المحل لم يكن راضياً عن هذا الإيجار، وكان يرغب بفسخه، لاسيما وهو إيجار قديم فيه ظلم للمؤجر بدفع قيمة زهيدة للإيجار لا تتناسب مع قيمة الإيجار الحقيقية في الواقع، فإن كان الأمر كما ذكرتُ لك، فقد ظلم المستأجر المؤجر بالبقاء في محله مع عدم رغبته في تجديد عقد الإيجار له طيلة الفترة السابقة، وببقائه في محله يكون غاصباً له، ويحرم عليه استمراره في الانتفاع منه استناداً إلى بعض القوانين الوضعية التي تقر ذلك لك، فعليه أن يسارع في طلب السماح من المؤجر عن المدة التي أقام فيها في محله بغير رضاه (إن كان الأمر كذلك)، أو يتصالح معه على مبلغ من المال يدفعه له حتى يرضى تبرئةً لذمته، وكفارةً عن غصبه، ولا يطلب منه أي مال مقابل إخلائك للمأجور، وفي كل الأحوال لو دفع المؤجر للمستأجر مالا عن طيب نفس دون شرط فلا مانع من ذلك أيضا، وأسأل الله تعالى أن يلهمنا أداء الحقوق لأصحابها قبل يوم لا درهم فيه ولا دينار، إنه سميع مجيب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خصم قيمة أكبر حال نفاذ الرصيد كراء المحل لشخص مصدر أمواله حرام الانصراف من العمل قبيل انتهاء وقته أخذ مبلغ من المال كسمسرة أو أجرة دلالة الشروط في العمل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 