 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1242 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * تفرق الشهود في عقد الزواج رقم الفتوى 29175 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-04-27 عنوان الفتوى تفرق الشهود في عقد الزواج السؤال السلام عليكم ورحمة الله أناأعيش بكندا ومتدينة ومحجبة والحمدلله، أمي وأبي ميتان، وإخوتي ليس لديهم مانع من زواجي من الزوج المتدين، ولقد تم زواجي برجل متدين، وكان يقيم معي بنفس البلد لكن طريقة الزواج كانت غير معلنة إلا للأقارب فقط، وتم عقد القران عن طريق الهاتف، فقد كان الشهود ليسوا حاضرين كلهم بنفس الوقت وبنفس المكان، ولكن بالتلفون تم عقد القران، ففي اليوم الأول كان شاهد واحد، وهذا الشاهد هو الذي عقد القران، وهذا الشاهد ليس شيخا بل رجل متدين ويخطب بالناس في خطبة الجمعة، ويصلي بهم وذو سمعة مشرفة والحمد لله بكندا، واليوم الثاني شهد الشاهد الثاني، وهو أخو العريس المقيم بإحدى الدول العربية، والثالث كان في كندا لكن لم يكن بنفس الوقت الذي تم به الزواج، أما من ناحية أهلي فلم أعلمهم بأنه تم الزواج كزواج مسيار، ولكن أخذت إذنهم بأني لو يوما ما تزوجت من رجل دين، ولكن حرصا على فتح أبواب المشاكل من طرف طليقي السابق، هل توافقوا؟ فقالوا لي: إذا تم بالطريقة الشرعية فنعم، وأنت لست صغيرة، وعمرك في الثلاثين، فأنت تعلمين مصلحتك أكثر...وقد تم عقد القران فقط من غير دخلة، بعد أن تمت شهادة باقي الأصدقاء وأخي زوجي تمت الدخلة، والآن نحن متزوجان من سنتين بزواج المسيار، لكن بعدما قرأت بعض الأسئلة التي طرحت عليك، وقرأت بعض الفتاوى أثارني الشك في أمري وأرسلت لكم لمعرفت هل زواجي ومبدؤه صحيح أم لا؟ أرجوا إفادتي. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا لم يشهد شاهدان من المسلمين على عقدك أثناء عقده فلا يكون العقد صحيحا، ولذلك أنصحك بإعادة العقد مع زوجك الآن بشاهدين من المسلمين يسمعان إيجابك وقبوله ويفهمانه، ويفضل حضور عالم في الدين هذا العقد إن أمكن، ثم تستغفرون الله تعالى عن الماضي. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 