 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1253 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الإجارة * العمولة لقاء عمل رقم الفتوى 22022 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-09-22 عنوان الفتوى العمولة لقاء عمل السؤال بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته في الواقع عندي مشكلة لا اعرف كيف اخاطب الله فيها باعتباره المرجع الوحيد وهناك خطأ مني في مشكلتي التي ساطرحها عليك انااقيم في المانيا منذ فترة طويلة و قبل سنوات تمكن ابن اخي الذي هو تاجر ورجل اعمال من زيارتنا واستطاع منذ ذلك الوقت دخول المانيا بشكل مستمر وطلب مني العمل معه في الحصول على عروض من الشركات الالمانية المنتجة ومساعدته في التعرف على الشركات وهذا لقاء عمولة محددة واتفقناعليها مسبقا اي انا سمسار فقط ولا علاقة لي بالربح والخسارة و ول ما بدا العمل معي قال لتكن علاقة العمل بيننا علاقة بعيدة عن علاقة القرابة بيننا. بدانا العمل ومن جانبي ابديت كل ما في جهدي ولكوني كنت بعيدا عنه فترة من الزمن اي منذ مغادرتي البلد فكنت اجهل الكثير عنه من الناحية التجارية الى ان علمت انه لا يخاف الله في تعامله التجاري فيتعاطى اسلوب الرشوة لذوي النفوذ لكي ترسو عليه المناقصة وكذلك ياكل حقوق من يتعامل معهم. علمت هذا في الوقت الذي كنت قد اغرقت في الارتباطات معه حيث كان هناك عدة عروض بانتظار نتيجتها وهناك مشروع كان قد بدا به في بلده وارسلنا البضائع من هنا. من اولى الواجبات قلت له اعطني حصتي من العمولة فاعطاني واستمرينا في التجهيز وبعد عدة وجبات طالبته بحصتي فقال لا زلت بانتظار المبلغ من الجهة المستفيدة وحاولت ان افهمه بانني سمسار ولست بشريك معه فقال اطمان ستصلك حصتك وانت عمي. فقلت مع نفسي ليس من المعقول ان يتصرف معي كتصرفه مع الاخرين وخاصة ان جميع زياراته الكثيرة لالمانيا يقيم عندنا ويجد الرعاية الكاملة من الاسرة هنا. مكنته من التعرف على المانيا وكل ما له علاقة في عمله التجاري. استلم مبلغا من المال من الجهة المستفيدة وارسل لي مبلغا ما ثم سكت الى ان علمت من اخي الذي هو والده بان المشروع سلم بالكامل وعلمت من جهة اخرى كم كان قد حقق ربحا كبيرا . هذا لا يهمني بقدر ما يهمني من ان استلم عمولتي وعند مطالبتي له لا يرضى ان يعطيني حصتي المتبقية وقال بان مخازننا كانت قد احترقت وغيرهامن الحجج وهكذا انكر نصيبي من العمولة وهي ليست بالمبالغ القليلة. انا اخاف الله ولا اريد ان اعمل ما يغضب الله وهولايخاف الله وكل شي في نظره جائز وشطارة و انا لا اريد دخول المحاكم ولا ينفع معه الكلام ولا اعرف كيف اتعامل مع المشكلة لا اعرف هل هذه عقوبة الله لي لعملي مع من لايخافه ام انها إنذار للابتعادعنه ام ماذا.. وهل اترك مشكلتي هذه بيد الله وكيف لي ان اخاطب الله بذلك ام ماذاافعل .افيدونا وجزاكم الله الف خير ابو ايهاب المانيا الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كنتم قد اتفقتم على أجر محدد فيجب عليه أن يعطيك ذلك، ولك الحق في ان تتخذ الوسائل التي تستطيع من خلالها تحصيل حقك، وعليك أن تترك العمل معه بعد الآن ما دمت تعلم أنه لا ينتظم في معاملاته بأحكام الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خصم قيمة أكبر حال نفاذ الرصيد كراء المحل لشخص مصدر أمواله حرام الانصراف من العمل قبيل انتهاء وقته أخذ مبلغ من المال كسمسرة أو أجرة دلالة الشروط في العمل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 