 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1295 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » القرآن الكريم * قراءة القرآن أم حفظه مع تثبيته؟ رقم الفتوى 28293 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-04-01 عنوان الفتوى قراءة القرآن أم حفظه مع تثبيته؟ السؤال الأفضل حفظ القرآن ومراجعته أم قراءته مع أني في الغالب لا أتمكن من الاثنين معا؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن تمكنت من الحفظ مع التثبيت والمحافظة على المحفوظ فهو أفضل، ويفضل لك أن لا تنتقل إلى حفظ جزءٍ أو سورة من القرآن الكريم، قبل أن تتقن الحفظ لما قبلها، وإلا فستضيع الحفظ الجديد والقديم، ويتراكم عليك الحفظ دون تركيز له، ويطلب أيضاً منك التدبر والتطبيق مع القراءة والحفظ، ونحن مأمورون بكل ذلك، حفظاً وترتيلاً وتدبراً، وكل الحفاظ للقرآن الكريم يداومون على تلاوته كل يوم خمسة أجزاء، وإلا ينسون، فلا بد من معاودة التلاوة دائماً. فلتنظر أنت إلى مقدرتك الذهنية على الحفظ، وإلى تفرغك بعدها للمراجعة لما حفظته، ثم تتصرف بناء على ذلك. وفقك الله تعالى لحفظ كتابه، وجعلنا وإياك ممن يتدبرون القرآن، وممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قراءة القرآن دون تجويد التداوي بالقرآن دخول الخلاء مع جوال فيه القرآن تشغيل القرآن في العمل سجود التلاوة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 