 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1228 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصوم * تأخير قضاء الصوم رقم الفتوى 9488 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-12-16 عنوان الفتوى تأخير قضاء الصوم السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته بسبب ظروف صحية، كنت أفطر بعض الأيام في رمضان ولعدة سنين مضت، ولم أقض تلك الأيام في وقتها بسبب جهلي بأمور الدين ولصغر سني، وكما أنني لم أكن أقضي الأيام التي كنت أفطر فيها بعذر شرعي كالحيض، والآن عرفت أنه علي إطعام مسكين عن كل يوم أفطرت فيه، وقضاء تلك الأيام التي لا أعرف عددها بالضبط، ولكن خمنت أنها قد تساوي 60 يوماً. وللعلم أنني نويت الحج مع زوجي هذا العام، وحيث أنه لم يتبق سوى أيام قليلة على الحج، فإنه ليس لدي فرصة لأقضيها كلها في الوقت الحالي، فهل أستطيع أن أخرج مالاً لإطعام مسكين عن الأيام التي أفطرتها في الوقت الحالي، على أن أقوم بقضاء هذه الأيام حين عودتي من الحج بإذن الله تعالي. أخاف أن أذهب للحج وعلي دين لرب العالمين، وقد لا أرجع لأقضيه. وبارك الله فيك يادكتور، وجزاك الله خيراً، وزادك إيماناً وإحساناً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأبارك لك توبتك وأوبتك إلى الله تعالى، وأدعو لك بالتثبيت عليها، وأؤكد بأن كل الفقهاء بمذاهبهم المختلفة يقولون: إن ما فاتك من صوم هو دين في ذمتك وعليك قضاؤه على مهلك، ولك أن تصومي يوم الإثنين والخميس من كل أسبوع بنية القضاء لتقضي ما فاتك من الصوم السابق، وتوجرين إن شاء الله تعالى فوق قبول القضاء أجر صيام هذين اليومين الفاضلين، وأرجو أن يسامحك الله تعالى في الكفارة بترك الصيام في وقته، وأرجو أن يوفقك الله تعالى لقضاء كل ما عليك، وأن يثيبك عليه أجراً في الجنة. ولا بأس بأن تأخري قضاء الصوم إلى ما بعد الحج. وأدعو الله لك بالتوفيق والقبول. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نظر الصائم للطعام التتابع في قضاء الصوم توفي وعليه صوم تأخير قضاء الصوم الوفاة قبل التمكن من قضاء الصوم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 