 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1248 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الهبة * القبول في الهبة وحيازة الموهوب قبل الهبة رقم الفتوى 17608 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-28 عنوان الفتوى القبول في الهبة وحيازة الموهوب قبل الهبة السؤال السلام عليكم هل تصح الهبة بالقبض فقط، من غير التلفظ بكلمة القبول حسب المذهب الحنفي؟ وهل يعتبر قبضاً إذا كان الشيء الموهوب موجود بحوزة الموهوب له عند حدوث الهبة؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فذهب الإمام أبو حنيفة وصاحباه (أبو يوسف ومحمد) إلى أن القبول ليس ركناً في صيغة الهبة، وإنما ركنها الإيجاب فقط استحساناً، فلا تتوقف صحتها على قبول الموهوب له. ولكن لا تلزم إلا بالقبض. وذهب زفر من الحنفية إلى ما ذهب إليه الجمهور من أن ركن صيغة الهبة يتكون من الإيجاب والقبول، وهو القياس. وفي قول لزفر أن القبض ركن أيضاً. ثم إن كانت حيازة الموهوب له للموهوب بحق كالمرهون في يد الرّاهن، فيكون قابضاً له بالهبة دون حاجة إلى إذن الواهب، أما إن كان حائزاً له بغير حق كالغاصب فيشترط في صحّة القبض أن يكون بإذن من له صاحب الهبة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قبول العامل للهدية حصول العامل على بعض منتوجات المزارع الهبة لوارث أخذ الموظف للهدايا الهبة والوصية الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 