 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1241 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * الوسواس في الصلاة رقم الفتوى 39180 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-08-17 عنوان الفتوى الوسواس في الصلاة السؤال السلام عليكم حضرة الشيخ: إني أعاني من وسواس في الصلاة و الوضوء يجعلني أحيانا أبكي من كثرة الإعادة و في الآخر أوقف الصلاة ولا أعرف إن كانت صلاتي مقبولة... فكل يوم تقريبا أعيد الصلاة مرتين أو أسجد للسهو، ومن ثم أقول كان لا يجب علي أن أسجد للسهو فأعيد الصلاة مرة أخرى... فمثلا خلال الصلاة يتخيل لي أني لم أسجد مرتين أو لم أبدأ الصلاة بـ الله أكبر أو لم أركع...وأعاني أيضا من الخوف قبل الصلاة و الوضوء ويدق قلبي لأني أخاف أن لا أؤدي صلاتي بطريقة صحيحة..وأنا الحمد لله أحب الصلاة وأصلي النوافل..أنا متعبة جدا ما العمل؟ شكرا جزيلا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالوسواس هو مرض يصيب كثيراًً من الناس، ولا ينبغي الاستسلام له أو الخوف منه، ولكن لا بد من الدعاء إلى الله تعالى بصرفه، وأرجو أن تكثري من قراءة القرآن وذكر الله تعالى، والصلاة على نبيه صلى الله عليه وسلم، ولك الاستعانة ببعض الأهل لمراقبتك في الوضوء والصلاة، والطلب منك الكف عن المزيد إذا صحت الطهارة أو الصلاة في نظرهم، ولا بد من أن تمتثل لطلبهم المرة بعد المرة فتتحسن أحوالك إن شاء الله تعالى. ولا تعودي إلى الصلاة أو الوضوء بعد الانتهاء منهما، واصرفي الوسواس الذي يدعوك لذلك، وأسأل الله لك الشفاء العاجل. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 