 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1240 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الوصية * قسمة الوصية رقم الفتوى 12568 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-04-06 عنوان الفتوى قسمة الوصية السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته نحن أربع أخوة من البنات وقد أوصت والدتي قبل وفاتها بنحو عام كامل أن تقسم الذهب الخاص بها علينا وعلى اثنين من أحفادها من بنات البنات الأكبر، وبعد الوفاة تمت القسمة بيننا كما أوصت، ولكن هنا السؤال: فلقد تم وزن الذهب ووجد أن اثنين من البنات وبناتهم أكثر من الاثنتين الأخروين بالنسبة المالية، فهل يجوز شرعاً هذه القسمة وهو ذهب خام كما كان على حالته أم يجوز على الاثنتين اللتين أخذتا أكثر من الآخرين أن يعطوهم ذهب بنات البنات الأكبر، وهكذا يكون الذهب بالتساوي؟ ولكم جزيل الشكر الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فبما أن والدتك ماتت، فما أوصى به لبناتها غير نافذ لأنه لا وصية لوارث إلا أن يجيزه الورثة، فإذا أجازوه نفذ ما أوصت به في حدود ما أجازوه، وبكامل رضاهم واتفاقهم، وإلا فلا تنفذ، أما وصيتها لبنات بناتها فنافذة في حدود ثلث التركة، لأنهن غير وارثات. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم وصية الأم ابنتها بالزواج من إنسان معين الوصية للبنات بالذهب وصية الأب ابنه بالزواج من أخرى الوصية لوارث الوصية لوارث الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 