 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1236 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * زكاة الأسهم رقم الفتوى 6059 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-07-03 عنوان الفتوى زكاة الأسهم السؤال فضيلة الدكتور حفظه الله لقد ورثنا أسهمh لخمس شركات مساهمة من والدتنا المتوفاة، ويعود تاريخ شراء الأسهم إلى حوالي 30 سنة، ولا نعرف الأرباح التي وصلت لها قبل وفاتها، أما الأرباح التي وصلتنا ( سنوات هناك شركات تصرف أرباح وسنوات لا تصرف) كنا نزكيها 2.5% وكنا أحياناً نتصدق فيها كاملة، والأرباح التي وصلتنا محدودة خلال الفترة السابقة من بعد وفاة مورثتنا، والآن قمنا بنقل ملكية الأسهم ونريد بيعها وقمنا بالتحري فوجدنا أن هناك شركتين من خمسة صرفت لنا أرباح فترة الخمس سنوات السابقة، وقمنا بقبضها والقيمة معنا الآن، وسؤالي: 1) بعد بيع الأسهم وقبض ثمنها هل عليها زكاة، وما مقدارها؟ 2) الأرباح التي قبضناها للتو، كيف نزكيها، وما النسبة؟ 3) نحن لا ندري إذا كانت الأسهم وأرباح الأسهم التي كانت تصرف لمورثتنا تزكى، فماذا نفعل حتى نخرج نحن ومورثتنا من المسالة الشرعية، حيث إننا لا ندري كم كانت قيمة الأسهم وعددها خلال السنوات الماضية، حيث إن هناك شركات كانت توزع أسهم أضافية للمساهمين. 4) هل الزكاة على الأسهم تكون على الأرباح أم هناك زكاة على الأسهم نفسها؟ وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فتحسب زكاة الأسهم بحسب قيمتها السوقية في نهاية كل عام، في البورصة أو فيما بين الناس. ثم إذا كانت الأسهم للبيع كما في السؤال، فتزكي قيمتها كاملة إذا بلغت النصاب. وإذا كانت للاستبقاء لأخذ أرباحها عاما بعد عام، فيزكي قسم من قيمتهاالسوقية فقط يعادل ما فيها من موجودات زكوية، دون المباني والآلات، ويعرف هذا محاسبوا الشركة. وعلى كل حال فإن الزكاة تلزم كل واحد منكم من الورثة عن هذه الأسهم وسائر أموالكم من تاريخ وفاة والدتكم ولا تلزمكم عن الماضي عن والدتكم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 