 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1337 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأيمان والنذور والكفارات * دفع كفارات اليمين للعم رقم الفتوى 36957 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-04-07 عنوان الفتوى دفع كفارات اليمين للعم السؤال السلام عليكم ورحمة الله تعالى أود أن أسأل سيدي عن كفارات يمين وجبت علي، وهي ثلاث كفارات فهل يصح لي أن أعطيها لعمي علما أنه فقير الحال إلا أنه لا عيال عنده ليطعمهم منها فهو يعيل نفسه وزوجه فقط، وربما صرف المال لحوائجه الأخرى غير الطعام، وأود أن أقدمهم له بصيغة هدية كي لا أجرح مشاعره أيضا، هل من مانع من تصرفي هذا؟ و جزاك الله كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا مانع من دفع كفارة اليمين للعم إن كان فقيرا لا يملك نصابا (وهو ما تساوي قيمته/85/ غراما من الذهب الخالص) زائدا عن حوائجه الأصلية. والكفارة التي يشترط فيها العدد ككفارة اليمين لا بد من توزيعها على العدد المطلوب فيها، فيجب فيها توزيع الإطعام أو قيمته على عشرة مساكين إن كان التكفير عن اليمين بالإطعام أو الكساء أو المال، ولك أن تعطيه لفقيرً واحد على عشرة أيام، أو فقيرين خمسة أيام أو.... وإذا كان لفقير عدد من الأولاد الفقراء فلك أن تعطيه بعدد أولاده، ولا مانع من أن تعطيها له باسم الهدية وليس الكفارة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم اليمين الغموس الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين دفع الزوجة للفدية دون إعلام الزوج انعقاد الحلف بسورة من القرآن تعدد الكفارة في الزنا عدة أيام في رمضان الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 