 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1233 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الإجارة * كيف يقسم هذا العقار؟ رقم الفتوى 28061 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-03-24 عنوان الفتوى كيف يقسم هذا العقار؟ السؤال لدى والدي محل تجاري ظل مغلقاً لأكثر من أربع سنوات وبدون عمل لأكثر من ثمان سنوات. اتفقنا على أن أقوم بتشغيل المحل، وكان وضعه أنه بحاجة إلى ترميم وتحسين وديكور، كانت قيمة المحل بوقتها 18 مليون ليرة. قمت بإجراء التحسينات اللازمة وتكلفت وقتها مبلغ 3 مليون ليرة. وعرضت على الوالد أن نعمل شراكة فقال: لا أريد مبلغا شهريا مقطوعا، وفعلاً قمت بتسديد مبلغ شهري مقطوع منذ تلك الفترة في اليوم الأول من كل شهر، وتم زيادة هذا المبلغ مرتين في كل مرة 25% ، المحل الآن يساوي أكثر من 100 مليون. س: كيف تتم قسمة قيمة المحل شرعاً وخاصة أنني اعتبر طلب فروغ (خلو) ليس حلالاً؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالمحل ملك لأبيك وليس لك أن تطلب أي مبلغ مقابل إخلائه، وما دفعته من المبالغ المقطوعة كل شهر هو بدل الإيجار، أما عن الثلاثة ملايين التي دفعتها للديكور، فهي بحسب الاتفاق بينكما فإن كانت عليك بحسب الاتفاق بينك وبين أبيك، فلا يحل لك أن تطالب بها، وإن كانت على أبيك بحسب ذلك الاتفاق فلك أن تطالب بها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خصم قيمة أكبر حال نفاذ الرصيد كراء المحل لشخص مصدر أمواله حرام الانصراف من العمل قبيل انتهاء وقته أخذ مبلغ من المال كسمسرة أو أجرة دلالة الشروط في العمل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 