 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1239 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * هل أخبر خطيبي بعلاقتي السابقة بغيره؟ رقم الفتوى 24239 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-11-15 عنوان الفتوى هل أخبر خطيبي بعلاقتي السابقة بغيره؟ السؤال أثناء دراستي في الجامعة وسوس الشيطان في أذني، وتعرفت على شاب وقابلتة في الأماكن العامة، ثم بعد ذلك تبت إلى الله وندمت على ما فعلت من معصية فى حق الله عز وجل ثم دعوت ربي أن يرزقني شاباً يعرف ربنا بعد فترة تقدم ورزقني شاباً لخطبتي، وتمت الخطبة وأراد أن يكتب الكتاب، فهل أصارحة بما فعلته حيث إن ضميري يؤنبني، ولا أدري حين أقول له ماذا يفعل حيث أحبه حبا جما، وأخاف عليه ويراعي في معاملتي له الله عز وجل، وأخاف حين أقول له أن يتركني، ماذا أفعل حين يسألني هل كان لي علاقات قبلة، وضميري لا ينام، أحبة وأخاف أن يعرف من غيري الحقيقة، وحين تركت الشاب السابق تركتة خوفا من عذاب الله يوم القيامة، ماذا أفعل أرجو الإفادة؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تستري نفسك وما كان منها مع ذلك الشاب، ولا تخبري بذلك خطيبك ولا غيره، ويكفيك أن تتوبي وتستغفري عما سلف، وتسألي الله الستر والسلامة، والله تعالى هو الستار وهو غفار الذنوب، والتائب من الذنب كمن لا ذنب له. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 