 دراسة لقوائم شركة ورق صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار دراسة لقوائم شركة ورق خالد بن إبراهيم الدعيجي الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده، وبعد: فهذه دراسة مختصرة لقوائم شركة ورق، علماً أن نشرة الإصدار ذكرت فيها القوائم المالية المدققة المنتهية في 31 ديسمبر 2005م. وهناك بعض الاستفسارات على القوائم تم إرسالها إلى الشركة، وجاء الرد منهم بخطاب واضح جلي أجاب على الاستفسارات بكل شفافية، فتشكر الشركة على تعاونها. أولاً: دراسة قوائم الشركة المنتهية في 31 ديسمبر 2005م 1. إجمالي الموجودات: 456.163.151 ريال سعودي. 2. الودائع البنكية: إجمالي الودائع 18.942.580 ريال سعودي. ونسبتها لإجمالي الموجودات 4.15 %. وتتكون من : أ‌- حساب جاري لدى البنوك بمبلغ 18.837.172 ريال سعودي. وليس مربوطاً بأي فوائد ربوية مطلقاً حسب خطاب الشركة. ب‌- نقد لدى خزينة الشركة بمبلغ 105.408 ريال سعودي. 3. إيرادات الودائع. لم يظهر في قوائم الشركة إيرادات للودائع البنكية. 4. الاستثمارات: إجمالي استثمارات الشركة:3.994.580 ريال سعودي. ونسبتها للموجودات 0.87%. وتتألف من: ‌ أ- استثمار في شركة غاز الشرق المحدودة، وهي شركة تحت التأسيس، بمبلغ 3.900.000 ريال سعودي. ‌ ب- استثمار في الشركة المتحدة للتركيبات بمبلغ 94.679 ريال سعودي. 5. إجمالي المطلوبات: 456.163.151 ريال سعودي. 6. القروض: إجمالي القروض : 182.477.290 ريال سعودي. ونسبتها لإجمالي المطلوبات 40%. وتتكون هذه القروض من : أ‌- قروض صندوق التنمية الصناعية السعودي بمبلغ : 36.000.000 ريال سعودي. ونسبتها لإجمالي المطلوبات 7.9%. ولا تعد هذه القروض ربوية عند المختصين. ب‌- قروض مرابحة قصيرة الأجل بمبلغ 102.283.089 ريال سعودي. ونسبتها لإجمالي المطلوبات 22.42% . وهي تمويل إسلامي متوافق مع ضوابط الهيئات الشرعية. ت‌- قروض مرابحة طويلة الأجل بمبلغ 19.263.150 ريال سعودي. ونسبتها لإجمالي المطلوبات 4.2%. وهي تمويل إسلامي متوافق مع ضوابط الهيئات الشرعية. جاء في خطاب الشركة: أما المرابحات التي تم ذكرها كقروض قصيرة وطويلة الأجل فهي مرابحات شرعية تم تصنيفها حسب تواريخ استحقاق سدادها حسب شروط اللجان الشرعية لدى هذه البنوك، وتتم المرابحة بإبلاغنا للبنك بالرغبة في شراء مواد ذو مواصفات معينة من عدة موردين تم استلام عروض أسعارهم فيقوم البنك بالاتصال بهم وفتح اعتمادات لصالحهم باسم البنك وعند وصول المستندات يتم توقيع عقد المرابحة بيننا وبين البنك لشراء تلك المواد ويتم تحديد تاريخ السداد أهـ. ث‌- قروض لأطراف ذي علاقة بمبلغ 24.262.551 ريال سعودي. ونسبتها لإجمالي المطلوبات 5.3% . جاء في خطاب الشركة في طبيعة القروض: وهي مبالغ مستحقة للشركاء على الشركة وليس عليها أي عائد وفوائد وعند طلب الإيضاح أكثر تبين أن رئيس مجلس الإدارة ونائبيه قاما بإقراض الشركة هذه المبالغ بدون فوائد. ج‌- بنوك دائنة بمبلغ 662.500 ريال سعودي. ونسبتها لإجمالي المطلوبات 0.14% . وجاء في خطاب الشركة تتمثل هذه المديونية في خطابات ضمان صادرة من البنوك للشركة لجهات حكومية وتجارية من أجل توريد مخلفات ورقية ولا تحمل أي فوائد مرتبطة بها. بيانها كالتالي: خطاب ضمان لصالح وزارة التربية بمبلغ 500.000 ريال سعودي. خطاب ضمان لصالح الدار العربية للطباعة والنشر بمبلغ 100.000 ريال سعودي. خطاب ضمان لمؤسسة الجزيرة بمبلغ 60.000 ريال سعودي. خطاب ضمان لوزارة الصحة بمبلغ 2.500 ريال سعودي. 7. جاء في ختام الخطاب ونفيد فضيلتكم بأن الشركة ومنذ بداية تأسيسها حرصت كل الحرص على أن تكون جميع تعاملاتها المالية وغيرها وفقاً للشريعة السمحاء، ونحن على الاستعداد لإطلاعكم في أي وقت على أي مستندات ترغبون الإطلاع عليها متعلقة بأية مواضيع مالية لدى الشركة 8. حكم الاكتتاب فيها: من خلال ما سبق الذي يظهر لي جواز الاكتتاب فيها، لأنه لم يظهر في قوائمها ما يمنع ذلك. والله أعلم وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. كتبه خالد بن إبراهيم الدعيجي 23/3/1427هـ رقم الجوال:0503653838 الإيميل: aldoijy@awalnet.net.sa الأسهم المالية قائمة الشركات دراسات في الأسهم فتاوى الأسهم معاملات معاصرة فتاوى شرعية صفحة المعاملات مواقع اسلامية 