 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1232 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * صلة أقارب الزوج رقم الفتوى 38092 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-07-05 عنوان الفتوى صلة أقارب الزوج السؤال سؤالي عن صلة الرحم، أهل زوجي (خالته وأخواله) دائما يسبونني أمامي ومن ظهري، ودائما عند زيارتهم يوبخونني بسبب أو من غير سبب، أنا وزوجي الآن مسافرين خارج البلاد وسوف ننزل زيارة، هو يود أن يصلهم من أجل طاعة الله وأنا أرفض زيارتهم، فهل أنا خاطئة وهل يزورهم هو وحده وأنا وابني لا نزورهم؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأهل الزوج ليسوا من الأرحام الذين تجب صلتهم بالنسبة للزوجة، لأن الأرحام هم الأقارب بالنسب، وهؤلاء قرابتهم بالمصاهرة، لكن على الزوجة زيارتهم إذا كانت بصحبة زوجها أو أمرها بذلك، وكذلك بصحبة أولادها؛ لأنهم أرحام لأولادها كذلك. والزواج في حقيقته صلة بين أسرتين وليس بين زوجين فقط، فعلى الزوجة أن تتحبب لأسرة زوجها بكل وسائل التحبب المشروعة إكراما لزوجها ولها في ذلك أعظم الأجر، وعلى أهل الزوج أن يتحببوا لزوجة ابنهم بكل الوسائل أيضا إكراما لابنهم، وبذلك يتم الترابط والتعاون، وإذا ساءت العلاقة بين أسرتي الزوجين لأسباب ما فعلى الزوجين معا أن يحاولا الإصلاح، وزيارتك لهم مشروطة بعدم ارتكاب المحرمات فأخوال الزوج أجانب عنك من كل الوجوه ولا يجوز لك أن تظهري أمامهم إلا بالحجاب الكامل، وتحرم عليك الخلوة مع أحد منهم، ولك أن تقللي من زيارتك لأقارب زوجك وتقصريها على الحدود الدنياإن رأيت ذلك أفضل في تجنب المشاكل. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 