 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1266 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الصرف * بيع الذهب بالذهب صرف رقم الفتوى 31189 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-08-18 عنوان الفتوى بيع الذهب بالذهب صرف السؤال لو أن سيدة تمتلك حليا ذهبية وأرادت استبالها بحلى أخرى وذهبت للصائغ وأعطاها ماتريد ولكن بوزن أقل ليعوض الفرق بما يسمى فرق مصنعية عندنا في مصر فهل ذلك ربا؛ لأن هناك في مصر عندنا من أفتى أنه ربا وأنه بدلا من ذلك تبيع الذهب القديم وتاخذ نقودا في بدلها ثم تشتري ما تشاء بأي ثمن يتفقا عليه، وهل لو لبست ابنتها تلك الحلى تكون آثمة أم الإثم على الأم فقط علما بأن الأم كانت تشك في كونه ربا ولكنها عند البيع نسيت أن تأخذ نقودا ثم تشتري جديدا؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فاستبدال الذهب بالذهب صرف، وهو جائز بشرطين: التماثل في الوزن، والتقابض في المجلس نفسه. وإلا حرم لوجود الربا، فما فعلته هذه المرأة من الربا لعدم وجود التماثل في الوزن. وكان عليها أن تبيع القديم بالنقد، ثم تشتري الجديد بالنقد أيضاً، ولا تستبدل ذهبا بذهب بوزن مختلف أوبدفع زيادة في الجديد لجدته أو صياغته. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم شراء الذهب بالتقسيط التقابض شرط في صحة الصرف بيع الذهب مع التأخر في التسليم لا يباع الذهب إلا يدا بيد شروط مشروعية تجارة العملات الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 