 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1280 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » الزنا * ما تفعل من تعرضت للاغتصاب رقم الفتوى 27431 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-03-03 عنوان الفتوى ما تفعل من تعرضت للاغتصاب السؤال تعرضت للاغتصاب منذ عشر سنوات، وأهلي لا يعرفون القصة؛ لأني خفت على أخواتي البنات. الآن تزوجوا والحمد لله، وتقدم لي خطيب منذ مدة، وما قدرت أحكي له ما حدث لي، خفت أن يفضح أمري لأهلي، ولا أعرف ماذا يمكن أن يحدث لي، ممكن حتى يقتلونني. أنا بين أمرين: أحكي لخطيبي وبالتالي أواجه مصيراً ممكن أن يكون مأساوياً، أو أكتم وأدع أمري هكذا؟ أنا أريد المساعدة لأني أكاد أجن، ولولا إيماني بالله وقدره لانتحرت منذ زمن. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك الآن أن تستري نفسك، ولا يجب عليك إخبار الخاطب بأنك تعرضت للاغتصاب سابقاً، بل لا ينبغي لك ذلك، حفاظا على السرية، ولك أن ترقعي بكارتك بماأنها زالت بغير الفاحشة،أو تبت منهاإن رأيت في ذلك حلاً لمشكلتك، ولا يشترط إخبار زوجك بذلك في المستقبل. وإن لم ترقعيها فيجدر بك أن تخبري خطيبك عند الخطبة بما تعرضت له تجنباً لحدوث المشاكل لك ليلة الزفاف. وأتمنى لك التوفيق والسعادة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الزنا ومقدماته في نهار رمضان معاشرة المحارم مداعبة امرأة أجنبية من دبرها الزنا في نهار رمضان والتوبة منه اكتشاف الأخ خيانة أخته لزوجها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 