 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1249 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » القرض * جهالة مكان الدائن لسداد الدين رقم الفتوى 14584 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-04-19 عنوان الفتوى جهالة مكان الدائن لسداد الدين السؤال بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم عندي دين لأحد الأشخاص من فترة طويلة، لم أستطع سداده لأني لم أكن أملك عملاً، والآن والحمد لله تحصلت على عمل، وأريد أن أقضي هذا الدين، ولكن هذا الشخص قد أغلق محله منذ أكثر من خمس سنوات، وسافر خارج البلاد، ولا أعرف طريق للوصول إليه، وأنا أريد أن أسدد هذا الدين، وفي نفس الوقت أهلي عليهم ديون كثيرة، لا يقدرون عليها الآن. سؤالي: هل يجوز لي أن أدفع هذا الدين في سداد ما على أهلي من ديون؟ وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تبذل وسعك في التعرف على الشخص الذي أدانك، فإن لم تعرفه فعليك ضمان مبلغ الدين له إن عرفته مستقبلاً، ولو بعد زمن، فإذا حضرتك الوفاة فعليك أن توصي ورثتك به، ولا تكلف فوق ذلك. ولو تصدقت به على الفقراء، أو سددت به دين أهلك، ثم ضمنته لصاحبه إن ظهر، فهو أحسن. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الاقتراض من البنك لشراء منزل الاقتراض من البنك لشراء منزل الحصول على قرض نقابي القرض ممن أنشأت معه علاقة الزيادة حين رد القرض الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 