 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1208 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » أسئلة فنية * مداخلة للحد من الأسئلة التي تتقزز منها النفوس رقم الفتوى 26204 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-01-24 عنوان الفتوى مداخلة للحد من الأسئلة التي تتقزز منها النفوس السؤال قد يستغرب البعض مما سأقوله وقد يجد فيه البعض مبالغة، غير ان ما ساقوله نابع من احساسي الشديد بالامتعاض والتقزز والحسرة على المستوى الاخلاقي الذي وصل اليه حال المسلمين، وكلامي هذا ليس حريا ولا يشمل كل المسلمين. يا شيخنا ان جواري ونفسي تتمزق الما وانا اقرؤ بعض الاسئلة التي ترد على الموقع واذكر على سبيل المثال لا الحصر اصحاب الاسئلة المتمحورة حول : زواج الابن من زوجة ابيه شرعية الاستمناء شرب المني لعق الازواج بعض الازواج بعضهم من الاماكن النجسة وضع المكياج في الشارع العلاقات بين الفتات والفتيان الاجانب اللواط وغير ذلك مماينفر النفوس. ان مثل هذه المسالة المحرمة قطعا التي يعلم بحرمتها اي انسان عادي لا داعي ان تثار في مثل هذا الموقع العظيم. اريد منكم شيخنا ان توضحوا للقارئ والسائل عن ضرورة عدم العبث بوقتكم في الاجابة عن مثل هذه الاسئلة وايضا العبث باحاسيس قراء الموقع. وهل ما ذكرته صواب ام خطأ؟ والله يعلم اني ما كنت لاذكر ما ذكرته الا لغيرتي الشديدة على ديني، ولعظم مكانتكم ومكانة الموقع الجليل. وفقكم الله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأشكر لك غيرتك على دين الله تعالى، وأشكرك على توضيح وجهة نظرك هذه مع مشاعرك التي تتوق إلى مستوى أرفع مما عليه حال المسلمين اليوم، لكن ألا ترى أن نشر هذه الأسئلة والإجابة عليها يساعد في رفع المحرمات ودفعها، ويساهم في التحذير منها، وإبعاد الناس عنها، ألا تقرع هذه الفتاوى آذان العصاة لتنبههم إلى حرمة ما يفعلونه، وتدفعهم إلى المسارعة في التوبة والإنابة إلى الله تعالى، إن انغماس بعض المسلمين في المعاصي أمر واقع لا يُشك فيه، ويعمل هذا الموقع على مساعدتهم على ترك المعاصي ودفعهم إلى التوبة التي تعيدهم بإذن الله إلى ساحة الاعتدال. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم تفسير منام شكر على الفتاوى لم تصلني الإجابة عن الفتوى لم تصلني الفتوى المذهب المتبع في فتاوى الموقع الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 