 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1252 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » العلوم والطب * تأثير العادة السرية على سعة القذف رقم الفتوى 33763 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-11-15 عنوان الفتوى تأثير العادة السرية على سعة القذف السؤال هل الإدمان على العادة السرية سبب في القدف السريع، خاصة عند الرجال؟ وأطلب منكم أن تدعوا لي بالتوبة منها في أقرب وقت. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأعتذر عن الإجابة عن سؤالك لخروجه عن تخصص الموقع الفقهي، وبإمكانك توجيه سؤالك للطبيب المتخصص يجيبك عليه إن شاء الله تعالى. لكن أعلمك بأن العادة السرية ممنوعةٌ شرعاً للرجال والنساء، المتزوجين وغيرهم؛ لأضراها الصحية، ومنع الشارع منها، وأنه إن حصل بها إنزال للمني فيجب الغسل بعدها، وإلا فلا. وأفضل طريقةٍ للتخلص منها الصوم، ثم الزواج، وملء الوقت بأعمال مفيدة علمية أو مهنية مباحة، مع غض البصر ومراقبة الله تعالى، واستشعار أنها محرمة، مع مجاهدة النفس والتذكر الدائم للموت، ودعاء الله تعالى أن يصرفك عن جميع المحرمات، ومنها هذه العادة. وأسأل الله تعالى أن يصرفك عنها، وييسر لك الزواج من فتاة صالحة تسعد معها في الدنيا والآخرة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم كتمان المريض لمرضه الوسوسة وعلاجها معالجة المرأة للرجال الأجانب مداوة المريض الميؤوس من شفاءه الوسواس القهري والتخلص منه الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 