 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1299 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » الزنا * استفسار عن فتوى في حكم المداعبة الجنسية بين الرجلين رقم الفتوى 15111 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-03 عنوان الفتوى استفسار عن فتوى في حكم المداعبة الجنسية بين الرجلين السؤال السلام عليكم يا فضيلة الشيخ: أرجو منكم مراجعة الفتوى رقم( 12734) وذلك لما يفهم منها أنه يجوز المداعبة الجنسية بين الرجلين، فما معنى أن الأدنى من ذلك ليس هناك مشكلة منه، مع العلم أن كل صغير يؤدي إلى ما هو أكبر منه، وماذا تقصد فضيلتكم بالتخفف منه, فهل يعني ذلك أنهم يقوموا بالمداعبة سوياً، ولكن بشرط أن لا يصلوا إلى الشهوة الجنسية فهل يعقل هذا؟ و لكم جزيل الشكر. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: شكرا لك لمراقبتك وحسن متابعتك، ولكنني أقدر أنك لم تفهم الفتوى على المعنى المتبادر منها، فالفتوى تنفي أن يكون ذلك لواطا، ولم تنف أنه محرم، ثم إنها تقول ما دون ذلك لا باس به، أي لا باس بمداعبة الرجل الرجل بغير شهوة، وهو ما يحصل بين الأصدقاء الأوفياء، أو بين الأب وابنه وألأخ وأخيه، فأرجو إعادة النظر في فهم الفتوى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الزنا ومقدماته في نهار رمضان معاشرة المحارم مداعبة امرأة أجنبية من دبرها الزنا في نهار رمضان والتوبة منه اكتشاف الأخ خيانة أخته لزوجها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 