 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1239 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة * قضاء شهر العسل في البلاد الأخرى رقم الفتوى 30830 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-07-02 عنوان الفتوى قضاء شهر العسل في البلاد الأخرى السؤال هل تخصيص مبلغ مالي لقضاء شهر العسل في بلد عربي شقيق يعتبر إسرافا، فالبعض يقول من الأفضل الذهاب إلى عمرة فهو أحسن، وأنا أعتبر أن الحرم المكي مكان مقدس يجب الذهاب إليه للعبادة دون أسباب أخرى، مع العلم أننا في الغالب نقضي العطل في المنزل أو تقتصر على بعض الزيارات الخفيفة وقد لا تتاح مثل هذه الفرصة مرة أخرى؟ وجزاكم الله كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا مانع من أن تخصص مبلغا معينا لقضاء شهر العسل في بلد آخر، بشرط أن لا تصرف شيئا منه في المحرمات، وأن تحافظ على أحكام الله تعالى في ذلك البلد فلا ترتكب شيئا من المحظورات أيضا، والأفضل أن تعتمر فذلك أثوب لك عند الله تعالى، وعليك في كل الأحوال أن لا تنسى الفقراء والمساكين من نفقاتك وصدقاتك حتى يبارك لك الله تعالى في رزقك، وييسر لك أسباب سعادتك، وأسأل الله تعالى لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند سماع اسمه الحكمة من خلق العالم في ستة أيام؟ التصدق باللقطة تسمية البنت بـ (ملك) استفسار عن نص فقهي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 