 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1221 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * بيع وكراء الأغاني والأفلام الهادفة رقم الفتوى 8600 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-11-01 عنوان الفتوى بيع وكراء الأغاني والأفلام الهادفة السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته لقد اشتريت مجموعة هائلة من الأشرطة السنمائية على أقراص مضغوطة (حوالي 2600 قرص) بقصد فتح محل لكراء هذه الأفلام، وقد سمعت من بعض الإخوة أن شرائها وبيعها وكرائها محرم (علماً وأن منها أفلاما أمركية، وفرنسية، ومصرية، وليس فيها أفلام جنس ولا أفلاما خليعة). فهل حقا كرائها حرام؟ وإن كان كذلك، فهل يحق لي إعادة بيعها بالثمن الذي اشتريتها به؟ أو هل بإمكاني ترك البعض منها التي تروي قصصا تاريخية، أو واقعية، أو خيالية علمية، أو أفلام كرتون (وهذه أفلام هادفة حسب رأيي)، والتخلص من الأفلام الغرامية، والأفلام التي تسيء إلى الإسلام والمسلمين، والأفلام التي تشجع على الفساد؟ علما وأنه من الصعب جدا، ولو في النوعية الأولى (التي وصفتها بالهادفة) إيجاد أفلام ليس فيها مؤثرات صوتية وموسيقى خلفية، وليس فيها امرأة لا يظهر شعرها. أرجو منكم الإجابة في أقرب وقت، فأنا في حيرة، والمحل مغلق، وأدفع الكراء في انتظار أن أعرف ما أعمل بهذه الأفلام؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يجوز مشاهدة أي شيء يبان فيه عورة للرجل أو للمرأة، وشعر المرأة من عورتها، وحكم الترويج لها بالبيع أو الكراء حكم مشاهدتها. وعليه فأنصحك باستبدال عملك هذا بعمل حلال لا شبهة فيه، ومن ترك شيئاً لله عوضه الله تعالى خيراً منه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 