 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1238 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » مسائل خاصة بالمرأة » مسائل خاصة بالمرأة * شروط الحجاب الساتر للمرأة رقم الفتوى 18323 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-07-16 عنوان الفتوى شروط الحجاب الساتر للمرأة السؤال I have lived in Canada for almost 8 years now and I am working as a dental assistant in the medical feild. I wear long pants and a long sleeved shirt and now I would like to start wearing the Hijab very badly because I pray, I read Qu'aran, I do everything, but I feel that wearing the Hijab is the only thing that I am missing. The problem is that at work they are all Christian and I am afraid that I may lose the job. Is there any way that I can wear Hijab outside my work as long as during my work the uniform is not transparent and loose -------------------- ترجمة السؤال: إني أعيش في كندا منذ ما يقرب من 8 سنوات، وأعمل بوصفي مساعدة طبيب أسنان في المجال الطبي. أنا أرتدي السراويل الطويلة، وقميصاً ذو أكمام طويلة. والآن أود أن أبدأ بارتداء الحجاب بشكل أفضل؛ فأنا أصلي وأقرأ القرآن، أفعل كل شيء، لكنني أرى ان ارتداء الحجاب هو الشيء الوحيد الذي أفقده. المشكلة هي أنه في العمل كلهم مسيحيين، وأخشي أن أفقد العمل. هل بإمكاني ارتداء الحجاب خارج عملي طالما أرتدي خلال عملي البدلة النظامية التي ليست شفافة وفضفاضة؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلبس الحجاب واجبٌ على المرأة البالغة العاقلة أمام الرجال الأجانب، ومن شروطه أن يكون ساتراً لكل العورة، وأن يكون الساتر سميكاً لا يشف، وعريضاً لا يصف، وأن يكون ذا لونٍ كامدٍ لا يلفت النظر إليها، وأن لا يكون عليه زينةٌ أو زركشةٌ، وأن لا تقصد به التزين بل التستر، وكل حجاب لا تتوفر فيه هذه الشروط فهو حجاب ناقص، وعلى المرأة أن تسارع في الالتزام بالحجاب الكامل الذي تنطبق عليه هذه الشروط. وأفضل ما أراه في ذلك هو ما يسمى بالجلباب، ولكنني لا أفرضه على أحدٍ. ................. ولمن لا يدعم جهازه بكتابة الحروف بالعربية أرجو استخدام أحد هذه المواقع التي تمنح هذه الخدمة لهم. http://islamic-fatwa.net/templates/akey.html http://www.almoslim.net/new_keyb/keyb01.cfm http://www.islamonline.net/SiteDirectory/Arabic/subcategories.asp?id=45 والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم ذهاب النساء إلى الحمام الحجاب مع وجود القليل من المكياج ختان الزوجة تداوي المرأة عند الطبيب سفر المرأة دون محرم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 