 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1259 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * الدعاء بتيسير الزواج من شاب رقم الفتوى 17714 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-29 عنوان الفتوى الدعاء بتيسير الزواج من شاب السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا فتاة أبلغ من العمر 27 عاماً، تعرفت علي شاب أثناء دراستي العليا، وصرح لي برغبته في الارتباط بي، وطلب مني الانتظار حتي تتحسن ظروفه، وقد وقفت إلي جواره حتي استطاع أن ينهي دراسته العلياالتي ساعدته فيها كثيراً والله أعلم، كما ساعدته حتي حصل علي عمل مرموق، وكان هذا بعلم والدتي، حيث إن والدي متوفي. وبعد عام وجدته يصرح لي أن أهله تكلموا بشأن خطبة فتاة أخرى أصغر مني؛ حيث إنني أكبره بعامين، وقد شعرت بظلم بالغ وابتعدت عنه حتي لا نخطئ، فأنا وهو كذلك متدينين والحمد لله. والآن أنا والحمد لله أقوم الليل، وأحرص علي صلاة الفجر حاضرا، وأدعو الله ليل نهار أن ييسر لي الزواج من هذا الشاب، وأن يجمعني به في الحلال، كما أنني قمت بصلاة الرؤية أكثر من مرة، وحلمت أن أمه تطلبني للزواج، وتلح علي في القبول، كما حلمت أنه يجتاز باب بيتي المغلق دون مفتاح، ويجلس إلي جواري وإلي جانبه نبع ماء عليه ورود حمراء عديدة. والسؤال لفضيلتكم: هل دعائي إلي الله بتيسير الزواج منه لا إثم فيه وجائز، بعدما تكلم أهله بشأن أخرى؟ وآسفة للإطالة عليكم، جزاكم الله خيراً عني. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فحديثك دون ضرورة مع هذا الشاب قبل أن يعقد عليك محرم، ولذا عليك أولاً قطع العلاقة به، مع التوبة والاستغفار عما سبق منكما، ثم لا مانع بعد ذلك أن تلحي في الدعاء أن ييسر الله لك الزواج من هذا الشاب، أو من غيره ممن يليق بك، وتسعدين معه في الدنيا والآخرة. وأسأل الله تعالى أن يستجيب دعائك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 