 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1277 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات * وضوء المريض العاجز وصلاته رقم الفتوى 24240 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-11-15 عنوان الفتوى وضوء المريض العاجز وصلاته السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا إنسان مقعد، وأريد أن أسأل عن كيفية وضوئي وصلاتي، علما بأني لا أقدر أن أحرك الجزء الأسفل من جسمي ولا أتحكم بالبول، أو الخروج، وعندما أذهب للوضوء لا أقدر أن أغسل رجلي لأنها بالأسفل، ولأ أقدر أن أنحني إلى الأسفل، وأيضا لا أقدر أن أركع أو أسجد، وفي بعض الأحيان يحين وقت الصلاة، وأنا نائم على السرير، ولا أقدر أن أذهب إلى الحمام للوضوء، فماذا أفعل وفي بعض المرات أصلي، وأنا نائم على جنبي أريد أن تنورني. ولك جزيل الشكر مني. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فما أنك لا تتحكم بخروج البول فإنك تعد صاحب عذر والمعذور يكفيه أن يتطهر ويتوضأ عند دخول وقت كل صلاة، فإذا فعل ذلك عد طاهرا ومتوضئا طوال الوقت، مهما نزل منه من البول، وله أن يصلي في الوقت الصلاة المكتوبة والنافلة، فإذا خرج الوقت انتقض وضوؤه وعليه الوضوء من جديد، وهكذا في كل الصلوات، إلى أن يشفيها الله تعالى، فإذا شفي عاد الحكم الأصلي في حقه، فيكون كغيره، فيتوضأ كلما تبول. ويكفيك أن تتيمم بالتراب أو الحجر الطبيعي بدلا منه، بوضع كفيك عليه ومسح وجهك، ثم وضع يديك عليه مرة ثانية ومسح ساعديك، أسأل الله لك الشفاء العاجل. وعليك أن تصلي قائما إن استطعت، فإن لم تستطع فقاعدا، فإن عجزت عن القعود تصلي مستلقيا تشير برأسك في الركوع والسجود فقط، وأتمنى له القبول. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم حدود اللحية عبادات المصاب بالوسواس دعاء للحفظ التلفظ بالنية وجوب الحجاب من أخي الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 