 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 99 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الإجارة * تقليص إدارة المدرسة ساعات الدراسة رقم الفتوى 42500 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-02-04 عنوان الفتوى تقليص إدارة المدرسة ساعات الدراسة السؤال السلام عليكم ورحمة الله أنا مدرسة، كان من المفروض علي أن أدرس أربع ساعات ونصف يوميا، لكن الظروف غير مواتية فأدرس فقط ثلاث ساعات، الأمر ضرورة التجأت إليها إدارة المدرسة لأنها خصصت أحد الأقسام لسكن المعلمات، لكن وزارة التربية الوطنية لا تسمح بمثل هذه الأمور، ويخفى على الوزارة المعنية بدفع الأجور هذا الأمر، ولم يتم اقتطاع أي نصيب، أنا أرغب التبرؤ من هذه الزيادة، فهل يتعين علي دفعها لبناء سكن خاص بالمعلمات بهذه المنطقة المحروم أطفالها من دراسة الساعات اللازمة، أم يكفي إعطاؤها لأيٍ كان من ذوي الحاجات؟ جزاكم الله عنا ألف خير، وادع الله لي بالرجوع إلى مقر سكن والدي لأعيش في كنفهما والعمل في بلدتي. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك نصح إدارة المدرسة بوجوب المحافظة على ساعات الدراسة التي تحددها الوزارة المختصة، وعليك أن تردي ما أخذت من زيادة من أجر للجهة التي دفعت لك الراتب إن أمكن، وإلا فتتبرعي به في مصلحة هذه الجهة فتشتري به شيئا للمدرسة التي تعملين بها، وأٍسأل الله لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خصم قيمة أكبر حال نفاذ الرصيد كراء المحل لشخص مصدر أمواله حرام الانصراف من العمل قبيل انتهاء وقته أخذ مبلغ من المال كسمسرة أو أجرة دلالة الشروط في العمل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 