 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1250 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » النفقة * قطع الزوج نفقته عن زوجته لرفضها السفر معه رقم الفتوى 29324 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-05-02 عنوان الفتوى قطع الزوج نفقته عن زوجته لرفضها السفر معه السؤال السلام عليكم أنا متزوجة منذ ثلاث سنوات زوجي خارج البلد بحكم عمله كدبلوماسي لم يعطني صداقي عندما طلبته منه، وكذلك لا ينفق علي حيث أعيش مع عائلتي؛ لأنني لم أذهب معه إلا بلاد الغربة لأنني أعمل، وتزوجني وأنا علي دين سينتهي في سنة 2011 المهم هو أنه لا ينفق علي ويرفض الكلام على بيت الزوجية، وكل همه أمه وإخوته، لقد قطعني نهائيا الآن منذ 8 أشهر لسبب تافه، ولا أدري ماذا أفعل هل أرفع أمري إلى القضاء أم أنتظر عودته إلى أرض الوطن بعد3 أشهر، وسيكون قد أتم مهمته في العمل؟ كما أرجو إرسال الرد إلى بريدي الإلكتروني لأنني مؤخرا لا تصلني الفتاوى، وشكرا جزيلا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا لم يدفع لك مهرك المعجل فلك الامتناع عن السفر معه، ولا تسقط نفقتك عنه في هذه الخال، وإن كان دفع لك المعجل ومستعد للإنفاق عليك في حال سفرك معه فيجب عليك السفر معه، ولا يجوز لك الامتناع إلا برضاه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم السكن في مسكن مستقل عن أهل الزوج التصرف براتب الزوجة طلب الأب نفقة ابنته من زوجها حين مكوثها عنده ادخار الزوجة المال دون علم زوجها تصرف الزوجة بمصروف البيت فيما لا يرضاه الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 