 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1236 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * رفض الخاطب صاحب الخلق والدين لاختلال الكفاءة رقم الفتوى 1353 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-01-18 عنوان الفتوى رفض الخاطب صاحب الخلق والدين لاختلال الكفاءة السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. أردت أن أسال: هل يحق للأب أن يرفض الخاطب صاحب الدين والخلق بسبب أنه من أصل غير عربي، (أي غير قبلي)، رغم أن الفتاة تريده؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: الأولى للأب إذا تقدم لابنته ذو خلق ودين كما ذكرت أن لا يرفضه، وذلك لقوله عليه الصلاة والسلام: "إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد كبير" (رواه الترمذي)، وفي رواية:"وفساد عريض" رواه ابن ماجه، وذلك بعد أن قال: "إذا أتاكم من ترضون خلقه ودينه فزوجوه". إلا أنه على كل من الأب والبنت التأكد من حسن خلقه واستقامة دينه قبل كل ذلك. وهناك شيء آخر اسمه الكفاءة، وهي التناسب بين الزوجين بما تجري العادة التناسب فيه، ومنه النسب والمال والسن والصنعة وغير ذلك، والمرجع في ذلك العرف، فلا بد إذن من الدين والخلق والتناسب، فإذا فات التناسب فللأب أن يعتذر للخاطب، وعلى الخاطب والخطيبة أن يقبلا ذلك الاعتذار. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 