 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1296 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الحج والعمرة * مناسك العمرة وكيفية أدائها رقم الفتوى 28255 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-03-31 عنوان الفتوى مناسك العمرة وكيفية أدائها السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته جزاكم الله كل خير عن هذا الموقع، ونفع بكم الإسلام والمسلمين، أنا مصري وسأذهب لأداء العمرة إن شاء الله، فهل يمكن لفضيلتكم إفهامي مناسك العمرة بسهولة وأرجو من سيادتكم الدعاء بأن يتقبل الله مني، ومن المسلمين؟ وجزاكم الله خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فسوف أشرح لك أحكام العمرة ومناسكها فيما يلي: 1- لا شيء عليك من أحكام العمرة قبل الوصول إلى الميقات، وهو مكان الإحرام، سواء كان السفر بالبر أو الجو. 2 - عند الوصول إلى الميقات يجب الإحرام بالعمرة، والإحرام يعنى خلع الثياب للرجل ولبس لباس الإحرام، أما المرأة فعليها أن تكشف وجهها فقط. 3 - الوضوء أو الاغتسال إذا أمكن للرجل والمرأة، ثم صلاة ركعتين سنة الإحرام. 4 - ثم نية الإحرام بالعمرة بأن يقول كل من الرجل والمرأة: (اللهم إني أريد العمرة فيسرها لي وتقبلها مني لبيك اللهم لبيك لبيك لا شربك لك لبيك إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك). 5 - ثم التوجه إلى مكة المكرمة، وعند دخولها وبعد الاستقرار بالسكن تتوجه إلى الكعبة المشرفة وتطوف بها سبعةأشواط بنية طواف العمرة متوضئا، ثم تصلي ركعتين سنة الطواف، ثم تشرب من زمزم، ثم تتوجه إلى المسعى فتسعى بين الصفا والمروة سبعة اشواط، ثم تحلق راسك أو تقصر منه بمقدار ثلاثة سنتيمترات، أما المرأة فتقصر فقط. فإذا فعلت ذلك تمت عمرتك بإذن الله تعالى. ونسأل الله تعالى لك القبول. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم حمل الابنة أثناء الطواف الإسدال للمحرمة بالعمرة الاعتمار بمال فيه شبهة لمس الحجر الأسود بعد العمرة الجماع قبل العمرة وبعدها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 