 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1253 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الجنايات » الجناية على الآدمين * إسقاط الحمل بعد شهر وأسبوع رقم الفتوى 13569 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-04-10 عنوان الفتوى إسقاط الحمل بعد شهر وأسبوع السؤال -ana motazaweja wa o9imo ma3a zawji fi espa&ntilde;a hamalto minho ba3da 3am .walakinaho lam yorid hada haml ,wa ajbarani 3la an os9itaho m3a anani konto mo3aridah. ba3da chahr wa osbo3 mina haml .bihojaty anana lam na9om bihafly zifaf.fama hokmo char3i fi dalik? wahal kana 3alaya an o3arida bichidah..wa chokran lakom ----------------- ترجمة السؤال: أنا متزوجة وأقيم مع زوجي في إسبانيا، حملت منه بعد عام، ولكنه لم يرد هذا الحمل، وأجبرني على أن أسقطه مع أني كنت معارضة، بعد شهر وأسبوع من الحمل، بحجة أننا لم نقم بحفلة زفاف. فما حكم الشرع في ذلك؟ وهل كان علي أن أعارض بشدة؟ وشكراً لكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإسقاط الحمل يجوز فيما دون الأربعة أشهر في حالة الضرورة، ولا يجوز فيما بعد الأربعة أشهر إسقاطه مطلقاً؛ لأنه يكون عند ذلك نفخت فيه الروح فلا يجوز إزهاقها. وعلى من اقترفت يده ذلك أن يخلص التوبة لله عز وجل ويكثر من الاستغفار والعمل الصالح والصدقة، نسأل الله لنا ولكم العفو والعافية. ولا كفارة عليكم ما دام أن الإجهاض تم قبل نفخ الروح. ................. ولمن لا يدعم جهازه بكتابة الحروف بالعربية أرجو استخدام أحد هذه المواقع التي تمنح هذه الخدمة لهم. http://islamic-fatwa.net/templates/akey.html http://www.almoslim.net/new_keyb/keyb01.cfm http://www.islamonline.net/SiteDirectory/Arabic/subcategories.asp?id=45 والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التسبب في وفاة المريضة الإجهاض قبل أربعة أشهر حكم الإجهاض إجهاض ولد الزنا إسقاط الجنين خوفا من ترك العمل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 