 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1259 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * هل وقع الطلاق؟ رقم الفتوى 29125 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-04-27 عنوان الفتوى هل وقع الطلاق؟ السؤال أنا امرأة طلقني زوجي، وأنأ حامل في الشهر الأول بسبب إجباره من قبل والدي، ثم أرجعني قبل انتهاء العدة، وفي الشهر التاسع طلب مني الجماع، فرفضت لأني كنت أحس بألم شديد بسبب الحمل، فألح علي حتى أقنعني فوافقت علي طلبه، فشعرت بألم شديد حتى فقدت أعصابي فرميته من على جسمي وصحت عليه، وطلبت منه الطلاق فرفض، وكان يريد يطلع من الغرفة، فدفعت به إلى الغرفة وأقفلت الباب، ثم حلفت يمينا ما يطلع إلا بعد أن يطلقني، وحلفت على المصحف فطلقني الثانية، وبعد أربعة أيام حاول إرجاعي ولكني رفضت، وبعد أسبوع من الطلاق حاول إرجاعي فوافقت، فذهب إلى والدي ولكن والدي رفض إرجاعي، فذهب عمي (أبو طليقي) إلى والدي فرفض إرجاعي، وكان والدي يسأل عمي فلوسا، فاختلفوا، فعرف طليقي بالموضوع فاتصل بوالدي وقال له: الفلوس أنا أعطيك إياها، وقال له: بنتك طالق (الثالثة)، مع العلم أن طليقي معروف عند العامة أنه يعاني من حالة نفسية. والآن قد مر ثمانية أشهر، وهو يريد يرجعني إلى ذمته، وأنا كذلك أريد أن أرجع له. أفتونا: هل وقع الطلاق، وماذا ينبغي لنا عمله؟ وجزاكم الله خير الجزاء، وجعلكم ذخراً للإسلام والمسلمين. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يمكن الفتيا قبل توضيح ألفاظ الطلاق التي أوقعها الزوج، وحاله عند إيقاعه لها. وأرشدكما إلى الذهاب إلى أقرب مفتي موثوق لتوضحا له هذه الأمور فيفتيكم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 