 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1232 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * طلاق معلق على شرط رقم الفتوى 30588 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-06-18 عنوان الفتوى طلاق معلق على شرط السؤال السلام عليكم ورحمة الله 1- حلفت على زوجتي بالطلاق في عدم المبيت عند والدها في يوم ما بسبب إهانتها لي ولأهلي، وقمت بتغيير قفل باب الشقة، واتصلت بها وأبلغتها أني سوف أطلقها، وذهبت للمأذون إلا أنني لم أنطق بكلمة الطلاق وباتت في هذا اليوم عند والدها نظراً لتغيير القفل؟ هل تعتبر بذلك طالقا؟ وهل يوجد كفارة لهذا اليمين حتى لا يقع؟ جزاكم الله خيراً. 2- حدث في موقف خلافي بيني وبين زوجتي أن تطاولت باللفظ على أهلي، وبعد أن طلقتها وأمعنت التفكير رأيت أن أردها حتى لا أكون قد ظلمتها، ولو بنسبة ضئيلة إلا أن أهلي لا يريدون ذلك ويقولون "لا تعرفنا ولا نعرفك" هل يوجد هناك إثم في الرجوع لها في حالة عدم موافقة أهلي؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فنظرا لتشابك السؤال وعدم وضوحه، حيث قلت طلقت، ثم قلت لم أتلفظ بالطلاق، فلا يمكن البت في سؤالك، وعليك مراجعة أقرب لجنة فتوى وعرض الموضوع عليها ثم أخذ الجواب منها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 