 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1227 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة * وعدها بالزواج ورفض أهله ذلك رقم الفتوى 32871 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-10-13 عنوان الفتوى وعدها بالزواج ورفض أهله ذلك السؤال تعرفت على شاب يبلغ الآن من العمر 29، وهو أكبر مني بسنتين، كان إنسانا خلوقا ومحترما إلى أبعد الحدود، كانت علاقتنا مبنية على الاحترام المتبادل، ووعدني بالزواج عندما تتحسن أموره المادية, استمرت علاقتنا 4 سنوات، فقرر التقدم لخطبتي وبالفعل جاء هو وأمه وجدته لطلب يدي، بعدها تفاجأنا أنا وهو أن أمه رفضت هذا الزواج بحجة أنه لازال صغير السن، وأنه هو المعيل الوحيد للعائلة، وأن أخواته وإخوانه يحتاجون إليه كمعيل لهم، وأن يلغي مشروع زواجه حتى تكبر, حاول إقناعهم أنه لن يتخلى عنهم وأنه سيتكفل بهم كما كان دائما يفعل، وإنني بدوري سأساعده في مصاريف المنزل لأنني أعمل أيضا، لكن أمه أبت أن تسمع شيئا، وقالت له: إن تزوجت فلست ابني، وافعل ما تريد, وهو وتحت هذه الظروف قرر التخلي عني، مع العلم أني متأكدة من حبه وتمسكه بي إلا أن خوفه من عقوق أمه قرر أن يتخلى عني وعن كل السنوات التي كنت مخلصة له فيها إلى أبعد الحدود, أنا أبلغ الآن من العمر 27 سنة, لم أتعرف إلى أي شخص آخر، ولا أدري إن كان يحق له التخلي عني، فماذا أفعل؟ أطلب منكم المساعدة، وشكرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا شك أنت أخطأت ببنائك علاقة مع هذا الشاب (حتى ولو كانت نظيفة) فالإسلام حرم العلاقة بين الجنسين الأجنبيين عن بعضهما قبل الزواج إلا علاقات العمل في حدوده فقط وبشرط الحجاب الكامل وعدم الخلوة، والآن على هذا الشاب أن يقنع أهله بالزواج منك إن كان يرغب في ذلك، وأسأل الله تعالى أن يوفقه لذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند سماع اسمه الحكمة من خلق العالم في ستة أيام؟ التصدق باللقطة تسمية البنت بـ (ملك) استفسار عن نص فقهي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 