 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1268 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » النظر والعورات * عورة زوجة الأب أمام أبناء زوجها رقم الفتوى 34382 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-12-04 عنوان الفتوى عورة زوجة الأب أمام أبناء زوجها السؤال بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على رسول الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. أردت أن أطرح عليك أيها الأب الفاضل سؤالا: زوجة والدي دائما تظهر صدرها حتي أنني أرى الجيوب، ما رأي الدين في ما تفعله؟ عيدكم سعيد والأمة الإسلامية كافة. والسلام عليكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعورة زوجة الأب أمام أبناء زوجها كعورة الأم أمام أولادها، وهي ما بين السروة والركبة، وقيل ويزاد على ذلك ما لان من البطن وما ساواه من الظهر، وقيل لا يرى منها أولادها ومحارمها إلا ما يرى منها عادة في البيت، وهو الرأس والساعدان والساقان. وعليه فلا يجب على الزوجة الاحتجاب من أولاد زوجها، (ولا تحرم الخلوة مع أحدهم لأنهم من المحارم بالنسبة لها)، قال تعالى: (ولا تنكحوا ما نكح آبائكم من النساء إلا ما قد سلف) " فالآية تفيد أن زوجة الأب من المحرمات على التأبيد، إلا أن تخشى الفتنة منهم فتحتجب منهم للفتنة، ولو احتشمت في كل الأحوال فهو الأولى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم كشف الوجه عند إجراء المعاملة مشاهدة المتزوج للصور الجنسية الكرتونية الحجاب من التلاميذ الصغار الحجاب من الصبي عدم الرغبة في رؤية المسلسلات الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 