 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1223 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * اتهام الرجل امرأته من غير دليل رقم الفتوى 22952 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-10-11 عنوان الفتوى اتهام الرجل امرأته من غير دليل السؤال سوء معاملة أهل الزوج أنا صار لي 3 شهور عند أهلي وزوجي أراد تطليقي وأن يكون الطلاق في خفية عن كلام الناس، ولا يدر أحد لماذا يريد الطلاق، لكن رفضت لانني لي سمعة، ويجب الناس أن تعلم لماذا يريد طلاقي حيث تركني، ولم ينفق علي، وأصبح أهله يتلفظون عني بالفاظ مهينة، ويقولون للناس إني أخرج من البيت من غير إذن زوجي ولا يعلمون أين أذهب، رغم أنني لا أخرج إلا برضاه وأمره، وهو يعلم ذلك، لم يدافع عني وأصبحوا يتهمونني بتهم باطلة، ويشتمونني لمجرد أنني طلبت حقي بالمحكمة، وطلبت أن أعرف سبب طلاقي لأن لي شرف وسمعة بين الناس ولست بجارية يتزوجني ويطلقني متي أراد. ما هو عقاب من يشكك بشرف امرأة متزوجة؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فليس للزوج أن يتهم زوجته بذلك بغير حجة أو دليل ويحرم ذلك عليه، وللزوجة البريئة أن تنفي ذلك، وتبعده عن نفسها باللطف والحكمة، وأن تري زوجها من صلاحها واستقامتها ما يجعله يبتعد كل البعد عن مثل هذه الشكوك فيها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 