 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1282 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » النسب * تعرضت للاغتصاب فحملت رقم الفتوى 5975 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-06-28 عنوان الفتوى تعرضت للاغتصاب فحملت السؤال السلام عليكم أود منكم ياشيخ الإجابة على هذا السؤال الهام, امرأة متزوجة وتعرضت للاغتصاب, وحملت لم تقل لزوجها أنها اغتصبت في الأشهر الأولى من الحمل، وكان الزوج فرحا حيث إن زوجته حاملا, كانت الزوجة تبكي كثيرا وترجو من الله أن يكون الحمل من زوجها لا من الاغتصاب, وفي يوم رآها الزوج تبكي فانهارت وحكت له قصة الاغتصاب, لم يعرف الزوج ماذا يفعل, ذهبوا للأطباء للإجهاض، الأطباء رفضوا لعدم شرعيته قانونيا, لا بد من تسجيل قضيه بالمخفر ومن ثم يتم البحث, فضيحة أكبر, لم يسجلا القضية, حاولت المرأة جاهدة الإجهاض, من ممارسة رياضة الجري والقفز وحمل الأدوات الثقيلة...إلخ ولكن لا إجهاض, استشار الرجل بعض المفتيين فأباحوا له الإجهاض، وآخرين قالوا له: إن الولد منه ولا داعي للفزع، ونسب الولد يكون له, في الشهر الخامس قرروا أن تكون الولادة في الخارج, ذهبو للخارج وأرادوا الإجهاض ولكن القانون يمنع الإجهاض إذا دخل الجنين الشهر الرابع، استسلمو لأمر الله وانتظروا الولادة, خرج الطفل وفصيله الدم لا تطابق فصيله دم الوالدين, هل يرمي الطفل في دور الرعاية, أم ينسب للأب مع العلم أنه وقع على أوراق قبل الولادة يفيد بأبوته وتحمل نفقات الطفل, هل يرميه ويجعل الحكومه الأوروبيه تتكفل به, هل يطلق زوجته, هل ينسب الطفل إليه أم ماذا، ما هو رأي الشرع بنظركم؟ أفيدونا أفادكم الله، مع العلم أن الزوجة مشهود لها بالالتزام وعدم التبرج، ويوم الاغتصاب ذهبت لشراء بعض الحاجيات في إحدى المجمعات لانشغال زوجها بالعمل، ولدى خروجها قام شخص باغتصابها. نرجو الإجابه على البريد الخاص لحساسية الموضوع. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالولد للزوج شرعا وقانونا مهما كانت زمرة دمه، فكل البشر لآدم مع أن زمر الدم مختلفة بين البشر، ولا داعي للتشكك ولا للطلاق، ولا يجوز إجهاضه. لحديث النبي صلى الله تعالى عليه وسلم(الولد للفراش وللعاهر الحجر). والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نفي الرجل أبوة من سجله باسمه ادعاء الأب تبني الابن نسب ولد الزوجين بزناهما قبل العقد الإقرار ببنوة بنت من علاقة زنا تبني ابن الأخ الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 