 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1232 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * مضاعفة أجر الصلاة في الحرمين رقم الفتوى 19383 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-07 عنوان الفتوى مضاعفة أجر الصلاة في الحرمين السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أود السؤال جزاكم الله خيراً: هل فعلا الصلاة في الحرم المكي كل ركعة تعدل مائة ألف ركعة، وهل هذا لركعات الفروض فقط ، بمعنى لو أني زرت الحرم المكي في وقت ليس فيه صلاة فريضة، وصليت مثلا عشر ركعات مثنى مثنى، فهل يكون أجرها أجر مليون ركعة؟ وهل لي أن أنوي قبل بدء الصلاة بأن هذه الركعتين أدخرها عند الله لينفعني بها في القبر، وهذه الركعتين أدخرها عند الله ليسترني يوم العرض، وهذه الركعتين... الخ؟ وعندي استفسار جزاكم الله خيراً، فالأجوبة لا تأتيني على البريد الخاص بي، وعند كتابة السؤال لا يظهر لي رقم السؤال أو الفتوى لأتمكن من إدخاله فيما بعد للاطلاع على سؤالي، فكيف أٍستطيع معرفة إجابات أسئلتي؟ وفي النهاية أسأل الله عز وجل أن يجعل عملكم خالصاً لوجهه، وأن يتقبله برحمته، ويجعله في موازين حسناتكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالصلاة في المسجد الحرام تعدل مائة ألف صلاة فيما سواه من المساجد، لما ورد فيه من أحاديث: منها قوله صلى الله عليه وسلم: «صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه إلاّ المسجد الحرام» أخرجه البخاري ومسلم. والمضاعفة فيه للفروض والنوافل، لكن ينبغي أن يعلم أن المضاعفة فيه للأجر فقط، ولا يعني أن يصلي صلاة فرض فيكفيه ذلك عن مئة ألف فرض غيرها. والفتاوى حين الإجابة عليها تنشر في موقع "شبكة الفتاوى الشرعية"، إضافة إلى رسالة مختصرة ترسل للسائل على بريده الإلكتروني الذي أرسل منه السؤال يبين له فيه رقمها. علما أننا قد سبق وأجبناك على جميع أسئلتك السابقة بالأرقام: (18806)، (18807)، (18808)، (18809)، (18811)، (18812)، (19307)، (19308)، (19309). فابحث عنها في الموقع بهذه الأرقام. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 