 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1268 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الغش والرشوة * الحصول على تقرير طبي من أجل الفيزا رقم الفتوى 35320 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-01-08 عنوان الفتوى الحصول على تقرير طبي من أجل الفيزا السؤال بسم الله الرحمن الرحيم أريد السفر إلى أختي في إحدى دول الخليج، ولكن عند مراجعة أختي لدائرة الجوازات لم يوافقوا على إعطائي فيزة دخول لأني عراقية، وقد قال أحد العاملين بالجوازات: اجلبي لأختك تقرير طبي، وسوف نعطيها فيزة زيارة؛ فهل يجوز لي هذا؟ وإذا جلبت تقرير سوف أدفع مبلغاً من المال مقابل ذلك؛ فهل هذا جائز، علماً بأني لا أستطيع أن أرى أختي وأولادها إلا بهذه الطريقة؛ لأنهم لا يستطيعون الرجوع للعراق بسبب الحالة الأمنية السيئة في العراق؟ وجزاكم الله كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كنت مريضة فلا مانع من حصولك على تقرير طبي ضمن الأنظمة الناظمة. أما إن لم تكوني مريضة فليس لك الحصول على تقرير طبي وهمي، لما في ذلك من الكذب والتزوير المحرم شرعاً. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم استفسار لفتوى: تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق استفسار لفتوى: الاحتيال على بنك أمريكي تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق كتابة زيادة في الأدوية لتحصيل التأمين كاملاً الاحتيال على بنك أمريكي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 