 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1264 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * توفيق الزوج بين بر أهله وإنصاف زوجته رقم الفتوى 33915 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-11-21 عنوان الفتوى توفيق الزوج بين بر أهله وإنصاف زوجته السؤال بسم الله الرحمن الرحيم أنا رجل متزوج منذ 11 سنةـ ولي طفل وصاحب شهادة جامعية عالية، أخاف الله في أمي وأبي كثيرا ولم أعصهما أبدا ولكن هذا العام حدث سوء تفاهم بين زوجتي وإحدى أخواتي البنات، ولقد انحازت والدتي إلى ابنتها هذه وصدقتها في كل ادعاءاتها دون أن تعطي الفرصة لسماع دفاع زوجتي عن نفسها، وأمر أبي بعد ذلك بأن لا يرى زوجتي أبدا مادام حيا، حاولت إصلاح الأمر لديهما فاتهماني أني منحاز إلى زوجتي، وأن هذه الأخيرة لا تحترمني بل أكثر من ذلك لقد اتهما زوجتي بأنها قد أكلتني سحرا، والله يعلم أني لا أريد إلا الحقيقة، وأن لا تظلم زوجتي في الموضوع، علما وأن والدي ووالدتي كثيرا الظن بالآخرين والتسرع في الحكم عليهم دون دليل مادي، فما الحكم الشرعي في شخص يتهم آخر بالسحر دون دليل ولا حجة وماذا أفعل أنا في حالتي هذه؟ أرشدوني حفظكم الله والسلام. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يجوز لأحد أن يتهم أحدا دون دليل دامغ، وعليك أن تصلخ الأمور بحكمة ولين وإقناع، وتستغل في ذلك أوقات الراحة، وأسأل الله لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى البر بالوالدة بعد وفاتها خلاف الأب مع الزوج على الشقة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 