 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1248 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » النسب * شهادة زور ترتب عليها إثبات نسب رقم الفتوى 17640 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-30 عنوان الفتوى شهادة زور ترتب عليها إثبات نسب السؤال منذ 10 سنوات خلت، قمت بإشهاد رجلين شهادة الزور، وذلك من أجل إثبات صحة عقد زواج والدي (أبوي) لدى المحكمة من أجل استخراج عقد الزواج، وقد قمت بهذا الأمر من أجل إثبات الهوية، خاصة أنّني لم أستطع أخذ منحة الوفاة الخاصة بأمي، وذلك كما قلت لعدم وجود وثائق إثبات الهوية، هذا أولاً. أما ثانيا لعدم زواج أختي بسبب عدم وجود هذه الوثائق التي تثبت ولايتي عليها (الأخ). وثالثا للظروف الصعبة المحيطة بي أنا وأختي، حيث لا عائل لنا بعد وفاة الأم، وقبلها الأب، وكنّا في أشد الحاجة لهذا المال (منحة الوفاة)؛ حيث أنّنا (أنا وأختي) بدون عمل، مما أرغمني على فعل هذا الأمر، تحت تأثير هذا الواقع المر. ملاحظة: صحة عقد الزواج هذا من الناحية الشرعية بعد التحريات مع العائلة فيه شك (أي الفاتحة). لم أتوصل إلى جواب شافي حول شرعية الزواج، خاصة أنّه تم في ظروف الاستعمار، والذي استنتجته في النهاية أنّه غير شرعي. والآن بعد هذا الشرح، والذي أرجو ألاّ يكون مملاً، وفي نفس الوقت أدى الغرض منه، ألا وهو الشرح الوافي والكافي. نرجو منكم إعطائي الجواب الشافي حتى يتوب الله علي. وجزاكم الله عنّا كلّ خير. في انتظار ردّكم، وتقبّلوا منّي خالص التحيّات. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فليس في السؤال وضح كاف، ولا يمكن الإجابة عليه من غير توضيح كامل. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نفي الرجل أبوة من سجله باسمه ادعاء الأب تبني الابن نسب ولد الزوجين بزناهما قبل العقد الإقرار ببنوة بنت من علاقة زنا تبني ابن الأخ الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 