 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1266 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » النفقة * حاجة الزوجة للمصروف مع تقصير زوجها رقم الفتوى 34219 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-11-30 عنوان الفتوى حاجة الزوجة للمصروف مع تقصير زوجها السؤال بسم الله الرحمن الرحيم. أختي متزوجة منذ 27 سنة وزوجها يتقاضى راتبا معتبرا و لديها 4 أولاد، الزوج يخرج نصف الراتب ويضعه في دولابه الخاص، ويغلق بالمفتاح، يقوم بالصرف على البيت-أكل و شرب- و لكن لا يعطيها مصروفها الخاص ولا مصروفا لأولادهاالجامعيين حتى الابن الأصغر إذا طلب منها لشراء شكلاطة لا تجد ما تعطيه، وفي بعض الأحيان إذا كان الزوج غائبا طوال النهار عن البيت لا تجد بما تشتري ما ينقصها مثل دقيق...وعندما تذهب لعطلة مع أولادها عند أهلها لايعطيها مصروفها فلذلك اضطرت أن تأخذ مبلغا شهريا قليلا يقضي حاجتها وحاجة أولادها وتساهم به في البيت، فهل هذا حلال أم حرام مع العلم أنها لا تقوم بالتبذير مثل المكياج وغيره... شكرا لكم على الإفادة. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعلى الزوج كفاية زوجته وأولاده من النفقة، من مطعم وملبس ودواء ومسكن وخدمة، على قدر حاله المالية، ولا يكلف ما فوق ذلك. فعلى أختك أن تنصح زوجها باللطف واللين، وأن تطلب منه ما تحتاج إليه مما ذكر بالحكمة والرفق، وليس لها أن تأخذ منه شيئا دون علمه إلا إن منعها من مصروفها الضروري فتأخذ بقدر الضرورة فقط. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم السكن في مسكن مستقل عن أهل الزوج التصرف براتب الزوجة طلب الأب نفقة ابنته من زوجها حين مكوثها عنده ادخار الزوجة المال دون علم زوجها تصرف الزوجة بمصروف البيت فيما لا يرضاه الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 