 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1234 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * أوقات الصلوات رقم الفتوى 35233 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-01-07 عنوان الفتوى أوقات الصلوات السؤال السلام عليكم ورحمة الله تعالى أعاني من سيلانات مهبلية وأتوضأ لكل صلاة، ما هو وقت دخول صلاة كل وقت إذا سمحتم، وإذا قمت لصلاة القيام قبل الأذان الأول لصلاة الفجر، هل يمكنني الصلاة بنفس الوضوء إذا لم أحدث وكنت جافة، كذلك إذا كنت خارج البيت هل يمكنني أن أصلي وقتين بلوضوء نفسه إذا لم أحدث وأكون جافة؟ وجزاكم الله عنا وعن دينه خير الجزاء، و شكرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: يبدأ وقت صلاة الفجر من طلوع الفجر الثّاني أو الفجر الصّادق (وهو البياض المستطير المعترض في الأفق، الذي لا يزال يزداد نوره حتّى تطلع الشّمس). وينتهي وقتها بطلوع الشمس. أما وقت صلاة الظهر فيبدأ من زوال الشمس عن كبد السماء (أي وسطها). حتى يصير ظل كل شيء مثله (أو مثليه على خلاف بين الفقهاء) مع فيء الزوال، فيدخل عند ذلك وقت العصر، ويستمر وقت العصر إلى وقت المغرب الذي يبدأ من غروب الشمس، ويمتد إلى ما قبل دخول وقت صلاة العشاء عند غياب الشفق الأحمر وقيل الشفق الأبيض، ، ويبدأ وقت العشاء بغياب الشفق من الأفق الغربي، وهو ما يُرى من الحمرة فوق قرص الشمس بعد غيابها، إلى طلوع الفجر الصادق (وهو بداية وقت الفجر) وهو الخيط الأول من خيوط شعاع النور الذي يسبق طلوع قرص الشمس. ولك أن تصلي بوضوؤك ضمن الوقت ولو رأيت الرطوبة، ولا يجوز للمعذور أن يصلي فريضتين (أداء) بوضوء واحد مادام الحدث منه مستمرا فإن انقطع الحدث عاد الحكم الأصلي وهو الطهارة بالنسبة له. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 