 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1247 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصوم * حكم حقنة العضل والشرج، بخاخ الربو، قطرة الأنف والأذن والعين أثناء الصوم رقم الفتوى 6579 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-08-16 عنوان الفتوى حكم حقنة العضل والشرج، بخاخ الربو، قطرة الأنف والأذن والعين أثناء الصوم السؤال السلام عليكم ورحمة الله الرجاء من فضيلتكم بيان حكم استعمال هذه الأدويه اثناء نهار رمضان الحقنه الوريدة_ حقنة العضل _الحقنة الشرجية_ تحت الجلد مثل الأنسولين_ قطرة العين _ الأنف_ الأذن _ تحت اللسان_ استعمال بخاخة الصدر. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: - فالحقنة في العضل أو في الوريد لا تفطر الصائم سواء كانت مغذية أو ملونة أو غير ذلك، لأن الوريد ليس منفذا طبيعيا إلى البدن. أما الحقنة في الشرج فمفطرة. - بخاخ الربو مفطر للصائم، فإذا احتاج إليه المريض حاجة كبيرة في نهار رمضان ولم يغن غيره عنه فله الفطر ثم القضاء بعد العيد، وعند العجز الدائم تجب الفدية بعد العيد. - القطرة في الأنف أوالأذن مفطرة للصائم لدى عامة الفقهاء. - قطرة العين لا تفسد الصوم عند جمهور الفقهاء ولو وجد صاحبها طعمها في حلقه، لأنه روي أن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم كان يكتحل في نهار رمضان، والكحل ينحل بدمع العين فيصبح مثل القطرة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نظر الصائم للطعام التتابع في قضاء الصوم توفي وعليه صوم تأخير قضاء الصوم الوفاة قبل التمكن من قضاء الصوم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 