 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 184 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » اللباس والزينة * معلومات عن الذهب الأبيض رقم الفتوى 43121 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-03-16 عنوان الفتوى معلومات عن الذهب الأبيض السؤال حكم لبس الذهب الأبيض للرجال ما حكم لبس الذهب الأبيض للرجال؟ الحمد لله الذهب في حقيقته أصفر اللون، كما أنه يوصف بالحمرة أيضا بسبب ما يخالطه من النحاس غالبا، هذا هو المعروف عند الناس، وفي كتب اللغة والمعادن وغيرها . جاء في المعجم الوسيط : الذهب عنصر فلزي أصفر اللون. وقال الأستاذ محمد حسين جودي في كتابه "علوم الذهب وصياغة الجوهرات": "ومن المعروف أن كل فلز من الفلزات المكونة لسبيكة الذهب كالنحاس والفضة والبلاديوم والبلاتين والخارصين وغيرها لها تأثير واضح في لون السبيكة وصلادتها ودرجة انصهارها، فالذهب يعطي اللون الأصفر ويقاوم ضد تأكسد السبيكة أما النحاس فيعطي السبيكة اللون الأحمر، ويزيد من قوتها وصلادتها" انتهى . وبعد سؤال أهل الخبرة ممن يعملون في المجوهرات والمصوغات، ذكروا أن " الذهب الأبيض " يطلق على عدة أشياء: الأول : يطلق على معدن البلاتين، وهذا لبسه جائز للرجال لا حرج فيه، لأنه لم يرد في الشرع ما يفيد تحريمه على الرجال، وتسمية الناس له بـ "الذهب الأبيض" لا يجعله حراماً، لأنها مجرد اصطلاح، وهو ليس ذهباً في الحقيقة، كما يسمى القطن أيضاً بالذهب الأبيض، والبترول بالذهب الأسود، وكونه ثميناً لا يجعله حراماً أيضاً، فإنه يجوز للرجل أن يلبس الأحجار الكريمة مثل الألماس والياقوت وغيرها . جاء في "فتاوى اللجنة الدائمة للإفتاء" (24/76) : " لبس الألماس للرجال لا نعلم فيه بأسا إذا كان خالصا، ليس معه ذهب ولا فضة " انتهى . الثاني: يطلق الذهب الأبيض على الذهب الأصفر المعروف، ولكنه يكون مطلياً بطبقة من البلاتين، وهذا لبسه حرام على الرجال، لأن لابسه يكون لابساً للذهب الأصفر المعروف، ولبسه حرام على الرجال بإجماع العلماء، كما ذكره النووي رحمه الله في "شرح صحيح مسلم". الثالث: يطلق الذهب الأبيض على الذهب الأصفر المعروف، ولكنه يخلط بنسبة معينة من مادة "البلاديوم" أو غيره، تزيد أو تقل على حسب عيار الذهب المطلوب الحصول عليه، وهذا الإطلاق هو المشهور المعروف في محلات الذهب . وبيان ذلك – حسب ما قاله أهل الخبرة - : أنك لإعداد كيلو من الذهب عيار 21 يخلط 875 جم من الذهب الخالص (عيار 24) بـ 125 جم من الفضة والنحاس، فإن أضفت الوزن نفسه (125 جم) من البلاديوم بدلا من النحاس والفضة حصل عندنا كيلو من الذهب الأبيض عيار 21 . ولإعداد كيلو من الذهب عيار 18 يخلط 750 جم من الذهب الخالص مع 250 جم من الفضة والنحاس، فإن أضفنا نفس الوزن (250جم) من البلاديوم بدلا من الفضة أو النحاس حصل عندنا كيلو من الذهب الأبيض عيار 18 .... وهكذا . جاء في النشرة الإعلامية الصادرة عن وزارة البترول والثروة المعدنية بالمملكة العربية السعودية – وكالة الوزارة للثروة المعدنية - في تاريخ 22/3/1410 عن المعادن في المملكة ( الذهب ): " الذهب الأبيض هو عبارة عن خليط من الذهب مع 12% بلاديوم، أو15% نيكل، ويمكن أن يميل لون الذهب إلى اللون الوردي بخلطه مع 5% فضة و20%نحاس، أما اللون المائل إلى الأخضر فينتج من خلط 75% ذهب مع 25% فضة أو مع زنك + كادميوم، ويكون اللون مائلا إلى الأزرق إذا خلط الذهب بقليل من الحديد، أما إذا خلط الذهب مع 20% ألمنيوم فإن اللون الناتج يكون أرجوانيا، ويمكن التحكم في درجة احمرار الذهب وذلك برفع أو خفض نسبة النحاس المضافة " انتهى. وقال الأستاذ الدكتور ممدوح عبد الغفور حسن في كتابه (مملكة المعادن) : "والذهب النقي ليس صلدا بدرجة كافية تصلح لصناعة المجوهرات، ولكنه يخلط بالنحاس أو الفضة أو النيكل أو البلاتين لزيادة صلادته، وفي نفس الوقت إكسابه ألوانا مميزة، فقليل من النحاس يضفي عليه احمراراً في اللون، أما الفضة فإنها تضفي عليه مسحة من البياض، أما زيادة نسبة البلاتين إلى 25 % أو النيكل إلى 15 % فإنها تعطي سبيكة تسمى ( الذهب الأبيض )" انتهى . والخلاصة: أن الذهب في أصله أصفر اللون، ولا يوجد ذهب أبيض في أصله، لكن قد يضاف إليه مواد تغير لونه إلى البياض . فالذهب الأبيض ما هو إلا ذهب أصفر ولكنه أضيف إليه البلاديوم بدلا من الفضة أو النحاس، ولذلك يوجد في المحلات عيارات للذهب الأبيض كالأصفر تماما، ومعلوم أن إضافة الفضة أو النحاس إلى الذهب لا يخرجه عن كونه ذهبا، ولا يبيح استعماله، فكذلك إضافة البلاديوم . وعلى هذا، يكون لبس الذهب الأبيض محرما على الرجال، لأنه في الحقيقة ذهب أصفر، ولكن أضيفت إليه مادة غيّرت لونه إلى اللون الأبيض. وقد سُئلت اللجنة الدائمة للإفتاء: انتشرت في أوساط بعض الناس خاصة الرجال استعمال ما يسمى بالذهب الأبيض، ويصنع منه الساعات وخواتم وأقلام ونحوها، وبعد سؤال أصحاب الباعة ومشيخة الصاغة، أفادوا بأن الذهب الأبيض هو الذهب الأصفر المعروف، وبعد إضافته بمادة معينة تقدر بحوالي من 5- 10 % لتغيير لونه من الأصفر إلى الأبيض، أو غيره من الألوان الأخرى، مما يجعله يشابه المعادن الأخرى، وقد كثر استعماله في الآونة الأخيرة، والتبس حكم استعماله على كثير من الناس. فأجابت: " إذا كان الواقع ما ذكر، فإن الذهب إذا خلط بغيره لا يخرج عن أحكامه من تحريم التفاضل إذا بيع بجنسه، ووجوب التقابض في المجلس، سواء بيع بجنسه أو بيع بفضة أو نقود ورقية، وتحريم لبسه على الرجال، وتحريم اتخاذ الأواني منه، وتسميته ذهبا أبيض لا يخرجه عن تلك الأحكام " انتهى . "فتاوى اللجنة الدائمة" (24/60) . والله أعلم. أرسلت لك معلومات عن حكم الذهب الأبيض بجزأين ينبغي أن تربط بينهما، وهدفي هو إعلامك أن الذهب الأبيض له أنواع كثيرة منها محرمة ومنها محللة وليس الكل محرم كما رأيت في أجوبتك أن الذهب الأبيض محرم مع أن البلاتين أصبحت شهرته باسم الذهب الأبيض لذا هو محلل، وأرجو أن تتقبل مني هذه المعلومات للاستفادة في الفتاوى ولا تعتبر أنه إهانة أو ما شابه ذلك لك فأنت بالنسبة لي أعلم وأخبر مني بالدين وأنا مقصر وأعرف أني مقصر وأتمنى أن أكون مثلك، فقط أردت إعلامك بهذه المعلومة لكي تفيدك أكثر في الإجابات القادمة، وأنا أقرأ الأسئلة وإجاباتك وأراها وأستفيد منك، ولكن هذا الموضوع أهمني بكثرة أسئلته وهذه المعلومات الذي أعطيتك إياها من موقع (الإسلام جواب وسؤال) وإذا أردت أن تتعرف عن ماهية الذهب الأبيض بالتفاصيل ستجدها في كتب مخصصة وفي المواقع بكثرة وأتمنى تقبل كل تحياتي والشكر لك. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فجزاك الله خيرا على ما أفدت، والجواب الفصل أن ما كان ذهبا -مهما كان لونه أو اسمه بين الناس- فالتزين به ممنوع منه للرجال ومباح للنساء، وما كان ليس ذهبا فلا مانع من التزين به مهما كان اسمه، والمرجع في بيان ذلك أهل الاختصاص. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم القص من الحاجب صيغ الشعر واللحية نمص الحاجبين نتف الحواجب الغليظة تشقير الحاجبين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 