 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1229 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * رغبة الفتاة في الزواج من الشخص الذي ترغب به رقم الفتوى 16028 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-19 عنوان الفتوى رغبة الفتاة في الزواج من الشخص الذي ترغب به السؤال السلام عليكم أنا طالبة في الثالثة والعشرين من عمري، تعرفت على شاب في مدينة تبعد عن مدينتي بـ 400 كم, كان الاتصال بيننا بواسطة الإنترنت فقط لمدة أكثر من عامين, ولكن بحكم توجه كلينا إلى التدين والالتزام, انقطعت العلاقة تماما (والحمد لله) لمدة 8 أشهر، بعدها أفتى لي شيخ بأن أدعوه لخطبتي. مباشرة اتصل بأخي (كان يعلم بالعلاقة)، وطلب منه أن يقدمه لأبي على أساس أنه كان يعرفه سطحيا فقط, لم يوافق أخي علي أن هذه كذبة، وفي الحقيقة هو غير موافق مبدئيا, الأمر طال علي كثيرا وأثر سلباً على دراستي (الطب)، وأنا أريد هذا الرجل لأخلاقه وتدينه، وتعلقي به كثيراً, حائرة والله, ودراستي في خطر لعدم قدرتي على التركيز. جزاكم الله الخير كله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تقطعي علاقتك نهائياً مع هذا الشاب، وتستغفري الله تعالى عما كان منكما، ثم له بعد ذلك أن يتقدم هو أو أمه لخطبتك من أهلك (والديك)، فإن رأوا أنه على دين وخلق ومناسب لك قبلوا به زوجاً لك، وتكونين قد فزت بالزوج الذي ترغبين به. وإلا فعليك نسيانه، والانتظار إلى أن يتقدم لك شاب على دين وخلق، يليق بك ويوافق عليه الأهل. وأسأل الله تعالى أن يهيء لك الزوج الصالح الذي تسعدين معه، وتنجبين منه الذرية الصالحة، إنه سميع مجيب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 