 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 50 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الشركات * خيانة الشريك المضارب رقم الفتوى 44214 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-06-01 عنوان الفتوى خيانة الشريك المضارب السؤال بعد السلام عليكم دخلت في أمر مضاربة برأس المال مع أحد أصدقائي وهو بالمجهود، واتقفنا على كل امور المضاربة الإسلامية، ولكن ما إن أعطيته المال ليعمل به إلا وظهرت منه علامات غادرة، وهي أنه كان يرد على تليفوناتي بسرعة وأحياناً يتصل بي لأجلب له المال، ثم انعكس الأمر تماماً وأصبحت لا أستطيع أن أجده ولا يرد على تليفوناتي وذلك من ثاني شهر في العمل، وكنت كاتبا معه ورقة تفيد بهذه المضاربة، ومع إحساسي ببداية غدر بالمال استطعت بتوفيق الله أن أجلس معه ذات مرة وطلبت منه إيصالات أمانة بالمبلغ حتى إذا غدر بي ولن أستطيع إثبات حقي استطعت أن أقدم الإيصالات للقضاء للحصول على مالي، وبالفعل ظل على حال التهرب مني ما يقرب من ستة أشهر، ثم ابتدع لي أنه قد اشترى بالمال بضاعة وأعطاها لتاجر لا يعلم اسمه، وليس لديه ما يفيد حقه لدى هذا التاجر، واتضح لي أيضاً أنه أضاعها في غير ذلك، إني علمت من المحامي الذي رفع لي قضية لاسترداد مالي أنه يوجد بالمحكمة قضايا إيصالات مرفوعة ضده من أناس آخرون لأخذ مال منهم، وقد ظللت في ضيقة حوالي سنة ونصف بسبب ما أضاعه من مال، وتكبدت مصاريف محاماة وغيره إلى أن حصلت بفضل الله على 10000 جنيه من إجمالي 12000 وباقي 2000 جنيه من الباقي، وأنا في انتظار آخر جزء منه، ولا تطيب نفسى لتركه له، وذلك لأني خسرت جزءاً كبيراً من مالي وقد سامحت فيه، أما ما أعطيته له فأنا أريده. سؤالي لحضراتكم: ما تم شرحه، هل تجدون فيما حدث أي شيء به خطأ يخصني؟ وسؤال آخر: هل عدم ترك ما تبقى من مال ولا تطيب لي نفسي لتركه به شيء، وخصوصاً أني لا أملك إلا وظيفتي، وأعول والدتي بجانب زوجتي وابنتين، وقد علمت من أناس مقربون أن أم صديقي تدعو علي بسبب أخذ مالي، مع أنهم يعلمون كل العلم أنه المخطئ؟ كما أنه حاولت مراراً وتكراراً الحل الودي مع والد صديقي في خلال السنة ونصف، وقال لي في آخر كلامه: افعل معه ما تريد (بالمصرى عندنا: اخبط دماغك في الحائط). وجزاكم الله عنا خير الجزاء. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فيد المضارب على رأس مال المضاربة يد أمانةٍ, وعليه إذا تلف المال أو هلك بتّعد ّمنه أو تّفريط فإنه يضمنه، وإلا فهو غير ضامن. وإذا ضمن المضارب فلك الحق في استرداد المبلغ الذي فرط فيه كاملاً غير منقوص، فإن تنازلت عن جزء منه فهو تبرع منك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الاختلاف بين الشريكين خلاف الشركاء على الربح حكم المضاربة اقتسام الربح في الشركة خلاف الشركاء على الربح الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 