 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1244 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الحج والعمرة * مساعدة الأبناء أمهم الغنية في نفقة حجها رقم الفتوى 24190 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-11-14 عنوان الفتوى مساعدة الأبناء أمهم الغنية في نفقة حجها السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته هل يجب على الشخص الذي يريد أن يذهب للحج أن يحج بماله الخاص؟ وهل يجوز أن يساهم أفراد العائلة بحج الأم، أي يساعدوا بمصاريف الحج، مع أن الأم لها مالها الخاص الذي يكفي الحج ويزيد؟ وهل إذا ساهم أفراد العائلة لهم الأجر؟ لانهم يريدون أن يشاركوا في حج والدتهم ويثابوا على هذا العمل؟ جزاك الله كل خير يا شيخنا الفاضل وجعلها في ميزان حسناتك. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يشترط في الحج أن يكون بمال الحاج نفسه، بل لأي شخص أن يتبرع لمن يريد الحج، وله في ذلك الأجر العظيم، وعليه فللأبناء أن يتبرعوا لأمهم ويساعدوها في نفقة حجها ولو كانت غنيةً بمالها ولهم في ذلك أعظم الأجر إن شاء الله تعالى مع أجر البر بها، وأسأل الله أن يتقبل منا ومنكم صالح العمل. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم حمل الابنة أثناء الطواف الإسدال للمحرمة بالعمرة الاعتمار بمال فيه شبهة لمس الحجر الأسود بعد العمرة الجماع قبل العمرة وبعدها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 