 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1301 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الطهارة * الوسوسة في نية العبادات رقم الفتوى 21859 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-09-18 عنوان الفتوى الوسوسة في نية العبادات السؤال يا شيخ: أنا أسأل عن النية في العبادات كالصلاة والغسل والوضوء، هل هي ركن؟ وما الحكم إذا تركت النية في الوضوء أو الغسل أو الصلاة، هل تبطل هذه العبادات، وهل يجب إعادتها؟ وما حكم الوسوسة علماً أني لا أستطيع أن أؤدي أي عبادة من العبادات المذكورة (الصلاة الوضوء الغسل) إلا بشق الانفس، وذلك أني كلما أردت ذلك أشعر أني لم أنو، أو أني أبطلت نيتي، فما حكم ذلك؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالنية فرض في العبادات المقصودة باتفاق الفقهاء، كالصلاة والصوم والحج، أما العبادت التي هي وسيلة لغيرها كالاغتسال والوضوء، فقد اختلف الفقهاء فيها، فذهب البعض إلى أنها فرض فيها أيضا، وذهب البعض إلى أنها سنة لا فرض فيها. ولا داعي للتشكك في ذلك، بل الجزم هو المطلزب، فإذا تيقن الإنسان أو غلب على ظنه أنه نوى فقد صحت نيته، وإن غلب على ظنها أنه لم ينو فلا يعد ناويا، والنية هي العزم في القلب دون حاجة إلى التلفظ بها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الوسواس في العبادات غسل الثياب الطاهرة والنجسة في مكان واحد الوضوء والغسل بعد الكلام المثير الدخول إلى المرحاض في بيت زوج الخالة التغلب على الوسواس في الطهارة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 