 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1299 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات * أسئلة متعددة رقم الفتوى 7780 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-10-06 عنوان الفتوى أسئلة متعددة السؤال بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة على سيد المرسلين وخاتم النبيين، أبي القاسم محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين، وبعد: هناك عدد من الأسئلة التي أود طرحها على حضرتكم، راجيا مساعدتي في إيجاد حلول لها: 1_ جواز لبس المرأة للحلي الذهبية أثناء الصلاة؟ 2_ خروج سائل من فرج الزوجة أثناء المداعبة من دون إيلاج الذكر، هل يوجب عليها الاغتسال بهدف الصلاة أم غير ذلك؟ 3_ جواز قص المرأة شعرها وتقصيره إلى الكتف تقريبا، وأيضا صبغه بألوان معينة؟ 4_ المعاشرة في ليالي رمضان، وعند السهو عن الاغتسال قبل الإمساك أو صلاة الفجر، هل يجوز الاغتسال في الصباح وإتمام الصوم؟ 5_ في حال وجود مضاعفات على المرأة من تناول أدوية منع الحمل، ومخافة حدوث الحمل، هل يجوز القذف خارجا أو على جسد المرأة؟ ولكم الأجر والثواب، ودعواتي لكم بالتوفيق. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: 1- فذلك جائز شرعاً. 2- فإذا خرج بذلك المني وهو ما يخرج مع رعشة جنسية فيحب الاغتسال، وإن خرج المذي بغير رعشة فيجب الوضوء فقط. 3- فللمرأة أن تقص شعرها وتقصره بشرط أن لا يكون فيه تشبه بالرجال، وكذلك يجوز للمرأة أن تصبغ شعرها بكل لون إلا السواد، وأجاز البعض لها الصبغ بالسواد أيضا، والآول أقوى دليلا وأحوط. 4- فصيامك صحيح، ولا تؤثر الجنابة على صحة الصوم، ما دام الجماع قد حصل قبل طلوع الفجر، لكن يجب عليك الاغتسال وأداء الصلوات في وقتها قبل الفوات. 5- فهذا ما يسمى بالعزل، وقد أجازه الفقهاء بشترط أن يكون برضا الزوجة به، لأن ذلك قد يؤذيها نفسيا فلا يفعل بغير رضاها. -------------- الرجاء طرح كل سؤال على حدة؛ وليس أكثر من سؤال في المرة نفسها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم حدود اللحية عبادات المصاب بالوسواس دعاء للحفظ التلفظ بالنية وجوب الحجاب من أخي الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 