 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1227 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * الزواج ممن يدرس في كلية الفنون رقم الفتوى 14753 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-01 عنوان الفتوى الزواج ممن يدرس في كلية الفنون السؤال السلام عليكم ورحمه الله وبركاته الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيد المرسلين، محمد صلى الله عليه وسلم وعلى آله وصحبه أجمعين. أما بعد: أرجو أن تفيدوني بالرد على سؤالي الآتي أفادكم الله، وهذه المرة الثانية التي أبعث بها الرسالة إلى حضرتكم -أعزكم الله- للإجابة على سؤالي، وهو: هل يجوز الزواج شرعا من شاب يبلغ من العمر 34 سنة، ملتزم، مستقيم، ذو خلق عال، وتعامله جميل في حياته، وملتزم بالصلاة والحمد لله، وعلى مذهب السنة والجماعة والحمد لله، ولكنه يعمل كمدرس مساعد في الكلية (تدريسي) في كلية الفنون. فسؤالي: هل يجوز الزواج من هذا الشاب، وهل الراتب الشهري له هو حلال أم حرام من وجهة الإسلام؟ أفيدوني أفادكم الله، علما أن الفتاة تبلغ من العمر 29 سنة، وذو خلق ودين، وتحافظ على الصلاة والحمد لله، ومن أهل السنة والجماعة والحمد لله، وهي تدريسية في كلية العلوم. فأرجوكم أفيدوني؛ لأنه ينتظر الرد من عائلة الفتاة، ومن الفتاة، وهم متحيرون بالإجابة. وجزاكم الله الخير الكثير، والحمد لله على كل حال، والصلاة والسلام على سيد المرسلين محمد صلى الله عليه وسلم، وعلى آله وصحبه وسلم. وعليكم السلام ورحمه الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد سبق أن أجبناك على سؤالك هذا برقم (13287)، وبرقم (14348)، وأعيد لك الجواب: فلا مانع من الزواج منه إن كان على دين وخلق كما ذكرت، والتدريس في كلية الفنون كالتدريس في غيرها، إلا أن تكون طبيعة عمله فيها ارتكاب المحرمات كرسم الأحياء، والاطلاع على العورات و... فلا يجوز في هذه الحال. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 