 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1246 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الشركات * خلاف الشريكين بعد فسخ الشركة رقم الفتوى 29749 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-05-14 عنوان الفتوى خلاف الشريكين بعد فسخ الشركة السؤال بسم الله الرحمن الرحيم تبدا القصة من النهاية - حيث إن أبي يعمل مقاولا في إحدي الدول العربية، وكان يستخرج تصاريح العمل للأقارب، وأكثر من 50 شخصا أحضرهم للعمل بدون مقابل، لكن هؤلاء الأشخاص لا يكرهون شيئا أكثر منا، وكان قد أدخل أكثر من شخص معه كشريك له في الربح، لكن بدون عقد، ولكن أحدهم خان الأمانة، وكان يزور في كروت الدوام، وكان إنسانا غير سليم، وهو ترك العمل وبدأ يأخذ عملا لحسابه الخاص، ولم يتحاسب أبي معه، وهو لم يطلب شيئا لأنه يعرف أنه أخذ أكثر من حقه، وبعد ذلك بدأ العمل مع شخص آخر كان قد أدخله أبي شريكا ثالثا، وهو ابن عم الشخص الذي كان يزور الكروت، وهو الذي أمسكه في هذه الطريقة، والآن حصل خلاف شديد بين أبي وهذا الشخص، وترك العمل وبعد ذلك أبي قال: أنا الذي أدخل أي شخص كشريك أو أفسح العلاقة، وقال أبي: أنه ليس له أية حاجة في الفلوس القديمة الخاصة بربح أي مشروع من الزمن الذي كانوا فيه في حالة الشركة، هل أبي في هذا فعل خطأ أم ماذا؟ الرجاء الإفادة، علما بأن الرجل يطالب بالفلوس، وقال أسوف أقرأ عدة سور ياسين في أبي. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يمكنني الحكم في هذه القضية لتشابكها، ولكن أدعو كل الأطراف للمصالحة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خيانة الشريك المضارب الاختلاف بين الشريكين خلاف الشركاء على الربح حكم المضاربة اقتسام الربح في الشركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 