 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1240 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * فتح حساب في البنك الربوي رقم الفتوى 36952 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-04-06 عنوان الفتوى فتح حساب في البنك الربوي السؤال علي أن أفتح حسابا بنكيا بالعملة الصعبة (اليورو)، وكل البنوك التي قصدتها تفتح هذه الحسابات على الطريقة الربوية، هل يجوز أن أفتح هذا الحساب مع العلم أنني سأتصدق بالفوائد للتخلص منها؟ جزاكم الله خيرا. السلام عليكم الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كنت مضطراً لذلك، ولا يوجد بنوك إسلامية، فلك فتح حساب جاري بدون فائدة، فإن لم يمكن فتح الحساب إلا بالفوائد، فعليك أن لا تقبض الفوائد، وإذا قبضتها أن تدفع الفوائد فورا للفقراء، وعليك أن تسحب ما في الحساب في أقرب وقت تستطيع ذلك فيه، لكي لا يتمكن البنك من الاستفادة منه في طرقه الربوية المحرمة، وتكون أنت السبب في ذلك. وعليك التخلص من الفوائد الربوية بدفعها للفقراء تخلصاً من الحرام لا طمعاً في الأجر والثواب، ويحرم عليك الاستفادة من الفوائد لنفسك للأكل أو غيره لأنها من الربا المحرم، ومن ترك شيئاً لله عوضه الله تعالى خيراً منه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 