 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1228 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * التخلص من فوائد شركة التأمين رقم الفتوى 25187 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-12-13 عنوان الفتوى التخلص من فوائد شركة التأمين السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وجدة / المغرب 12 / 12 / 2007 أرجو من الإخوة الكرام إفادتي في الأمر التالي: 4- بطلب مني أحلت للتقاعد وأنا أبلغ من العمر 57 سنة، وصندوق التقاعد خيرني بين أمرين؛ إما (1) تحويل جميع الإقتطاعات ،لمدة 25 سنة، المكونة من مساهماتي من أجرتي، ومساهمة الشركة التي كنت أشتغل بها إلى معاش أتقاضاه شهرياً، أو(2) تحويل مساهماتي فقط إلى رأس مال، وإبقاء مساهمات الشركة حيث تحول إلى معاش أتقاضاه شهريا؛ فاخترت الأمر الثاني أي تحويل مساهماتي إلى رأس مال. لقد تم ذلك في هذه الأيام، ولكن هناك أمر يحيرني ألا وهو: - صندوق التقاعد كان يودع كل مساهمات العمال (أي الإقتطاعات من أجورهم) كان يودعها عند شركة تأمين، فهذه الشركة سلمت لي بعد تصفية ملف التقاعد بالكيفية (2) ،شيكا قدره 269.000،00 درهم مغربي ( حوالي 23.400،00 أورو ) ، مع العلم أن مجموع ما اقتطعه صندوق التقاعد من أجرتي طيلة ال25 سنة هو 154.800،00 درهم مغربي ( حوالي 13.460،00 أورو )، الفارق 114.200،00 درهم ( حوالي 9.930،00 أورو ) . -- سؤالي هو : -1- هل هذا الفارق"ربا" يجب علي التخلص منه أم شيء آخر وما هو. -2- إن كان هذا المال"ربا" فلمن أصرف هذا المال ومن لا يجوز لي أن أصرفه له. جازاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كانت شركة التأمين قد أعطتك (وهو الغالب) هذه الزيادة بعد أن زادتها على مالك عندها فعلاً بنسبة مئوية معينة ثابتة فتلك هي الربا، وعليك أن تتخلص منها بدفعها إلى الفقراء والمساكين من غير زوجك وأولادك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 