 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1241 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * ممارسة الزوجين للجنس عبر الهاتف رقم الفتوى 14697 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-30 عنوان الفتوى ممارسة الزوجين للجنس عبر الهاتف السؤال السلام عليكم أنا شاب متزوج منذ عام تقريباً، ولكني لم أقض مع زوجتي سوى شهرين، وذلك بسب ظروف العمل التي تقضي بأن أكون بعيداً عنها ومشكلتي هي أن طبيعة عملي مرتبطة بالانترنت، وكما تعرفون أن الانترنت مليء بالمغريات الجنسية، والحقيقة كنت قبل زواجي أحادث الفتيات على الإنترنت حتى يحدث الاستمناء، ولكن توقفت بعد الزواج، ولكن نظراً لبعدي عن زوجتي بسب ظروف الغربة، وبسبب طبيعة عملي التي تجعلي على اتصال بالنت دائماً فأنا أخشى الوقوع في المحظور ثانية. وسؤالي هو: هل لو مارست الجنس هاتفياً مع زوجتي حتى لا أمارسه مع فتيات أخريات على الإنترنت أو بالهاتف هل هذا جائز؟ والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا لم تمارس الجنس بيدك أو بأعضائك على الهاتف مع زوجتك فلا مانع منه، إذا لم يطلع عليكما أحد، ولا يسمعه غيركما، وإلا لم يجز. أما لو فعلت ذلك بيدك أو بأعضائك فهذا نوع من الاستمناء، والاستمناء ممنوع شرعاً، للرجال أو النساء على حد سواء، لضرره ولنهي النبي صلى الله تعالى عليه وسلم عنه، وأفضل طريق للتخلص منه بالنسبة لك الصوم، وشغل النفس بأعمال مفيدة تملأ الوقت، والاستمناء ممنوع شرعا باليد وغيرها، إلا عند خوف الزنا بعد تيسر أسبابه، ارتكاباً لأخف الضررين. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 