 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1229 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » الحديث الشريف * السؤال عن صحة حديث رقم الفتوى 30436 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-06-09 عنوان الفتوى السؤال عن صحة حديث السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته بعث لي هذا الحديث، وقيل لي إنه قدسي، فما رأيكم: روي عن رسول الله (صلى الله عليه واله وسلم) مضمون الحديث أنه قال: من قرأ الدعاء في أي وقت فكأنه حج 360 حجة وختم 360 ختمة وأعتق 360 عبدا، وتصدق 360 دينارا، وفرج عن 360 مغموما، وبمجرد أن قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) الحديث نزل جبرائيل (عليه السلام) وقال: يا رسول الله أي عبد من عبيد الله سبحانه وتعالى أو أي أحد من أمتك يا محمد قرأ الدعاء ولو مرة واحدة في العمر بحرمتي وجلالي ضمنت له سبعة أشياء: رفعت عنه الفقر، أمنته من سؤال منكر ونكير، أمررته على الصراط،حفظته من موت الفجأة، حرمت عليه دخول النار، حفظته من ضغطة القبر، حفظته من غضب السلطان الجائر والظالم، الدعاء: لا اله إلا الله الجليل الجبار لا اله إلا الله الواحد القهار, لااله إلا الله الكريم الستار لا إله إلا الله الكبير المتعال, لا إله إلا الله وحده لا شريك له إلها واحدا ربا وشاهدا أحدا وصمدا ونحن له مسلمون, لا إله إلا الله وحده لا شريك له إلها واحدا ربا وشاهدا أحدا وصمدا، ونحن له عابدون لا إله إلا الله وحده لا شريك له إلها واحدا ربا وشاهدا أحدا وصمدا، ونحن له قانتون, لا إله إلا وحده لا شريك له إلها واحدا ربا وشاهدا أحدا وصمدا ونحن له صابرون, لا إله إلا الله محمد رسول الله، اللهم إليك فوضت أمري، وعليك توكلت يا أرحم الراحمين. السلام عليكم أختي أعذريني لكنه جلي وواضح تماما أن هذا ليس حديثا وأنه محض تدليس وكذب وافتراء على رسول الله ـ صلى الله عليه وسلم ـ، فلنحذر أختي من نقل مثل هذه الأكاذيب ولنتأكد مما ننقل، ولنتق الله في ديننا فليس هذا بالأمر الهين بل هو أمر عظيم وعظيم، فلنتق الله ملاحظة كنت قد أرسلت بعض الأسئلة، ولم تصلني الإجابة بعد؟ وشكرا جزيلا علي الاهتمام، أوجو منكم التوضيح خاصة أن إحدى الأخوات بعثت لي هذا الجواب. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلم أجد هذا الحديث في المصادر الحديثية التي بين يدي. وقد تمت إجابتك عن أسئلتك في الفتاوى ذات الأرقام: ( 30167 30168 30169) فابحث عنها في الموقع تحت هذه الأرقام. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم معنى إسباغ الوضوء على المكاره السؤال عن صحة حديث قتل الوزغ الاستفسار عن معنى حديث الحديث القدسي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 