 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1485 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » الزنا * ارتكاب مقدمات الزنا في رمضان رقم الفتوى 33011 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-10-20 عنوان الفتوى ارتكاب مقدمات الزنا في رمضان السؤال الوقوع بالمعصية مع فتاة أثناء نهار رمضان وذلك بالقيام بتبادل القبلات وتحسس جسدها دون التعري أو إيلاج ودون بلوغ النشوة، ومن غير قذف، هل يعتبر زنا؟ وكيف يتم التكفير عن هذا الذنب العظيم؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فما فعله من أكبر المعاصي، لاسيما في رمضان، وعليه التوبة منه فوراً إلى الله تعالى، وعدم العود إلى مثله أبداً، وهو وإن لم يعتبر زنا، فهو من مقدماته، والله تعالى نهانا عن ذلك أيضاً فقال: {وَلاَ تَقْرَبُواْ الزِّنَى إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَسَاء سَبِيلاً [الإسراء32] وقال أيضا: (وَلاَ تَقْرَبُواْ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ)، الأنعام151. ومن تاب تاب الله تعالى عليه، لكن ينبغي التوبة النصوح التي لا عودة فيها إلى عصيان الله تعالى أو إلى ما لا يرضيه، لا في رمضان ولا في غيره، وهذه التوبة مع الاستغفار، وفعل الطاعات، هي الكفارة إن شاء الله تعالى. ثم إذا لم يحصل بذلك إيلاج ولا إنزال مني فلا يعد مفطرا ولا يلزمه غير التوبة إلى الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الزنا ومقدماته في نهار رمضان معاشرة المحارم مداعبة امرأة أجنبية من دبرها الزنا في نهار رمضان والتوبة منه اكتشاف الأخ خيانة أخته لزوجها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 