 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1224 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * أخذ تعويض رقم الفتوى 1018 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-01-04 عنوان الفتوى أخذ تعويض السؤال فضيلة الدكتور.. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. أنا مدرس أسكن في مدينة حلب، لكن مكان المدرسة التي أدرس بها في ناحية تادف التي تبعد عن حلب 45 كم، وأثناء الامتحانات العامة أذهب للمراقبة في منطقة داخل مدينة حلب أو قريبة منها لكنها بعيدة عن تادف والمدرسة التي أدرس بها، وبالتالي فإنني أستحق تعويضاً من الدولة اسمه "إذن سفر"، علماً بأن المدرسة التي أراقب بها خلال الامتحان لا تبعد عن بيتي مسافة كبيرة. فهل يجوز لي أن أقبض هذا التعويض؟ وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن هذا التعويض إنما هو لبعد مكان المراقبة عن المدرسة، لا لبعده عن بيت كل مدرس مراقب، لأن بيت كل منهم قد لا يكون هناك الوقت لإحصائه والبحث عن مدى قربه أو بعده، فكانت المدرسة هي القاسم المشترك بين جميع المدرسين، وبما أنهم قد رأوا أن هذا البعد بين المدرسة في "تادف"، ومكان مراقبة الامتحانات داخل حلب يجعلك مستحقاً للتعويض المذكور، فهذا هو قرارهم، بحيث إنهم لو علموا أن مكان إقامتك قريبا من المقر الذي تراقبون به لما تغير الحكم عندهم، فلا حرج حينئذ فيما تأخذه بناء على ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 