 حكم الاكتتاب في كل من شركة العثيم وشركة حلواني إخوان صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار حكم الاكتتاب في كل من شركة العثيم وشركة حلواني إخوان ما حكم الاكتتاب في شركة العثيم؟ المجيب : الشيخ : د. محمد بن سعود العصيمي الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه، وبعد: فقد اطَّلعتُ على تقرير مفصَّل وشامل مقدَّم من مركز الأوائل للاستشارات الاقتصادية عن شركة عبد الله صالح العثيم، وشملت الدراسة نشرة الإصدار والنظام الأساس للشركة، وعقد التأسيس، وعقود التمويل، واتفاقيات التسهيلات البنكية، وعقود التوريد، وعقد بطاقة اكتساب، وعقود التأمين، والقوائم المالية للشركة المنتهية في نهاية عام 2006م. ثم اطَّلعتُ على تقرير محدث عن وضع الشركة –كذلك- قبل نزولها للاكتتاب، وحيث إن التقريرين دلاَّ على أن أعمال الشركة مطابقة للضوابط الشرعية بفضل الله، وعليه فالاكتتاب فيها جائز. وإني أوصي نفسي والقائمين على هذه الشركة والشركات الأخرى بتقوى الله والانصياع لأوامره، والابتعاد عن نواهيه؛ فإن البركة والنماء والخير في الدنيا والآخرة في ذلك. والله أعلم، وصلى الله وسلم على رسول الهدى، وعلى آله وصحبه أجمعين. أسأل الله أن يرزقنا وإياكم الربح الحلال.. حكم الاكتتاب في شركة حلواني الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه، فقد اطلعت على تقرير مفصل مقدم من الزملاء في مركز الأوائل عن وضع شركة حلواني، وقد اشتمل التقرير على بيان كون الشركة قد اقترضت قروضا ربوية وحصلت على تسهيلات ربوية، وعندها مصروفات ربوية تدفعها على تلك القروض والتسهيلات، وهناك قرض من بنك مصري في مصر بسعر فائدة ربوي، وحيث إن الأمر كذلك، فلا يجوز في نظري الاكتتاب بها. وإني بهذه المناسبة أستغرب عدم سعي الشركة للحصول على تمويلات إسلامية لجميع تعاملاتها، ولا عذر لها ولا للقائمين عليها أمام الله سبحانه وتعالى، فاحتياجاتهم التمويلية ذات مبالغ زهيدة، وطريقة التمويل بالطريقة الإسلامية الخالصة متاحة من عدد لا يستهان به من البنوك. وأدعو القائمين عليها والمساهمين بها إلى سلوك جادة المؤمنين، واتباع نهج سيد المرسلين، صلى الله عليه وسلم، فإن الدنيا قصيرة جدا، والدنيا دار فتنة وبلاء وامتحان. والعاقل والسعيد من وعظ بغيره، فهذه آيات الله تترى في المرابين والعصاة. وفق الله الجميع لكل خير، ورزقنا حسن الاتباع، ووفقنا لما يحبه ويرضا، وصلى الله وسلم على سيدنا محمد.تاريخ الفتوى1429/2/16 سؤال : ما حكم الاكتتاب في شركة أسواق عبد الله العثيم؟ المجيب : د. يوسف بن عبد الله الشبيلي عضو هيئة التدريس بالمعهد العالي للقضاء الجواب الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: فإن نشاط هذه الشركة في تجارة المواد الغذائية في سوق الجملة والتجزئة. وهو نشاط مباح. ومن خلال قراءة نشرة الإصدار الخاصة بها لم يظهر لدى الشركة تعاملات مالية محرمة. وبناء على ذلك فالذي يظهر هو جواز الاكتتاب فيها، وليس على من اكتتب ثم باع أسهمه تطهير شيء من ربح البيع. والغرض من هذه الفتوى تبيين الحكم الشرعي للاكتتاب ولا يقصد منها التوصية بالاكتتاب من عدمه. والله أعلم. ما حكم الاكتتاب في شركة حلواني إخوان؟ الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: فإن نشاط هذه الشركة في تصنيع المنتجات الغذائية. وهو نشاط مباح. ومن خلال قراءة نشرة الإصدار الخاصة بها تبين أن معاملاتها مباحة من حيث الجملة، ولكن لدى إحدى الشركات التابعة لها تسهيلات بنكية بقروض محرمة، وتعزم الشركة على التخلص منها. وبناء على ما سبق فالذي يظهر هو جواز الاكتتاب فيها، وليس على من اكتتب ثم باع أسهمه تطهير شيء من ربح البيع. والغرض من هذه الفتوى تبيين الحكم الشرعي للاكتتاب ولا يقصد منها التوصية بالاكتتاب من عدمه. والله أعلم. حكم الاكتتاب في كل من شركة العثيم وشركة حلواني إخوان المجيب : د. عبد العزيز بن فوزان الفوزان عضو هيئة التدريس بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية د. عبدالعزيز بن فوزان الفوزان (المشرف العام على مؤسسة رسالة الإسلام) الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على عبده ورسوله نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. أما بعد: فقد سئلت كثيراً عن حكم الاكتتاب في كل من شركة أسواق عبد الله العثيم، وشركة حلواني إخوان، وبعد النظر في نشرة الإصدار والتدقيق في القوائم المالية لكل من الشركتين تبين لي ما يأتي: أولاً: شركة العثيم: حسب نشرة الإصدار فإن شركة أسواق عبدالله العثيم، يبلغ رأس مالها: 225,000,000 ريال سعودي مقسمة إلى 22,500,000 سهم، بقيمة اسمية قدرها 10ريالات سعودية للسهم، وبعلاوة إصدار قدرها 30 ريالا سعوديا تمثل بمجملها 30% من رأس المال المصدر للشركة, وسيكون الاكتتاب خلال الفترة من 17/6/1429إلى 26/6/1429هـ (الموافق 21/6/2008م إلى 30/6/2008م). ويتركز نشاط الشركة حالياً في مجال البيع بالجملة والتجزئة للمواد الغذائية والاستهلاكية، من خلال ثلاثة منافذ توزيع رئيسة متمثلة في الجملة والتجزئة والأركان، كما أن الشركة استثمرت بعض أموالها في شركة عبد الله العثيم للاستثمار والتطوير العقاري الذي يخدم من الناحية الاستراتيجية توسعات الشركة المستقبلية. فنشاطها مباح في الأصل، كما أن قوائمها المالية خالية من القروض والاستثمارات الربوية، وعليه فيجوز الاكتتاب فيها، وأوصي إخواني القائمين على هذه الشركة أن يشكروا الله تعالى على ما من به عليهم من توفيق، وأفاض عليهم من نعم، وأن يستمروا في الالتزام بالضوابط الشرعية في جميع تعاملاتهم، وأن يحرصوا على تطييب مكاسبهم، وتنقيتها من كل شبهة، أسأل الله تعالى أن يوفقنا وإياهم لما يحب ويرضى، وأن يغنينا بحلاله عن حرامه، وبفضله عمن سواه. ثانياً: شركة حلواني إخوان: يبلغ رأس مال الشركة حاليا 200,000,000 ريال سعودي مقسمة إلى 20,00,000 سهم بقيمة اسمية قدرها 10ريالات سعودية للسهم، وبعد انتهاء الاكتتاب سوف يصبح رأس مال الشركة 285.714.300 ريال، أي أن عدد الأسهم المطروحة للاكتتاب 8.571.430 بسعر 20 ريالاً للسهم (10 ريالات قيمة اسمية و10 ريالات علاوة إصدار) وتمثل بمجملها 30% من رأس المال المصدر للشركة بعد الزيادة, ويبدأ الاكتتاب من 17/6/1429إلى 26/6/1429هـ (الموافق 21/6/2008م إلى 30/6/2008م). ويتركز نشاط الشركة حالياً في مجال تصنيع المواد الغذائية المختلفة، حيث يوجد لدى الشركة مصنع للحلاوة الطحينية، ومصانع للأجبان والألبان والعصيرات واللحوم، ومصنع للعبوات البلاستيكية. فنشاطها مباح في الأصل، ولكن يلاحظ على قوائمها المالية ما يأتي: • لدى الشركة تسهيلات من بنوك ربوية بمبلغ 39.447.451 ريال يدفع عليها فوائد ربوية بحسب معدلات الفائدة السائدة. وتمثل 9% من إجمالي موجودات الشركة البالغة 438,424,096 ريال. • لدى الشركة مصاريف تمويل ربوية بمبلغ 3,710,656 ريال تمثل نسبة 0.71% إلى إجمالي المصروفات البالغة 523,945,614 ريال. • حصلت إحدى الشركات التابعة لها على تسهيلات بنكية من بعض البنوك المصرية بمتوسط فائدة قدرها 10.5% (لم يوضح اسم الشركة ولا مبلغ التمويل). • لدى الشركة نقد لدى البنوك لم يفصح عنه بمبلغ 15,112,336ريالاً. • لدى الشركة إيرادات أخرى بمبلغ 2,691,495ريالاً لم يفصح عنها. • لدى الشركة التزامات طارئة لاعتمادات مستندية قدرها: 7.706.233 ريالاً، وخطابات ضمان مقدارها:462.969 ريالاً. وعليه فإن الشركة من الشركات المختلطة بالربا فلا يجوز الاكتتاب فيها، وأسأل الله أن يهدي القائمين عليها، ويوفقهم للتخلص من الربا، والاستغناء عنه بالبدائل والمنتجات الشرعية التي هي أنقى وأتقى، وأكثر بركة وخيراً، وبها يستجلبون محبة الله ومحبة الناس. والحمد لله رب العالمين. الأسهم المالية قائمة الشركات دراسات في الأسهم فتاوى الأسهم معاملات معاصرة فتاوى شرعية صفحة المعاملات مواقع اسلامية 