كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: معهد العالم العربي بـباريس يحتضن يوم التضامن مع الشعب السوري
– Posted on 2013/03/02 Posted in: أخبار دولية
أورينت نت- باريس: أحمد صلال 
 
بدأت صباح الأحد ( 24 من شهر شباط/ فبراير الجاري) في معهد العالم العربي وسط العاصمة الفرنسية باريس، فعاليات يوم التضامن مع الشعب السوري،الذي أقامه المعهد بالمشاركة مع فعاليات أخرى منها”قدسي”،التجمع الحاضن لكل الجمعيات السورية في فرنسا.
جاك لوغن رئيس معهد العالم العربي،بدأ الفعاليات بكلمة له رحّب بها بالحضور الحاشد الذي غصت به القاعات التسعة الضخمة للمبنى،أكد على التزام المعهد بقضايا الثورة السورية.
عبد الرحمن حفيظي، صحفي معد برنامج”إسلام”في القناة الثانية الفرنسية أدار الندوة الفكرية حول سورية بعنوان ، “مستقبل الثورة السورية”،وتمهيداً ذكر أن السوريين مرّت عليهم سنتان وهم يعانون من آلة حرب النظام،وطالب أن يتم دفع ملف النظام وأركانه نحو محاكم الجنايات الدولية.
جين برير،باحث متخصص في الشرق الأوسط.بدأ حديثه منوهاً أنّ استضافة ممثلي وفعاليات للثورة السورية شرف للمعهد،بينما منظمة الأمم المتحدة ما زالت تعترف وتستقبل ممثلي النظام،وسرد وقائع عديدة حول وحشية النظام،وأبدى استغرابه لعدم وصول المساعدات الإنسانية للسوريين سوى عن طريق النظام في إشارة صريحة لقرار الأمم المتحدة بمنح مبالغ لجمعيات عميلة للنظام بمكياج إنساني،وتابع أنَّه ليس هناك شرعية لنظام يقصف شعبه بالسكود بينما نحن في فرنسا شعب عمر الثورة فيه مئتا سنة،ونسكت على تصرفات إجرامية لا تقبل أقل من أن يرحل الطاغية.
منذر ماخوس،سفير الا ئتلاف الوطني في فرنسا،أكد على انعدام الأفق السياسي بسبب عنجهية النظام و إصراره على قمع الثورة عسكرياً،ولكننا مصرون على فتح باب الحوار على حد تعبير ماخوس،ليس مع بشار الأسد وإنما مع أناس لم تتلطخ أيديهم بدماء السوريين،وتابع ماخوس أن هناك دولاً عديدة مثل روسيا تعمل على تعطيل القرارات الأممية ضد النظام على الرغم من توافق أغلب دول العالم تحت المظلة الأممية،وأكد ماخوس على زيف الإصلاحات التي يتحدث عنها بشار وعن بحثه عن شركاء من معارضة الحمائم ليكونوا شركاء في حل على قياسه،وسرد ماخوس إحصائيات حول70صاروخ سكود استهدفت الأحياء السكنية،وخلف أحدها ثمانٍ وثمانين شهيداً بينهم تسعة أطفال متسائلاً،هل هؤلاء الأطفال هم الإرهابيون الذين يريد أن يقضي عليهم بشار،وفيما يخص ال400 مليون دولار الممنوحة من قبل مؤتمر أصدقاء سوريا نوه ماخوس أنها غير كافية،ويجب أن يكون هناك دعم حقيقي وجاد من أجل نصر الثورة السورية،وذكر ماخوس أن الحكومة التي سوف تشكل من قبل الائتلاف سيكون مقرها في الداخل السوري المحرر.
بسمة قضماني،محللة سياسية،نوهت بوجوب اضطلاع الحكومات بمهمة دعم الأعمال الإنسانية والإغاثية،وفيما يخص مخاوف الغرب من تنامي الجماعات المتطرفة ذكرت قضماني أنها ذات أعداد محدودة وتعمل لوحدها دون تنسيق من أحد،وأنها صنيعة النظام حينما أطلق سراح الكثير من أصحاب الفكر المتطرف الذين كان يعمد إرسالهم إلى العراق، بينما غالبية قوى الثورة هي المجتمع كل المجتمع حتى من التزم الصمت منهم هم مع الثورة.
وتحدثت قضماني عن شهيدنا عمر عزيز الذي يحمل دكتوراه بالاقتصاد من فرنسا،وعاد إلى سورية في الأسبوع الأول من انطلاق ثورتها المقدسة,ومن أوائل طارحي فكرة المجالس المحلية،هذا الرجل السبعيني قضى الأسبوع الفائت تحت تعذيب آلة حرب النظام مثلما سردت قضماني.
زياد ماجد،أكاديمي وكاتب لبناني تحدث قائلا :” أنا لبناني وقلبي سوري “،بهذه الكلمات عبر عن شعوره إزاء الثورة السورية،وحيّا ماجد شجاعة الشباب السوري الذين صنعوا الثورة الأسطورة على الرغم من أنه هناك أكثر من خمس وسبعين ألف شهيد وأكثرمن أربعة ملايين نازح في داخل البلد وفي دول الجوار وما بعد الجوار،وكميات الذخيرة الضخمة التي بلغت حدود لا يتخيلها العقل واستهدفت مدن عريقة وضاربة في جذور التاريخ مثل حلب ودمشق،المجتمع الدولي حدد الخطوط الحمر للنظام بعدم استعمال السلاح الكيماوي، وكأن الطائرات والدبابات ليست أسلحة تجلب الموت بنفس المستوى تساءل ماجد؟،وأشاد ماجد بإنسانية الثورة السورية،وكونها ثورة فنون وابتكارات تدل على حب الحياة وفلسفة الحب، وطالب نظام التوريث الرئاسي الملكي والذي بمقتضاه استلم الولد بشار حكم البلد عن طريق توريث والده حافظ الحكم له،وهذا وحده بمعزل عن تراكمية الشروط الأخرى كفيل أن يطالب الشعب بحريته المستلبة،وليس هناك حرب ضد الأقليات كما يزعم النظام وليس من العدل أن تباد الأكثرية كي تطمئن الأقليات على سلامتها واستقرارها.
هالة قضماني-صحافية سورية, تحدثت عن ذهابها الأخير إلى سوريا وعن رؤيتها لشباب وصبايا الثورة السورية وحيويتهم، و كيف كانت ترى الضحكة على ثغور أناس قدموا من مناطق ساخنة جداً والموت والخوف والخطر يحف بهم ، وأن هناك موزاييك من الشباب متعايش خلال دورات تدريب لشباب على الاشتغال في حقل الصحافة، وكيف أن هناك مشاريع عديدة للصحف والإذاعات المحلية.
جاك رليت-وزير فرنسي سابق،تحدث عن الفعاليات التي تقوم في فرنسا دعماً للثورة السورية ومنها قطارالحرية” الذي نقل أكثرمن400 ناشط سوري إلى مقر البرلمان الأوربي في مدينة ستراسبورغ وعديد الفعاليات الأخرى،وانتقد الإيرانيين والروس حلفاء النظام الذين يدعمونه بالذخيرة الحية التي يقوم عبرها بقتل آلاف المدنين،وطالب المجتمع الدولي أن تكون قراراته بحجم تضحيات الشعب السوري.
هذا ما حصل في القاعات التسعة في المعهد وفي القاعة الثانية كانت فرقة سطور السورية الفرنسية الموسيقية ذات الاشتغال الموسيقي التحديثي للموسيقى الشرقية تعزف لحشد من الجمهور مقاطع وأغاني مناصرة للثورة السورية،كما دأبت خلال عمر الثورة.
كما شهدت إحدى القاعات إلقاء مختارات شعرية ألقاها عديد من الشعراء السوريين والفرنسيين. بعد استراحة لدقائق عاد الجمهور ليحتشد بشكل أكبر في القاعة التاسعة حيث كان فنان الكاريكاتر العالمي علي فرزات برفقة الفنان العالمي في الكاريكاتير وصديقه الفرنسي بلأنتو، ألقى فرزات كلمة بدأها أنه نحّى الكلمة جانباً من مخيلته منذ فترة طويلة،لأنَّ قلم الرصاص على المساحة البيضاء هي ما تزخر بها مخيلته،فرزات أّكد للجمهور السوري والفرنسي المحتشد أن الأسد طعن الشعب السوري بالظهر بطائراته ودباباته,فرزات وقع على أكثر من أربعين لوحة من رسومه يعود ريعها لجمعية قدسي الإغاثية التي تقوم بإرسالها لسورية لغرض إنساني وإغاثي,أسوةً بباقي ما بيع من كتب عن الثورة وأشياء من الاشتغال التراثي ولوحات معرض الفن التشكيلي الذي قدمت من عديد الفنانين أمثال علي فرزات و ولاء دكاك ونائلة حنا ومحمد عمران,كما أقام المصور المعروف عمار عبد رب استديو مجاور للقاعة التاسعة ومطل على ساحة باريسية جميلة,بغرض التقاط الصور لمن يرغب من الحضور والتي يعود ريعها أيضاً للشعب السوري.
مسرح المعهد شهد عديد الفعاليات الفنية،أعقبها قيام الفنان التشكيلي السوري خالد الخاني برسم لوحة على المسرح مع عزف الموسيقى،واختتم اليوم بحفلة موسيقية لفنان الثورة السورية سميح شقير.
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الشبيحة رغدة تنذر قصّ شعرها وسط حلب وتصرّح (طظ بالأمم المتحدة)
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السويداء تغضب لحلب وتتحدى القبضة الأمنية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
42 فصيلاً ثورياً: لن نقبل بمبدأ التجزئة أو الهدن المناطقية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
ندوة بريف حلب لتسليط الضوء على معاناة المغيبين قسراً في سجون النظام
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خرقٌ للهدنة وردٌ للثوار في (مثلث الموت) ودرعا البلد
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الثوار يطردون (داعش) من قريتين شمال حلب ويفجرون مفخخة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
(فرج بيرقدار) و(فواز القادري) يحصلان على جائزة الشاعر حامد بدرخان
Posted on 2016/05/01 | No Comments
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
63 ألف (فيسبوكي) يعطّلون حساباتهم تضامناً مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
دعوةٌ للتظاهر في عواصم عربية وعالمية تضامناً مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
(فلسطينيو سوريا) ينظّمون وقفة في غزة تنديدًا بمجازر حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حزب الله يهرب أبناء قياداته إلى أوروبا لمنع إرسالهم لسوريا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الجامعة العربية تدين القصف (الوحشي) الذي استهدف مستشفى (القدس) في حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار دولية
مارك زوكربيرج يستجيب للضغوط ويعد بالتفاعل مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مظاهرة أمام البيت الأبيض تنديدًا باستهداف حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
6 قنوات إيرانية تبثّ برامجها من تل أبيب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
روسيا: لن نطلب من بشار الأسد وقف القصف على حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
