كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: شاشة – جورج وسوف إن نطق ألّه بشار الأسد وإن غنّى رفعنا الى الجنّة!
– Posted on 2014/06/16 Posted in: ثقافة وفنون
جورج وسوف اختزل سوريا بـ بشار الأسد
فاطمة عبد الله: النهار
  لم يتغيّر جورج وسوف العائد من المرض والبُعد والمستشفى. أراد نيشان ديرهاروتيونيان، في “قول يا ملك” (“الجديد”، “الحياة”)، أن يُحسَد على لقاء الأسطورة. بسهولة، صعّب الوسوف على مُحاوِره دور المايسترو. كان قائد الفرقة، فيما الجوقة تصدح: “بالروح بالدم”.
تراءت الحالة الوسوفية هالة تحرّض الجمهور على الهيجان. ولّدت المسافة بين الغياب والحضور استجابة تعبيرية متوقَّعة بقدر ما هي “مفاجِئة”، كون الهتّافين ليسوا، منذ زمن، من أولياء الفن. يختزل المُكلَّل بالتبجيل مشاعر عاطفية مقسومة، على الأرجح، ما بين العشق والموقف. الوسوف تركيبة جدلية، قابلة، عند كثر، للتماهي بالجسد (عبر الوشم مثلاً)، وعند آخرين للرفض التام. حناجر الجماهير المشغولة بالصياح، يؤدي بعضها “واجب الانتماء الى الوطن”. صرخة “أبو وديع”، “ولاء” صوتي يوازي الصورة الرمزية لصرختي “أبو هادي” و”أبو حافظ”. لن ينتظر الزعيق السياسي إذناً للتوغّل في الفن، طالما أنّ الحرب مفردة ممانِعة تُقاس بالـ”نزهة”. حضر الوسوف مختزلاً سوريا برئيسها. طاب لنيشان التفاعل، فئات تسخط وفئات تفخر، كون ضيفه صوَّر بشار الأسد معزولاً عن المذابح وبراميل الموت الجماعي. “براءة” النظام قابلتها أصوات تُذكِّر بطوابير السفارة. “أبو حافظ”، يكرر الهتّافون، ونيشان يصوّر الوسوف بهاتفه، للذكرى.
لكنّه لوهلة امتعض، وأشار الى الجمع أن يهدأ. دم الشباب يفور، فأنّى ذلك؟ حلقة (إعداد طوني سمعان، وإخراج طوني قهوجي) لم ينتظر ضيفها طرح الأسئلة. أتى مُدرِكاً ما سيقوله، يقتضب متى يشاء ويستفيض متى يشاء أيضاً. نيشان في حضرة الأسطورة (كرّر اللقب عبر “تويتر”)، إمتثل بلطف الى القدر. رتِّل يا أبو وديع. لن أرتّل. فلنتوقف مع فاصل. لا، ليس الآن.
الناس ما ينطقون في الوعي ولحظات الصفاء. يتراخى الوسوف على مقعده، فالرجل معشوق (أو مكروه) لأنه طباع. نتابع فصلاً من حكاية القلوب الضعيفة أمام الرجل، مع أحدهم يخترق السُبل المحصَّنة من أجل قبلة. الاختراق أيضاً تجسّده أصوات متحمّسة تقطع حديثه لترجو اليه الصحة وطول العمر. الوسوف حدث، فإن قال أنّ الأسد ظريف لا يَقتل، أصبحنا أمام حدثين، وإشكالية: أخلاقية تأييد حكام أوطان الموت والتشوّه والطفولة الهشّة. نيشان تركه على سجيته يرفع أزلاماً الى مصاف الآلهة. وديعاً كان، وأبو وديع يسترسل، متناسياً سوريا الأمهات الموجوعات ولعبة التابوت والجثة. ليس المراد دور الجلّاد على المسرح. لكنّ نيشان اكتفى بإشارات عابرة الى أنّ سوريا تتمزّق والنظام طرف. شغلته “السيلفي” وتحميلات الـ”انستغرام”. اللايكات كثيرة والفضل لمحبة الجمهور، ولله تعالى.
الوسوف هو المحتوى المُحيِّر من “سوقية” الجماهير والأغنية المستعدّة للتخلّص من شعبويتها، والمصرّة، في الوقت عينه، على التورّط في الحشد. “دبنا عغيابك دبنا، خطيّة حاجي تعذّبنا”، ولا نحتاج الخمر لنترفّع عن تعاسة العالم. الوسوف خمر عشّاقه، و”المُحرَّم” الذي، حين يُرتَكب، يضمن الفوز بالجنة.
توقّعنا، من صدى الإعلان المُمهِّد للقاء، وفرط الأشواق، حلقة بزخم أكبر. ساد شعور بأنّ شيئاً ظلّ ناقصاً. المونتاج اعتراه الضعف، وكاميرا قهوجي، هذه المرة، لم تكن حاسمة. الصورة على هيئة واحدة، كأنّ محرّكها لا إسم له في جينيريك النهاية. الوسوف بدّد الثغر. بان كأنّه لم يُشفَ كلياً. غمامة من الوهن غطّت سحنته. نسي، في معرض رجائه كفّ الشرّ عن الأسد، الرجاء لنفسه بالمثل. “فِدا” السيّد الرئيس، “حافظ شرف الأمّة”.
 للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
2 Comments
فهيم
Posted يونيو 17, 2014 at 6:55 مساءً
الحقيقة اللغة ليست صحفية ولا شاعرية أيضاً، لماذا لا يتم احترام بساطة اللغة، وعدم النطوطة على حبال السرد الطافي في بؤبؤ الكلمة.
ابو الشمقمق
Posted يونيو 17, 2014 at 1:25 صباحًا
جورج وسوف والديك المنتوف وأمراض العفة ……
كانت مسيرة هذا الولد المسكين تعيسة جداً ..حاول الارتقاء إلى مستوى شعبان عبد الرحيم المكوجي فلم يستطع ..وشعبان عبد الرحيم نفسه ليس أسطورة غناء وطرب بل أسطورة بغل ينهق بصوت عال فهو المقصود بقول ابن الرومي :
أبو سليمان لاترضي طريقته …… لافي الغناء ولاتعلـــــــــــيم صبيان ِ
له إذا جاوز الطنبور محتفلاً …… ضرب بمصروصوت في خراسان ِ
وتحسب العين فكيه إذا اختلفا …….عند التنغــــــــــم فكيْ بغل ِ طحان ِ
عواء كلب ٍ على أوتار مندفة ……..في قبح قرد ٍ وفي استكبار هامان ِ
ابتلي أبو وديع كما تلقبه عجائز القصاع بعدة أمراض سببت له شقاء . كان آخرها هو إدمان المخدرات واستطاعت المخابرات أن ترسله على نفقتها إلى مصح في البنان مع المدمن الآخر شارل أيوب حتى شفيا .وكان السبب في ذلك مخالطتهما لأسقط مافي الفن وغير الفن من المومسات أمثال رغدة ومي الحريري وهيفاء وهبه ونانسي عجرم ، وكلهن مصابات بأمراض جنسية ونفسية … ..فلم ينسيا الجميل فوقف جورج وسوف في كل محفل وعند بدء كل حفلة يهتف باسم القائد ويمجده ويعظمه وهو مؤمن كل الايمان بعظمته حتى لو قتل مئة ألف طفل سوري …وزودت المخابرات شارل أيوب برأسمال ليفتح جريدة بعد شفائه ففعل لمساندة طلال سلمان في السفير وابراهيم الأمين في الأخبار ، وخرجت علينا جريدة الديار تمجد وتعظم القائد والطائفة وتاريخهما وأفعالهما …تماماً كما فعل المنكوح غسان ابن جدو ..
لكن أخطر أمراض أبي وديع هي في الحقيقة أولها …!!
ولا أظن أن أحداً يعرفها لأنها محصورة في ملفه في إدارة أمن الدولة عند الصعلوك علي المملوك ، وهي تلخص تاريخه منذ أن أدى خدمة العلم في نادي الضباط بين العساكر وخالط الشاذين ، وكان يقدم وصلات غنائية مجانية تسعد مدير النادي بصفته مجند يخدم بين يديه ، وتطرب الرواد من ضباط الجيش الذي سيحرر الجولان واسكندرون ثم فلسطين ويلقي باسرائيل في البحر .!!..وصادف الكثير من المواقف المحرجة والمحزنة …وكانت سمعته مضغة الأفواه وأنتهت خدمته بتكريسه مظرباً محترفاً تستقدمة الملاهي والحانات …وأطلق عليه مهران يوسف طيب الله ثراه اسم سلطان الطرب ……!!
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
