كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: انشقاق حزب الاتحاد الاشتراكي عن قيادته وعن حسن عبد العظيم ؟؟
– Posted on 2014/01/22 Posted in: أخبار محلية
حزب الاتحاد الاشتراكي العربي الديمقراطي                                      حـريــة – اشتراكية – وحدة
               في سورية
       بـيــان
 
صادر عن القيادة المؤقتة لحزب الإتحاد الاشتراكي العربي الديمقراطي في سورية
إن الموقع الجغرافي الذي تتميز به بلادنا سوريا ، جعلها هدفاً على مر العقود لتآمر القوى الدولية و الإقليمية لكونها بوابة الشرق الأوسط و جسر العبور ما بين الشرقِ و الغرب 
لقد بقيت سوريا عصيةً على المؤامرات و الأحلاف ، و كان شعبها العربي رأس الحربة في محاربة الصهيونية و الاستعمار ، و كان للعقود الأربعة الماضية أكبر الأثر في تحطيم العقد الاجتماعي و الوئام الوطني الذي تميز به الشعب السوري بفسيفسائه الساحرة ، لقد تعرضت الحرية و الديمقراطية لامتحانات صعبة خلال العقود الماضية نتج عنها احتقانات متراكمة فاقت تحمل الجماهير السورية ، مما دفعها للانطلاق في تظاهرات سلمية للمطالبة بالحرية و الديمقراطية و العدالة و تداول السلطة منذ ثلاث سنوات  
و بكل أسف فقد عجزت التنظيمات السياسية في سورية عن التصدي لقيادة هذه المرحلة من التاريخ السوري و فقدت الجماهير السورية بوصلتها و مرجعيتها في قيادة النضال السلمي السياسي للوصول إلى أهدافها العادلة ، و بدلاً من أن تكونَ في مواقع القيادة و التوجيه ، كانت هذه التنظيمات السياسية تلهث وراء الأحداث و لم تستطع أن تضع بصمتها على ما يجري ، و للأمانة فإن الأسباب تعود في جزءٍ منها إلى الأساليب القمعية التي مورست ضد المتظاهرين السلميين ، و التي عملت فيها جهاتٌ عديدة إلى عسكرة الحراك الجماهيري المطالب بالحرية و العدالة 
و عانت سورية و ما زالت من تدخلات القوى الدولية و الإقليمية ، و هكذا وصلت المعضلة السورية إلى حالة استعصاء ، نتج عنها الآف من الأرواح التي أزهقت و الآلاف من المعتقلين و المخطوفين. عملت كوادر حزب الإتحاد الاشتراكي العربي الديمقراطي على المشاركة الفعالة في الحراك الجماهيري السلمي تلبيةً للمطالب العادلة التي رفعتها الجماهير ، إلا أن القيادات التاريخية للحزب لم تستطع أن ترتقي إلى مستوى المرحلة و التفاعل الخلاق الذي كان حزبنا يتميز به لتصويب مسار الجماهير الثائرة ، و كانت العسكرة الصخرة الكبيرة التي تحطمت عليها كل الجهود الصادقة للمحافظة على السلم الأهلي و ترسيخ مبدأ شعار المواطنة . و يعود السبب في هذا الفشل إلى حالة العجز السياسي التي مني بها الحزب بسبب قياداتٍ متكلسةٍ ترفض أصلاً المنتج الديمقراطي 
و تتمسك بمواقع وهمية تعرقل مسار توحيد القوى السياسية التي كان من المؤمل أن تكون حاملاً لآلام و آمال الشعب السوري في الحرية و العدالة و الحياة الأفضل . لقد توالت المناشدات و الدعوات لقيادة الإتحاد الإشتراكي العربي الديمقراطي لتوحيد القوى السياسية المؤمنة بالحل السلمي و للدعوة إلى عقد مؤتمر عام بعد الشلل و التشظي الذي مني به الحزب نتيجة عجز قيادته التاريخية و نتيجة سيطرةِ مجموعةٍ محدودة من الإخوة الحزبيين على قرار الحزب منذ أكثر من خمس سنوات .
لقد دعونا قيادة الحزب مراراً و بكل الأساليب التنظيمية للعمل على إعادة الهيكلية التنظيمية و لإفراز القيادات الجديرة بالإلتحاق بركب العمل النضالي الجماهيري و رفد المجتمع السوري بحوامل سياسية تستنهض الفعل الجماهيري لمواجهة الفوضى و تعزز وحدة المعارضة السورية و الأصوات الوطنية التي تريد سورية حرةً موحدةً ديمقراطية مدنية يحكمها القانون و تؤسس لدور تلك القوى في إنشاء عقد اجتماعي يكفل الوصول لمرحلة انتقالية تتضمن عملاً حثيثاً لبدء عملية المصالحة الوطنية و تعزيز مسار العدالة الإنتقالية .
بناءً على ما سبق فقد تلاقت رؤى العديد من كوادر و قيادات حزب الإتحاد الإشتراكي العربي الديمقراطي و تم تدارس المواقف و النهج التنظيمي الذي انتهجته القيادة الحالية و وصلت إلى القناعة بأن الواجب الوطني يقتضي من كل مواطن أن يأخذ دوره في حماية الوطن و نصرة الجماهير و لذلك فقد آلينا على نفوسنا التصدي لهذه المرحلة الحاسمة من تاريخ سورية الحبية 
و نحن نقف في هذا اليوم على أعتاب ما سينتج عن مؤتمر جنيف 2 و الذي غيبت فيه المعارضة السورية الداخلية صاحبة الحق و التي تؤمن بالحل السياسي و استعادة الوئام الوطني و اللحمة ما بين كل مكونات الشعب السوري و قررنا ما يلي :
1. تشكيل قيادة مؤقتة من أجل التحضير للمؤتمر العام للحزب .
2. لقد فقدت القيادة الحالية مشروعيتها بسبب تجاوزها النظام الداخلي و تغييب مؤسسات الحزب و تسلط هذه القيادات على قرارات الحزب .
 3. تعتقد القيادة المؤقتة أن الحل السياسي يشكل المخرج الحقيقي للأزمة السورية و إن عقد مؤتمر جنيف2 يجب أن يؤسس على بيان مؤتمر جنيف 1 و ترى أن تغييب المعارضة الداخلية يمكن أن يكون سبباً من أسباب فشل جنيف 2 .
4. تعمل القيادة المؤقتة على التواصل مع كل التنظيمات و الأحزاب السياسية التي تحمل هم الوطن و تؤمن بالحل السياسي و تدعوا إلى انعقاد مؤتمر عام لهذه القوى وصولاً إلى جبهة موحدةٍ لمعارضة الداخل .
 5. تلتزم القيادة المؤقتة بثوابت الأمة و بالنهج القومي العروبي المعادي للصهيونية و الذي يعمل على توحيد الشعوب العربية من المحيط إلى الخليج و بناء الدولة العربية القوية.
6. تؤكد القيادة على دورها في المؤسسات القومية و نعلن مشاركتنا في المؤتمر القومي العربي و المؤتمر القومي العربي الإسلامي و كافة المؤسسات القومية .
 7. تؤكد القيادة المؤقتة على حرية قرارها الوطني و أهمية النضال في مواجهة الظلم ، و على أنها غير مرتهنة لأية قوى سواءٌ في الداخل أو الخارج .
 8. تؤكد القيادة المؤقتة على أنها لم و لن تكون ذراعاً للقوى الدولية في بلدنا و نؤكد على القرار الوطني و أهمية النضال في مواجهة الظلم و تنطلق من ارتباطنا بأرضنا و ثوابتنا و أهلنا في معاناتهم التي تتطلب مواقف مسؤولة أمام استحقاقات خطيرة تواجهها سورية .
الرحمة لشهدائنا ، و الشفاء لجرحانا ، و الحريةُ لمعتقلينا و مخطوفينا ، و النصر لسورية الحبيبة .
 
 دمشق 22/1/ 2014                              القيادة المؤقتة لحزب الإتحاد الإشتراكي العربي الديمقراطي
                                                                                   في سورية
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الثوار يطردون (داعش) من قريتين شمال حلب ويفجرون مفخخة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
(فرج بيرقدار) و(فواز القادري) يحصلان على جائزة الشاعر حامد بدرخان
Posted on 2016/05/01 | No Comments
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
63 ألف (فيسبوكي) يعطّلون حساباتهم تضامناً مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
حزب الله يهرب أبناء قياداته إلى أوروبا لمنع إرسالهم لسوريا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الجامعة العربية تدين القصف (الوحشي) الذي استهدف مستشفى (القدس) في حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
6 قنوات إيرانية تبثّ برامجها من تل أبيب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
روسيا: لن نطلب من بشار الأسد وقف القصف على حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
