الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 8:43 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية
المنطقة الآمنة لا توقف الحرب لكنها ستجبر الأسد على تفاوض جدي
سيناتور أميركي:سقوط الحكومة السورية كارثة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار أخرى / مجلس الامن يصوت الجمعة على قرار يدين استخدام غاز الكلور في سوريا
مجلس الامن يصوت الجمعة على قرار يدين استخدام غاز الكلور في سوريا
6 مارس,2015
أ ف ب 
يصوت مجلس الامن الدولي الجمعة على مشروع قرار اميركي يدين اي استخدام لغاز الكلور في النزاع السوري ويهدد بفرض اجراءات تحت الفصل السابع من ميثاق الامم المتحدة في حال عدم احترام القرارات الاممية مستقبلا.
وبحسب مشروع القرار فان مجلس الامن “يدين باشد العبارات استخدام اي منتج كيميائي سام مثل الكلور كسلاح في الجمهورية العربية السورية”، ويشدد على ان المسؤولين عن هذه الافعال “يجب ان يحاسبوا عليها”.
وفيما لا يحدد نص المشروع من هم المسؤولون عن استخدام الكلور في النزاع السوري، اكدت القوى الغربية ان الادلة تشير الى تورط قوات النظام السوري.
وينص مشروع القرار على ان مجلس الامن “يقرر في في حال عدم الالتزام مستقبلا (بقراراته) فرض اجراءات تحت الفصل السابع” من ميثاق الامم المتحدة. ويجيز الفصل السابع لمجلس الامن اتخاذ اجراءات قاسية قد تشمل فرض عقوبات وحتى استخدام القوة العسكرية.
وفي مشروع القرار يذكر المجلس بقرارات سابقة اصدرها وتمنع على سوريا انتاج او حيازة او تخزين اسلحة كيميائية.
وليس واضحا حتى الآن ما اذا كانت روسيا، حليفة النظام السوري، ستصوت لصالح القرار وما يتخلله من اجراءات. ورفضت بعثة روسيا لدى الامم المتحدة تحديد موقفها من نص المشروع. وسبق وان استخدمت موسكو حق النقض مرارا لمنع صدور قرارات ضد سوريا.
وكان تقرير اعده مراقبو منظمة حظر الاسلحة الكيميائية توصل في كانون الثاني/يناير الى انه من الممكن القول و”بدرجة عالية من الثقة” انه تم استخدام غاز الكلور في هجمات ضد ثلاث قرى في سوريا العام الماضي.
ويقدر التقرير من 95 صفحة، بما بين 350 و500 عدد الاشخاص الذين تعرضوا لهجمات بالكلور في ثلاث قرى في شمال سوريا (ادلب وحماة) في نيسان/ابريل وايار/مايو 2014، قضى منهم 13 شخصا.
وفي تقريريها السابقين (يعود اولهما الى حزيران/يونيو 2014)، خلصت منظمة حظر الاسلحة الكيميائية الى استخدام “منهجي ومتكرر” للكلور في بداية 2014 في المنطقة المذكورة نفسها.
ولم يحدد تقرير منظمة حظر الاسلحة الكيميائية الجهة المسؤولة عن استخدام غاز الكلور. وتحدث عن 32 شاهدا رأوا وسمعوا اصوات طوافات فيما كانت القذائف تتوالى، فضلا عن 29 آخرين شموا رائحة الكلور.
وبدوره قال السفير الفرنسي في الامم المتحدة فرانسوا ديلاتر، الذي يترأس مجلس الامن الشهر الحالي، للصحافيين ان “هناك ادلة واضحة وعديدة الى مسؤولية النظام السوري”.
واتهم المجتمع الدولي النظام السوري باستخدام غاز السارين في هجوم في آب/اغسطس العام 2013 في ضواحي العاصمة دمشق، اثر ذلك وافقت دمشق على تسليم ترسانتها الكيميائية بالكامل. وكانت النتيجة ان اخرجت سوريا من اراضيها 1300 طن من المواد الكيميائية في اطار اتفاق روسي اميركي اتاح تجنب تدخل عسكري اميركي.
ولا يفرض الاتفاق على سوريا الاعلان عن مخزونها من الكلور، وهو عبارة عن مادة كيميائية قد تستخدم كسلاح كيميائي، كونه يستخدم بشكل كبير لاغراض تجارية ومنزلية.
وتبادل النظام السوري ومقاتلو المعارضة الاتهامات حول استخدام المواد الكيميائية، ومن بينها الكلور، في هذا النزاع المستمر منذ اربع سنوات ووقع ضحيته اكثر من 210 آلاف شخص فضلا عن ملايين النازحين داخل سوريا واللاجئين الى الدول المجاورة.
المصدر: أ ف ب 
2015-03-06
abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
شاركها !
tweet
السابق: واشنطن: لا مقايضة بـ «النووي» والضغط العسكري على الأسد وارد
التالي: اكتشاف مقبرة جماعية في ريف ادلب
مقالات مشابهة
المنطقة الآمنة لا توقف الحرب لكنها ستجبر الأسد على تفاوض جدي
27 أبريل,2016
لاجئ سوري ينقل “الشعلة الأولومبية” من اليونان إلى البرازيل
27 أبريل,2016
سيناتور أميركي:سقوط الحكومة السورية كارثة
27 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي "معرة النعمان" ينددون باعتداءات "جيش الفسطاط" بريف دمشق
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 358 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 314 )
​هل يسلم "الساروت" نفسه للقضاء؟؟ ( 259 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 181 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 174 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 154 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,514
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
