كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
رئيس حزب كردي: “الاتحاد الديمقراطي” ديكتاتوري ويجب تمييزه عن “وحدات حماية الشعب”
– Posted on 2015/08/07 Posted in: أخبار محلية
وكالة آكي الإيطالية للأنباء-
أكّد قيادي كردي سوري “صحة” الاتهامات التي تُوجّه لحزب الاتحاد الديمقراطي الكردي السوري واتّهمه بالديكتاتورية، ودعا إلى التفريق بين الحزب وبين “وحدات حماية الشعب” المرتبطة بحزب العمال الكردستاني، ونفى أن تكون هذه القوات قد ارتكبت تطهيراً عرقياً ضد العرب والتركمان، وأكّد أن أكراد سورية يريدونها موحّدة غير مقسّمة.
وعن الاتهامات، العربية والكردية، للاتحاد الديمقراطي، والانتقادات لـ “الإدارة الذاتية” حول ما يقوم به من انتهاكات واعتقالات بحق النشطاء والسياسيين الكرد، ومزاعم التطهير العرقي بحق العرب من قبل قوات حماية الشعب في منطقة تل ابيض، قال حميد درويش سكرتير الحزب الديمقراطي التقدمي الكردي في سورية، لوكالة (آكي) الإيطالية للأنباء “إن الاتهامات التي توجه للاتحاد الديمقراطي وعن دوره الإداري والسياسي كحزب هي صحيحة، لان هذا الحزب يمارس سياسة دكتاتورية خالية من كل مدلول ديمقراطي”. وأضاف “فهو يعتقل المعارضين ويمنعهم من القيام بفعاليات ونشاطات جماهيرية، وهو باختصار لا يختلف عن سلوك النظام القائم بممارساته على الصعيد العملي”. وذكر أن “كل المساعي قد فشلت من قبل الأحزاب الكردية السورية وغيرها في عدول هذا الحزب عن ممارساته المنافية للديمقراطية وحقوق الإنسان، ولا يزال يتابع مسيرته الديكتاتورية، ولكن، هنا لا يسعني، بل من واجبي أن أميز بين حزب الاتحاد الديمقراطي وقوات حماية الشعب، التي تشارك الاتحاد الديمقراطي بالتسمية والانتماء إلى حزب العمال الكردستاني، لكن هناك إختلاف من حيث الجوهر، فالقوات تمارس مهمة القتال ضد التيارات الإسلامية المتطرفة بكل شجاعة وبسالة، وهذا يدفعني كإنسان، ثم كسياسي أن أُثمّن عالياً ما تقوم به هذه القوة على صعيد حماية الشعب الكردي، والمأخذ الوحيد على هذه القوة هي أن تفسح المجال لغيرها من القوى والانتماءات السياسية أن تشاركها القتال جنباَ إلى جنب ضد أعداء الشعب الكردي”.
أما عن الاتهامات التي وُجّهت من قبل بعض العرب عن أن “حماية الشعب” قامت بتطهير عرقي ضد العرب والتركمان، فقال رئيس الحزب الشريك الأساسي في المجلس الوطني الكردي السوري المعارض “انطلاقاً من واجبي كإنسان سوري وسكرتير لحزب سياسي، طلبت من رفاقي أن يحققوا في هذه المزاعم في كوباني (عين العرب) وتل أبيض وتل حميس الجزيرة، وحققوا بشكل دقيق، فلم يجدوا حادثة واحدة تدل على صحة هذا الاتهام، باستثناء بعض الأشخاص الذين تعاونوا مع داعش وشكلوا حاضنة لها”. وأردف “أود أن أشير هنا إلى هذه الواقعة التي يعرفها كل السوريين وهي أن داعش طردت جميع الكرد من تل أبيض البلدة والبالغ عددهم ثمانية آلاف ومن القرى الكردية المحيطة بتل أبيض والبالغ عددها 21 قرية ويبلغ سكانها حوالي عشرين ألف نسمة وعادوا إلى المدينة وقراهم بعد طرد المرتزقة”، وفق قوله.
وحول تقييم العلاقة العربية-الكردية في هذه المرحلة والمخاطر التي تواجه التعايش المشترك، أوضح درويش “إن العلاقة العربية ـ الكردية في أحسن أوضاعها في المرحلة الحالية، وهي أفضل كثيراً من عهد البعث، وستكون أفضل إذا ما انتهى حكم البعث، وأنا متفائل بسلامة العلاقات العربية الكردية رغم دور البعث العنصري في تخريب هذه العلاقات، ومطمئن بأن سورية ستبقى موحدة يمارس فيها كافة السوريين من عرب وكرد وسريان وغيرهم حقوقهم القومية. فالكرد ليس من مصلحتهم أن يوافقوا على تقسيم سورية وإنما يريدون ويناضلون من أجل سورية حرة وديمقراطية يمارسوا فيها حقوقهم القومية المشروعة”.
وفيما إن كانت سورية متّجهة للتقسيم، قال “يدحض الكرد مزاعم حزب البعث العنصري والعناصر القومية العربية المتطرفة التي دأبت على اتهام الكرد على الدوام بأنهم يريدون الانفصال وإقامة دولة كردية في شمال سورية، وهذا كان اتهاماً لتبرير اضطهاد الكرد والقضاء على المعالم القومية للشعب الكردي وحرمانه من ممارسة حقوقه القومية”. وأضاف “عندما نقول بأن الكرد لا يريدون الانفصال عن سورية فذلك لأن الانفصال ليس لصالحهم في المرحلة الحالية، هذا بالنسبة للكرد والمسألة القومية. ثم أن تقسيم سورية على أسس دينية أو مذهبية طائفية غير مقبولة من الشعب السوري الذي يأبى أن ينجر إلى مثل هذه المخططات، وعلى هذا فإنني لست بخائف من المستقبل على وحدة سورية، ولكني أقول وقلبي يدمي على وطني الذي أصابه الدمار والتخريب والتدمير، وقتل الأطفال والشيوخ والنساء ولا أدري متى ستنتهي هذه المحنة الأليمة”.
وحول المشهد السوري وآفاق الحل، قال السياسي المعارض “يدعو المشهد السوري بعد أربع سنوات من انتفاضة الشعب إلى القلق الشديد، فقد ثار الشعب ضد الدكتاتورية والقمع وفي سبيل الحرية والديمقراطية، ولكن المشهد اليوم هو ليس ذلك المطلوب، حيث ظهرت قوى دينية متطرفة أكثر خطراً من البعث والنظام الحاكم، والأخطر من ذلك أن مساحات كبيرة من سورية أصبحت تحت سيطرة هذه التنظيمات من داعش وجبهة النصرة وغيرها، ويبقى الجيش الحر الذي يشكل قوة متواضعة إذا ما قيس بهذه التنظيمات، وهو الذي يمثل من الناحية النظرية آمال الشعب لكنه لازال دون المستوى المطلوب في دوره وقوته بالنسبة للتنظيمات الدينية المتطرفة”.
اقرأ:
قيادي كُردي : تجربة “إدارة الـPYD هي نفس تجربة كوردستان العراق”
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فضيحة بالصور:أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مجلس محافظة حلب الحرة: نطالب المجتمع الدولي بحماية المدنيين
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
