الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 4:35 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / 2014 / سبتمبر (صفحة 13)
أرشيف شهر: سبتمبر 2014
“منظمة الأسلحة الكيميائية”: سوريا امتلكت برنامجاً لإنتاج غاز الريسين القاتل
لاهاي/ أمل أوز/ الأناضول كشف تقرير لمنظمة حظر الأسلحة الكيميائية، أن النظام السوري امتلك سابقاً برنامجاً لإنتاج غاز “الريسين” القاتل. وأوضح التقرير المنشور على موقع المنظمة الالكتروني، اليوم الجمعة، أن سوريا كشفت في تموز/ يوليو الفائت عن امتلاكها ثلاث منشآت لأسلحة كيميائية، بينها منشأة لإنتاج الريسين. إلى ذلك، أشار تصريح لمصدر مسؤول في النظام السوري أنه جرى التخلص من غاز الريسين، ... أكمل القراءة »
ماذا علينا فعله؟
ميشيل كيلو بقيام التحالف الدولي لمكافحة الإرهاب، تدخل منطقتنا في مرحلة جديدة، وتطرح نفسها علينا أسئلة متنوعة، تتصل بالمنحى الذي ستتخذه الأحداث، والنتائج التي يمكن أن تترتب عليها بالنسبة لنا في سورية والعراق، كما في بلدان المنطقة المجاورة لنا، كالأردن ولبنان، والبعيدة نسبيا عنا في الخليج العربي. بداية، لا بد من التوقف عند بعض ما يجب علينا فعله، لملاقاة تطورات ... أكمل القراءة »
الإعلان عن جيش الأمة في ريف دمشق وحماة وإدلب
جمان نجم الدين: سوريا مباشر اتحدت صباح اليوم عشرة ألوية وكتائب من الثوار في الغوطة الشرقية، وإدلب، وحماة، وأعلنت عن تشكيلها ما يسمى بـ (جيش الأمة) بقيادة أحمد طه الملقب ( أبو صبحي)، ونائبه جمال الأجوة (أبو خالد وقائد)، كما تم تعيين حمزة الدبس أبو عمرو كقائد للأركان، بهدف إسقاط جيش الأسد، وأركانه، ورموزه، وتوحيد صفوف الثوار، وحماية المدنين وذلك ... أكمل القراءة »
الكونغرس يقرّ تدريب وتسليح المعارضة السورية “المعتدلة” وأوباما يشيد
أقر الكونغرس مشروع قانون تدريب وتسليح المعارضة السورية “المعتدلة”، فيما سارع الرئيس الأميركي باراك أوباما بالإشادة بما وصفه الرد السريع للكونغرس على دعم المشروع، معتبرا أن ذلك يؤكد على وحدة الأميركيين في مواجهة تنظيم الدولة الإسلامية. وتبنى مجلس الشيوخ خطة أوباما بأغلبية 78 صوتا مقابل 22، وهو ما يمكنه من إجازتها وتوقيعها لتصبح قانونا. وكان مجلس النواب الأميركي قد أجاز خطة دعم وتسليح “المعارضة السورية ... أكمل القراءة »
حاجز الزلاقيات مرةً أخرى في قبضة الثوار
حماة – سوريا مباشر سيطرت كتائب الثوار منتصف ليل الخميس – الجمعة على حاجز قرية الزلاقيات شمال مدينة حلفايا في ريف حماة الشمالي، بعد اشتباكات مع قوات النظام التي كانت تمركزت في الحاجز. وقال “أبو شريف” مراسل شبكة سوريا مباشر، إن اشتباكات عنيفة اندلعت مساء اليوم الخميس، بين كتائب الثوار ممثلةً بتجمع العزة ولواء مجاهدي الشام ولواء أبو العلمين من جهة، ... أكمل القراءة »
كيري: الأسد انتهك معاهدة حظر الاسلحة الكيميائية باستخدامه غاز الكلور
اتهم وزير الخارجية الاميركي جون كيري الخميس نظام الرئيس السوري بشار الاسد بانتهاك معاهدة حظر الاسلحة الكيميائية باستخدام قواته غاز الكلور كسلاح هذا العام. وقال كيري خلال جلسة استماع امام لجنة الشؤون الخارجية في مجلس النواب “نعتقد ان هناك ادلة على ان الاسد استخدم غاز الكلور، الذي يعتبر استخدامه — على الرغم من انه غير مدرج على اللائحة– محظورا بموجب ... أكمل القراءة »
56 قتيلاً في قصف جوي على مناطق سيطرة تنظيم “الدولة” في حلب
حلب – سوريا مباشر قالت إدارة الدفاع المدني في مدينة الباب إن عناصرها انتشلت 52 قتيلاً وأسعفت بمساعدة الأهالي أكثر من ثمانين مصاباً، بعد قصف جوي ببراميل متفجرة ظهر اليوم، على مدينة الباب التي يسيطر عليها تنظيم “الدولة”، في ريف حلب الشمالي. وأفاد ناشطون أن مروحية تابعة لجيش النظام ألقت براميل متفجرة على السوق الشرقي في مدينة الباب، في وساعة ... أكمل القراءة »
هاشتاغ لمحاسبة قاتلي الأطفال و المسؤولين عن مجزرة لقاح الحصبة
إدلب – سوريا مباشر أطلق عدد من الناشطين المدنيين في محافظة إدلب و حلب و مناطق وقوع مجزرة الأطفال “هاشتاغ لقاح الموت” لمحاسبة المسؤولين في وزارة الصحة التابعة للحكومة السورية المؤقتة المعارضة وجميع المسؤولين في قضية وفاة 15 طفل بلقاح الحصبة في ريف إدلب الشرقي. وفي لقاء خلص لسوريا مباشر مع أحد المسعفين في إدلب وعضو حملة “لقاح الموت” قال ... أكمل القراءة »
«داعش» إذ يضع إيران والأسد خارج الإقليم
عبدالوهاب بدرخان رأينا ذلك في اجتماع جدّة. عندما تكون هناك مشكلة في الإقليم لا تكون ايران في المشهد. ليس لأنها لا ترغب، بل هي تتلهّف للظهور في الصورة، وإنما لأنها المشكلة أو الجزء الأكبر منها. منذ 2001 لا همّ أمنياً لدول الاقليم سوى الارهاب المستشري، اذ اتهمت به واستثمرت الكثير من المال والجهد لمكافحته. أما ايران فلم يكن لها سوى ... أكمل القراءة »
خِدَعٌ باسم “داعش” وخدعٌ تتخطّى “داعش”
جهاد الزين توجيه الغرب لسيوفه نحو “داعش” بعد قيام “التحالف الدولي” يُنتِج مشهداً معقّداً بدل أن يكون واضحاً عبر الهدف الصريح الذي يعلنه ضد هذا التنظيم المتطرف. لماذا التعقيد بدل الوضوح؟ إيران التي من المفترَض أن “داعش” قامت ضدها ووجّهت لها أكبر ضربة سياسية عسكرية يتعرّض لها “المحور الشيعي” الذي تقوده من طهران إلى صور عبر “سلخ” الامتداد الجغرافي لهذا ... أكمل القراءة »
صفحة 13 من 34 « الأولى ... 10 « 11 12 13 14 15 » 20 30 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 445 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 354 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 192 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 184 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 128 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 125 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,527
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
سبتمبر 2014
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« أغسطس
 
أكتوبر »
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
