الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 7:31 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار رئيسية (صفحة 126)
أخبار رئيسية
لأول مرة فصيل سوري ينشر أخباره ب 12 لغة عالمية
عبدالله البشير – سوريا مباشر صرح مدير مكتب الإعلام الدولي في “جيش الإسلام” عن تمكن الجيش من الوصول إلى 12 لغة في نشر أخباره على نطاق عالمي بعد خبرة تجاوز عمرها 10 شهور. وقال رئيس المكتب “عبدالرحمن الصالح” لشبكة “سوريا مباشر” إن الجيش لديه طاقات وكوادر كبيرة في هذه الناحية وخصوصا عدد المثقفين وخريجي اللغات ومتقنيها ممن درسوها في بلادها ... أكمل القراءة »
ثوار درعا يسيطرون على ثاني أكبر لواء عسكري لقوات النظام في سوريا
جمان نجم الدين _ سوريا مباشر أعلن الثوار اليوم سيطرتهم على ثاني أكبر لواء عسكري لقوات النظام في سوريا، وتمكنوا من فرض سيطرتهم الكاملة على اللواء 52 الواقع على تخوم مدينة الحراك في الريف الشرقي لمحافظة درعا خلال ثمان ساعات فقط من الهجوم عليه، ما زاد من الخسارات والهزائم التي لحقت بنظام بشار الأسد، على الرقعة الجغرافية في سوريا، خاصة ... أكمل القراءة »
الديلى تليجراف: مصر تسعى للتأثير على تشكيل المعارضة التى ستحل بديلا للأسد
متابعات – سوريا مباشر تابعت الصحيفة مؤتمر فصائل المعارضة السورية الذى ترعاه مصر، هذا الأسبوع، لمناقشة تأسيس تحالف جديد فى الوقت الذى أعلن فيه الرئيس السورى بشار الأسد عن حوافز مالية للقوات للبقاء على القتال، الذى تسيطر عليه جماعات إرهابية. وأشارت الصحيفة، الثلاثاء، إلى أن تجمع المعارضة الجديد ربما يوفر للائتلاف الوطنى السورى، كتلة المعارضة التى تقيم خارج سوريا. لكن ... أكمل القراءة »
“جيش الإسلام” يعلن عن معركة الحسم ضد “داعش” في ريف دمشق
عبدالله البشير – سوريا مباشر  أعلن “جيش الإسلام” اليوم الثلاثاء عن إطلاق معركة جديدة في منطقة القلمون بريف دمشق للقضاء على تنظيم “داعش” وإنهاء وجوده في المنطقة وفتح طريق الإمداد منها إلى الشمال السوري. وأفاد مصدر عسكري من “جيش الإسلام” لشبكة “سوريا مباشر” عن وصول آخر القوات التابعة له اليوم من الشمال السوري لتنضم إلى القوات التي سبق قدومها من ... أكمل القراءة »
معركة “القصاص” في الجنوب للسيطرة على ثاني أكبر لواء ميكا في سوريا
عبدالله البشير  – سوريا مباشر  أعلن “الجيش الأول” اليوم الثلاثاء عن إطلاق معركة “القصاص” للسيطرة على اللواء 52 ميكا الذي يعد ثاني أكبر لواء لواء من نوعه في سوريا ويقع في ريف درعا. وأفاد المكتب الإعلامي للجيش الأول لشبكة “سوريا مباشر” أن المعركة تهدف للسيطرة على اللواء بشكل كامل وتمت بمشاركة فصائل من الجبهة الجنوبية تحت قيادة “الجيش الأول”. وأكد ... أكمل القراءة »
مقتل قائد لواء أحباب الرسول في قصف على الكرك الشرقي والجيش الأول يثأر
درعا _ سوريا مباشر تدفق العشرات من الجرحى إلى المشفى الميداني في ريف درعا الشرقي بعد أن أصيبوا بقذائف المدفعية التي أطلقتها قوات النظام المتمركزة في اللواء 52 على بلدة الكرك الشرقي بريف درعا، سارع أحد المسعفين لإنقاذ ضحايا القصف ليفاجأ بأخيه بين الجرحى، ولكن الموت كان أسرع منه، فلم يستطع إسعافه، وقتل متأثراً بالقصف قائد لواء أحباب الرسول الرائد ... أكمل القراءة »
مجموعة قرطبة : لسنا طرف في أعمال اجتماع القاهرة
متابعات – سوريا مباشر  أعلن المكتب الصحفي لمجموعةعمل قرطبة في بيان صحفي أصدره اليوم الاثنين،  أن المجموعة “ليست طرفاً مشاركاً في أعمال اجتماع القاهرة”، وأنها تؤكد على ثوابتها التي هي ثوابت الثورة السورية، والمتمثلة في رفض أي دور للأسد ورموز نظامه الأمني في المرحلة الإنتقالية”. ودعت المجموعة كافة قوى المعارضة إلى التوحد، و”دعم عملية التغيير الديمقراطي المنشود، وتحقيق تطلعات الشعب ... أكمل القراءة »
إصابة “مهنا جفالة” قائد كتائب أبو عمارة في حلب
حلب – سوريا مباشر أصيب مهنا جفالة ” أبو بكري” القائد العام لكتائب أبو عمارة بعد ظهر اليوم الأحد في حي المشهد في مدينة حلب. وجاءت إصابة “أبو بكري” إثر محاولة اغتيال بزرع عبوة ناسفة بسيارته وانفجارها في حي المشهد، ليتم نقله إلى المشفى وإجراء عملية وصفت بالحرجة بسبب الإصابة البالغة التي تعرض لها جراء الانفجار. وتأتي محاولة الاغتيال اثر ... أكمل القراءة »
‘جوراسيك بارك’ في العراق وسوريا
خطار أبو دياب – العرب أعرب رئيس أركان الجيوش الأميركية مارتن ديمبسي، بعد جولة بالمروحية فوق بغداد في مارس الماضي، عن قلقه من رؤية “الكثير من الأعلام والشعارات التابعة لميليشيات شيعية مرفوعة من قبل القوات التي تقاتل تنظيم داعش، في حين أن الأعلام الوطنية العراقية نادرة”. وفي تصريحات لأكثر من مسؤول أميركي اتهام لداعش بتبني أفكار من العصر الحجري. تدل ... أكمل القراءة »
مجزرة بالبراميل المتفجرة في ريف حمص الشمالي
حمص – سوريا مباشر  قضى عشرة أشخاص في مجزرة اليوم الأحد جراء استهداف الطيران المروحي لبلدة “الزعفرانة في ريف حمص الشمالي. وأفاد ناشطون لشبكة “سوريا مباشر” أن معظم الجثث تحولت إلى أشلاء بين الأنقاض، وأكثر من 30 جريحا معظمهم في حالة خطر وجروح شديدة. وأشار المصدر أن الأهالي لايزالون يبحثون عن ناجين أو ضحايا تحت الأنقاض. ويذكر أن النظام لجأ ... أكمل القراءة »
صفحة 126 من 251 « الأولى ... 100 110 120 « 124 125 126 127 128 » 130 140 150 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 485 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 359 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 196 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 134 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 126 )
"#سيلفي الموت "..مراسلة مؤيدة للنظام تنشر صوراً مع جثث ( 112 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,534
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
