English
عن عنب بلدي
عن عنب بلدي
التأسيس والنظام الأساسي
عنب بلدي في الإعلام
شهداء عنب بلدي
ميثاق الشرف الإعلامي
التحالفات والشراكات والداعمون
جريدة عنب بلدي
السياسة التحريرية
ملاحق ومنشورات
ساهم في عنب بلدي
الاتصال بنا
وظائف
أعداد الجريدة PDF
الرئيسية
أخبار وتقارير
داريا
محلي
دولي
تقارير المراسلين
رأي وتحليل
افتتاحية
رأي
مجتمع
مجتمع
فعاليات ونشاطات
تربية وأطفال
معتقلون وسجون
ملتميديا
اقتصاد
لقاءات
ملفات
منوعات
رياضة
فكر وأدب
قراء
تقانة
صحة
مراجعة كتاب
شهداء داريا
ملاحق ومنشورات
فيديو
صحافة غربية
السعودية: عناصر “داعش” في المملكة يدارون من سوريا          المجلس المحلي في حلب يعلن “حالة الطوارئ”          حلب اليوم لا تحترق.. هدوء حذر دون غارات          الوعر تحت رحمة قناصي الأسد.. “غاردينيا” الخطر الأكبر          تركيا تعتقل سوريين بتهمة التخطيط لعملياتٍ في عيد العمال          الإعلام المصري: المعارضة السورية تقصف حلب          موسكو: تمديد التهدئة في دمشق ومفاوضات لإدراج حلب          “الموت الأحمر”.. يوثق الانتهاكات في حلب خلال عشرة أيام          من هو قائد الجيش الإيراني الذي حطّ في دمشق؟          محاصرو الوعر لمنكوبي حلب: معكم رغم ألمنا وجوعنا          أنباء عن وصول قائد الجيش الإيراني إلى دمشق          الجيش الحر يرفض أي هدنة تستثني حلب.. ويتهم أمريكا بـ “تجاهل الجرائم”          المؤسسات المدنية لفصائل الغوطة الشرقية: أوقفوا القتال مركبنا واحد          سيارة مفخخة تضرب مديرية الأمن في غازي عنتاب          نحو “عهد جديد”.. منتدى الشرق الشبابي يعقد دورته الثالثة في اسطنبول          الائتلاف يحل الحكومة المؤقتة ويوسع تمثيله النسائي          موسكو: لن نضغط على الأسد لوقف القتال في حلب          فيلق الرحمن يعلن شروطه لوقف القتال في الغوطة الشرقية          “يوم الغضب”.. مظاهرات حول العالم تضامنًا مع حلب          النظام يواصل قصف حلب.. وخمس ضحايا في باب النيرب          الذهب يرتفع 700 ليرة سورية في يوم واحد          ناشطون يطالبون “غوغل” بتغيير شعارها: حلب تحترق          وثيقة لدي ميستورا حول نقاط التوافق والخلاف في جنيف          انتحاري يستهدف “الأسايش” في القامشلي ويوقع قتلى          البروباغاندا الروسية تتلاعب بفيديوهات الخراب السوري لإنقاذ الأسد          استهداف مباشر لمساجد حلب في أول يومٍ دون صلاة جمعة          لليوم الثاني على التوالي.. رئيس مجلس مدينة حلب معتقلًا لدى قوات سوريا الديمقراطية          الصين تغازل روسيا لإشراكها في إعادة إعمار سوريا          المحلات التجارية في اعزاز تضرب حدادًا على قتلى “عين الدقنة”          “شهداء الدولار”.. هكذا وصفت “النصرة” ضحايا معرة النعمان         
أقلياتهم وأقلياتنا
3:01 ص || 01/05/2016
رأي الجريدة المطبوعة
Tweet
الجريدة المطبوعة
||
العدد : 219
طه الرحبي
تشكل الأقليات العرقية والإثنية في الولايات المتحدة الأمريكية أكثر من ثلث السكان، وفقًا لبعض الإحصائيات، التي تشير إلى وجود قرابة 46 مليون نسمة من أصل إسباني، و41 مليونًا من السود، ونحو 16 مليونًا من الأقلية الآسيوية، بالإضافة إلى الهسبانيين والهنود الحمر الأصليين.
كما يعد 20% من سكان ألمانيا من المهاجرين الأتراك والإيطاليين والبولنديين.
وستشكل الأقليات من الذين ينتمون إلى أصول هندية وباكستانية وبنغالية وإفريقية ثلث سكان المملكة المتحدة بعد قرابة ثلاثين عامًا من الآن، ومازال هناك اختلاف بين الهوية الإنكليزية والبريطانية، كما أن هناك أقليات في غالبية دول العالم، ومنها إسبانيا وأستراليا وكندا وفرنسا… والقائمة تطول.
يعتبر هذا التنوع العرقي في تلك البلاد ثروة عظيمة تزيدها تقدمًا اقتصاديًا وثقافيًا وبشريًا، وهذه الأقليات تتغنى بانتمائها لوطنها وغير مستعدة لتكون أداة بيد الغير لتنفيذ مشاريع مضادة لوطنيتها، كما أن أيًّا منها لم تطالب بالانفصال أو بحكم ذاتي في يوم من الأيام.
وعلى النقيض تمامًا، فإن بعض  الأقليات أو التعددية الإثنية في بلادنا تعد من أخطر وأهم القضايا التي تنبئ بعدم الاستقرار، بل إنها تسببت بالفوضى في بعضها ومن المتوقع أن ينسحب ذلك على البقية.
بعض الأقليات في عالمنا العربي بل حتى الأحزاب السياسية مستعدة لأن تكون مشاريع للغير وأهدافًا سياسية، غير مكترثة بما ستؤول إليه الأمور من كوارث حقيقية، وقد قامت دولٌ بدعم البعض ماليًا وسياسيًا وإعلاميًا بحجة حق تقرير المصير، فعلى سبيل المثال شجعت الأكراد على الانفصال في العراق، وتغافلت عن أكراد إيران، وتجاهلت الأقليات الأخرى، وهذا ما يؤكد أن المراد من ذلك هو زعزعة استقرار الدول العربية، ولو كانت تلك الدول جادة بما تفعل  لدعمت كل الأقليات دون استنثاء.
في العالم العربي، هناك الأكراد والآشوريون والكلدانيون والتركمان والدروز والعلويين والسريان والأرمن والمسيحيون والأمازيغ، ولو تم إنشاء كيان قومي مستقل وفقًا لمطالب غلاة كل قومية أو إثنية بحجة حق تقرير المصير فستكون هناك عشرات الكيانات الضعيفة الممزقة غير القادرة على البناء لعدم توفر مقومات الدولة، ناهيك عن مشكلة التداخل السكاني بين أبناء المنطقة الواحدة، فمثلًا ماذا سيفعل الأكراد بالعرب الذين يعيشون معهم وبينهم؟
لابد من الإشارة هنا إلى أن من ساعد بعض غلاة الأقليات والإثنيات للدعوة إلى الانفصال هم بعض الحكام العرب، الذين مارسوا أبشع أنواع القمع والتهميش ليس عليهم فقط بل على شعوبهم بشكل عام، خاصة وأن تلك الأقليات كانت تشكل قبل الحقبة الدكتاتورية جزءًا أساسيًا من النسيج السياسي والثقافي والاجتماعي في غالبية المجتمعات العربية، فقد حكم سوريا عددٌ من الرؤساء الأكراد وهذا يدل على أن المشكلة الأساسية هي مع الدكتاتورية وليس مع أبناء البلد.
من حق الأقليات أن تتمتع بالحقوق الثقافية والاجتماعية والحفاظ على تراثها تحت سقف الوطن الواحد، بعيدًا عن السطحية والسذاجة وضيق الأفق وسوء التقدير. وليعلم الجميع أننا كشعوب نعتبر أغلبيةً صامتة مهمشة عرضة للاضطهاد على اختلاف مذاهبنا وطوائفنا وانتماءاتنا في العالم العربي، لذا فإن الحديث عن الأغلبية والأقلية ليس بمحله ولن يكون كذلك في يوم من الأيام، وعلينا مجتمعين أن نعيش تحت سقف الوطن كمواطنين صالحين.
شارك المقال
Tweet
ألمانيا
الآشوريون
الأحزاب السياسية
الأكراد
التركمان
الدروز
الولايات المتحدة الأمريكية
طه الرحبي
مقالات متعلقة
التعليقات
رأي
أحمد الشامي
أهل الصبي
المسألة الشرقية.. سوريًا
المنشقون في سوريا والطوباوية الثورية
أمريكا لن تقصف الأسد وجيشه
أحمد الشامي
كنا عايشين
حذامِ زهور عدي
حقائق وأسئلة برسم ضباط وجنود الجيش الأسدي
السينما كما تحصل في سوريا 2
أحمد الشامي
أوراق بنما و"الفئة" الناجية
الأكثر مشاهدة
الأسبوع
الشهر
1
البروباغاندا الروسية تتلاعب بفيديوهات الخراب السوري لإنقاذ الأسد
2
فيديو.. كتيبة من فيلق الرحمن تنشق وتبايع جيش الإسلام
3
فيلق الرحمن و"الفسطاط" يهاجمان جيش الإسلام في الغوطة
4
شاحنات "YPG" تجوب عفرين بجثث 60 مقاتلًا من المعارضة
5
"البروفايل الأحمر" يغزو "فيس بوك" لأجل حلب
1
دعوى قضائية ضد كارول معلوف.. وسوريون يخترقون مواقع لحزب الله "لأجلها"
2
لاجئون سوريون يحذرون من حشرة "Zecke" في ألمانيا
3
مصرع نقيب في مواجهات القامشلي.. الإعلام الموالي: قتله "الانفصاليون الأكراد"
4
البروباغاندا الروسية تتلاعب بفيديوهات الخراب السوري لإنقاذ الأسد
5
الإمساك عند الأطفال .. معلومات لابد من معرفتها
الصفحة الرئيسية
أخبار وتقارير
رأي وتحليل
مجتمع
اقتصاد
لقاءات
ملفات
صحافة غربية
منوعات
ملتميديا
محلي
داريا
دولي
عنب بلدي أونلاين
الجريدة المطبوعة
رأي
فعاليات ونشاطات
عن عنب بلدي
التأسيس والنظام الأساسي
السياسة التحريرية
شهداء عنب بلدي
التحالفات والشراكات والداعمون
أعداد الجريدة PDF
ملاحق ومنشورات
ساهم في عنب بلدي
وظائف
الاتصال بنا
Copyright © 2016 Enab Baladi. Enab Baladi is a nonprofit charitable 501(c)(3) organization, Tax ID. 46-3313735
×
Authorization
Login
Password
Registration
Login
Remember me
Enter with social networking
Unde omnis iste natus error sit voluptatem.
With Twitter
Connect
With Google +
×
Registration
Name
Email
Password
Confirm Password
Autorization
Register
* All fields required
