كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
علي الامين السويد :الجولاني في مسلسل باب الجزيرة
– Posted on 2015/05/28 Posted in: مقالات وتحليلات
 علي الأمين السويد -ـــ كلنا شركاء
 (1)
 
ظهر أبو محمد الفاتح الجولاني قائد جبهة نصرة التابعة للقاعدة في بلاد الشام على شاشة قناة الجزيرة من خلال برنامج الاستاذ أحمد منصو “بلا حدود”. قناة الجزيرة التي يبدو أن أشعة الايمان بجهاد الامة وتباشير زوال الغمة بدأت تتسلل إلى مكاتبها حتى انعكس ذلك في أثر السجود الذي أخذ يشع نوراً على جبهة الاستاذ الاعلامي الكبير أحمد منصور.
أما الفاتح الجولاني فقد أخفى وجهه عن الكاميرة التي راحت تركز على تفاصيل لباسه الذي يشبه لباس العقيد معتز في مسلسل باب الحارة. ليس هذا و حسب، بل حتى حركات يديه و هزات رأسه بدت و كأنها تقليد للعقيد معتز و لكن لم يتثنى لنا رؤية عينيه إن كانتا قد إحمرتا أم لا، و لم نسمعه يقول “شكلين ما بحكي”
و لم ينس الأستاذ الإعلامي أحمد منصور أن يعيد طلب عرض وجهه الجولاني مرارا و تكرارا و قد اعترت وجهه حمرة الخجل من فرط التواضع الذي ينم عن أدب عنده و عند بقية موظفي قناة الجزيرة مؤخراً و خصوصا حين التعاطي مع الدواعش أو النواصر.
 (2)
بتاريخ 11/12/2012 أعلنت الولايات المتحدة الأمريكية عن وضع “جبهة النصرة” على لائحة الارهاب لديها. وقد أكد الأمريكيون حينها بأنه ليس لديهم أي وهم حول كون جبهة النصرة منظمة ارهابية لدى اعتراض ممثلي المعارضة السورية على هذا التصنيف. ملاحظة هنا “كان اعتراض المعارضة محاولة لتصدر المشهد الثوري، ظنا منهم أن النصرة تفهم معنى الثورة و يمكن أن تحترمهم”
وبتاريخ 11/4/2013 قامت جبهة النصرة بالانضمام رسميا الى تنظيم القاعدة المحارب عالمياً مما وضع العالم أمام تحديات جديدة مركزها تورا بورا سورية و ليس افغانسانية هذه المرة. و كان تشكيل التحالف العربي الامريكي لمحاربة التنظيمات القاعدية في العراق و سوريا.
ومع تقدم الوقت بدأت جهات دولية تشيع بقرب اعلان النصرة تخليها عن القاعدة ، وعودتها الى حضن الشعب السوري وثورة كرامته و ليس خلافته أو إمارته. و لكن الذي حصل أن الدكتور أيمن الظواهري قرر عدم إدامة ظله على أحد من ربعه فأنهى تنظيم القاعدة فعليا حين أحل الفصائل الارهابية حول العالم من بيعته.
و كان الكثير من الرومانسيين و شيوخ الولائم و سياسيي المرحلة و المنظرين الجدد الى ما قبل نصف ثانية من المقابلة يتوقعون بأن يقوم الفاتح الجولاني بقلب الطاولة على العالم و اعلان فك ارتباطه عن القاعدة.
“و كأن القاعدة قاعدة” و الذي حصل و على الهواء مباشرة و من خلال قناة الجزيرة مركز عمل أحمد زيدان أنه أعاد مبايعة الظواهري على السراء و الضراء و المغنم و المغرم وسط ذهول الجمهور السابق، و لا استغرب من ذهولهم.
 
(3)
ذكر الجولاني بأن دعمه داخلي و ان انتصارات النصرة هي بسبب الغنائم التي حصلوا عليها من النظام. ولكن أدب الأستاذ أحمد منصور لم يسمح له بأن يسأله عن السلاح الذي استخدمته النصرة أول مرة للحصول على الغنائم.
ربما لم يفعل لانه يعلم بأن جواب الجولاني هو:” كنا نكبّر و نصرخ بأعلى صوتنا على شبيحة الاسد فيتركون سلاحهم و يفرون مثل الفئران.”
و طالما أن الجولاني أصرَّ كثيرا على أن دعمه داخلي مع بعض البهارات التي تأتيه من المسلمين، فلتعلموا بأنه لا يقول الحقيقة . لان مصادر دعمه المالي و العسكري هي على النحو التالي:
يحصل الجولاني على ما بين المليون و المليونين دولار شهريا من الظواهري.
تحصل الجبهة على مساعدات مالية غير محددة من أطراف عربية.
تحصل النصرة على السلاح و الذخيرة من بعض الدول بشكل مباشر و دون أية وساطات.
كانت تحصل على سلاح و ذخيرة كعضو في غرفة عمليات حلب و لكن تحت مسمى لواء معين لن أذكره الآن.
أي بمعنى كان شباب الجيش الحر، الله يخليهم، يقومون بتسجيل كمية من السلاح على أنها سلمت الى أحد الألوية وهي في الحقيقة تذهب الى جبهة النصرة.
جبهة النصرة كانت و مازالت تسطو على سلاح فصائل الجيش الحر الصغيرة و التي تخشى بطش النصرة.
هاجمت جبهة ثوار سورية و قتلت و جرحت الكثير من أوائل الثوار و استحوذت على سلاح الجبهة بحجج كان هدفها اسكات الحاضنة الشعبية و قد نجحت بذلك. ثم قامت بمهاجمة حركة حزم و قتلت أكثر من سبعين مقاتلا سوريا و استحوذت على سلاحهم.
سيطرت جبهة النصرة على صوامع الحبوب و أصبح طن الطحين بحوالي 85 الف ليرة سورية وهذا كله يصب في المجهود الحربي.
آثار المنطقة الشمالية أضحت أثرا بعد عين بعدما جندت النصرة عناصرها للتنقيب عنها و السطو عليها و بيعها لعملاء دوليين.
يقوم بعض عناصر جبهة النصرة بحمل قطرميز زجاجي نظيف بالمرور على الناس و يطلبون منهم التبرع، فيتبرع كل شخص بما تجود به يده و الذي قد يصل الى مئة ليرة سورية عدا و نقدا فيعتاشون على ما يجود به الافاضل من الشعب السوري.
 (4)
الفاتح الجولاني يعتقد بأن سقوط بشار الاسد مسألة وقت ، ووقت قصير جدا، و هو مؤمن بأن تحديد شكل الدولة و الحكم في سورية سيكون من اختصاصه و من اختصاص الفصائل “المجاهدة” و لم يذكر عبارة الشعب السوري على لسانه و لا مرة واحدة، ربما يعتقد بأن الشعب السوري “يحتاج لاجيال” حتى يصبح قادرا على اختيار قائده.
 
(5)
من الموقف اللافتة لقائد جبهة النصرة أنه تنازل كثيرا هذه المرة، و هذا هو “التغير القنبلة” في موقفه حيال العلويين و المسيحين و الدروز. طبعا هو يتكلم بصفته الحاكم بأمره في سورية بعد اسقاط النظام.
فبالنسبة للعلوين تلطف معاليه بوضع لهم ، ماشاء الله، باب خير كثير حين أعطاهم خيار الحصول على الامان لقاء اعلان اسلامهم، و تبرأهم من جرائم بشارو مقاطعة الاسد. وعلى ما يبدو فقد اعتبر الاستاذ أحمد منصور هذه الفكرة منحة ربانية جولانية جاءت على شكل سبق صحفي حتى أعاد استيضاح ذلك من ضيفه على كون ما قاله بأنه امر و قرار رسمي صادر عن قائد جبهة النصرة غير قابل للطعن. فأكد الجولاني ذلك، فتهلل وجه الاستاذ احمد منصور بهذا السبق الصحفي الهائل و كاد يبكي و كادت الكاميرة تبكي و الميكرفون.
أما بالنسبة للمسيحيين فقد كان في منتهى الكرم و الطيبة حين أكد أن الجزية سيدفعها من يقدر على دفعها، و أن المسيحيون ليسوا كالنصيرية و أن الذكر ليس كالانثى.
 
(6)
كلمة الى العقيد الجولاني و جبهته و الى أؤلئك المكحلين من اتباع القاعدة:
 طالما أنكم مازلتم تضعون النقاب و الخمار الابيض و الاسود على وجوهكم فما زالت الفرصة سانحة لديكم للعودة الى بيوتكم و مشاهدة الأجزاء الجديدة من باب الحارة أو فيلم الارهاب و الكباب و أنتم تأكلون الكبسة أو الكسكسة، فسورية لم يسكنها الا شعوب عظيمة تعودت على قهر أراذل الامم و لصوصها أمثالكم.
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
4 Comments
salam
Posted مايو 29, 2015 at 6:12 صباحًا
كلام دقيق وتحليل منطقي لجبهة النصرة التي لم ولن يكون هدفها وطني . وان العكيد الجولاني يبدو صريحا في برنامجه الغاء الآخر . وما اصبح مؤكدا أن جبهة النصرة اخبث و أسوأ من داعش لانها تحاول كسب تاييد السوريين وبعد ذلك تقوم بنواياها للسيطرة على ما تبقى من امارة سوريا
الحرية لسوريا
Posted مايو 29, 2015 at 2:52 صباحًا
الاستاذ امين مع كل احترامي لرايك ولكنني اخالفك فيه بقوة ومع ايماني وبشدة ان القاعدة ليس لها مكان في اي بقعة من العالم واؤمن بمخالفة القاعدة وفكرها ولكنني ضد من توجيه السهام ومحاربة اي فصيل يحارب النظام
وانصحك كاخ لك ان تبتعد عن هذه المهاجمة الشرسة التي تواجه في كل من يواجه النظام وليكن توحيد العدو وليس محاربة كل من يحارب العدو وبعد ان يسقط النظام لك ان تنتقد بالشكل الذي تريد
ووالله هذه نصيحة اخ محب وليس الا – لانني عندما اقرأ كتاباتك اتساءل عن مدى بعد رؤيتنا لإزالة النظام المجرم فاسألك بالله ان تتوقف عن هذه المقالات التي لاتسمن ولاتغني من جوع ولنعرف من هو العدو
سورية حرة
Posted مايو 28, 2015 at 4:54 صباحًا
لسنا مع ارتباط اي فصيل بالقاعدة لكن هم على الاقل يقاتلون الاسد و ايران و تهاجمهم داعش و حزب الله ، حرورا ادلب و سلموها للجكومة المؤقتة حرروا حوران و يحاربون بالقلمون ، ماذا تعمل انت من تسمي نفسك معارضاغير الشتم ، لماذا لا تدخل و تحارب بالداخل لترى كم يعاني المقاتل السوري لادعم لا معونة ليس له خيار اما الموت او القتال مع داعش او الانضمام للنصرة .
ارى ان هذا المقال لايستحق حتى القراءة فكاتبه منفصل عن الواقع
الحرية لسوريا
Posted مايو 29, 2015 at 2:55 صباحًا
اتفق معك في كل كلمة
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فضيحة بالصور:أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
