الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 12:43 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار رئيسية / الناتو يستعرض قدراته ‘الإعلامية’ أمام قوة روسيا العسكرية
الناتو يستعرض قدراته ‘الإعلامية’ أمام قوة روسيا العسكرية
9 أكتوبر,2015
قوات النظام السوري تتقدم في حماة وتخطط لهجوم على حمص رغم هزيمة معركة الدبابات.
أشتون كارتر: روسيا ستتكبد خسائر بشرية بعد توسيع دعمها لنظام الأسد
العرب 
لندن
لا يرى حلف شمال الأطلسي (الناتو) في اختراق الأجواء التركية من قبل طائرات روسيا مجرد خرق للأجواء أو عملا استفزازيا لأنقرة دون سواها، ويعتبر أن في الأمر تحديا للحلف الذي عجز مرة أخرى أمام جرأة موسكو في دخول المعارك مثلما جرى في أوكرانيا.
والتلويح بدعم عسكري لتركيا، ليس أكثر من محاولة يهدف الناتو من ورائها إلى الظهور بمظهر القادر على حماية الدول الأعضاء المنضوية تحته، ولو أن الأمر لا يتعدى تسجيل الحضور ونوعا من الحرب الإعلامية التي لا يتقن غيرها.
وتكتفي دول الحلف، وخاصة المسؤولين الأميركيين، بمراقبة طلعات الطيران الروسي في أجواء سوريا، وصارت تتمنى تكبد الروس خسائر بشرية كبيرة في سوريا، وهو ما جاء في تصريحات وزير الدفاع الأميركي أمس في اجتماع لوزراء الدفاع في حلف شمال الأطلسي في بروكسل.
واعتبر أشتون كارتر أن روسيا ستبدأ في تكبد خسائر بشرية بعد توسيعها دعمها العسكري لنظام الرئيس السوري بشار الأسد، وأنه “سيكون لهذا (التدخل) عواقب على روسيا نفسها التي تخشى من هجمات (..) خلال الأيام المقبلة سيبدأ الروس في تكبد خسائر بشرية”.
وقال الناتو إنه مستعد لإرسال قوات إلى حليفته تركيا للدفاع عنها بعد انتهاك طائرات روسية للمجال الجوي التركي.
وأضاف الأمين العام للحلف ينس ستولتنبرغ للصحفيين عند وصوله لحضور اجتماع وزراء الدفاع أن “حلف شمال الأطلسي مستعد وقادر على الدفاع عن كل الحلفاء بمن فيهم تركيا ضد أي تهديدات”.
وتابع “الحلف رد بالفعل بزيادة قدراتنا وقدرتنا واستعدادنا لنشر قوات بما في ذلك إلى الجنوب وبما في ذلك في تركيا”.
لكن محللين عزوا أن رفع ستولتنبرغ لسقف تصريحاته، هدفه طمأنة الدول الأعضاء التي أصبحت تشك في قدرة الحلف على الدعم، خاصة بعد صمت العاجز أمام التدخل العسكري الروسي في أوكرانيا، ثم سكوته على التدخل في سوريا، ما يعني صعود قوة دولية قادرة على تحدي الحلف بعد أن ظن الناتو أن هذه المرحلة قد انتهت باختفاء حلف وارسو إثر تفتت الاتحاد السوفييتي السابق.
مساندة روسية فعالة لقوات الأسد
ويرى خبراء في شؤون الشرق الأوسط أن تصريحات الناتو بخصوص تركيا والعمل العسكري الروسي في سوريا حرب إعلامية وضبط لإيقاع العمل العسكري.
وقال المحلل السياسي محمد مشارقة في تصريح لـ”العرب” إن التصريحات الجديدة تهدف إلى ضبط قواعد وحدود اللعبة مع روسيا باستعراض القوة وجدية الموقف.
وسواء كانت التصريحات مجرد مناورة لرفع العتب، أو تعبّر عن نفاد صبر الغربيين تجاه التدخل الروسي في سوريا وقبله في أوكرانيا، فإن الناتو لا يمكن أن يعطي شرعية للعملية الروسية بغض النظر عن كل اعتبار. فهنالك فارق بين غض الطرف السياسي وبين الشرعية الدولية.
ويمكن أن يمثل التزام الناتو بالدعم العسكري قشة نجاة لتركيا التي لا تريد تصعيدا في الموقف العسكري مع الروس، وترغب فقط في ألا يجعلها الروس تبدو ضعيفة وعاجزة خاصة أن رئيسها رجب طيب أردوغان سبق أن قدم نفسه “سلطانا” لقيادة جماعات الإسلام السياسي في المنطقة بغاية استنساخ التجربة العثمانية.
وكان أردوغان يمني النفس بعمل عسكري محدود في سوريا قد يساعده على تأمين منطقة حظر طيران على الحدود السورية تكون ملجأ لفصائل المعارضة الموالية لأنقرة، ومن ثم رفع شعبيته في الداخل والاستمرار بإيهام جماعات الإسلام السياسي.
ويقول مشارقة إن عين أردوغان على المصالح الاقتصادية المتنامية مع روسيا “100 مليار دولار تجارة مشتركة ووعد بخط الغاز لأوروبا عبر تركيا” وعينه الأخرى على مصالحه المباشرة وأمنه القومي في حال استمرت الحرب في سوريا.
وغطت الضجة الإعلامية والسياسية التي ثارت ضد التدخل الروسي على نتائج القصف باستثناء معطيات تقدمها فصائل المعارضة، وهي معطيات نسبية في ظل حالة الاستنفار التي تعيشها مع تواصل الغطاء الروسي الذي مكن قوات النظام من الاستمرار في محاولاتها لاستعادة مواقع هامة في سهل الغاب.
وأعلن الجيش السوري أمس أن المساندة الروسية كانت فعالة لقواته التي تنفذ عملية برية واسعة.
وبدأ الجيش السوري الأربعاء عملية برية في ريف حماة خسر خلالها العديد من الدبابات، وما يزال الهجوم مستمرا في المناطق التي يتمركز بها “جيش الفتح” المكون من جبهة النصرة ومن فصائل مرتبطة بتركيا.
وقال مدير المرصد السوري لحقوق الإنسان إن فصائل مقاتلة أسقطت أمس طائرة مروحية” بالقرب من بلدة كفر نبودة في ريف حماة الشمالي، دون أن يتمكن من تحديد ما إذا كانت روسية أو سورية.
وتشير هذه التطورات إلى احتمال أن يشهد ريف حمص هجوما بريا استبقه الطيران الروسي بقصف عنيف، وذلك في سياق خطة روسية سورية لربط الساحل بلبنان تحسبا لخيار الدولة العلوية الذي قد تضطر دمشق ومن ورائها موسكو للقبول به.
المصدر: العرب 
2015-10-09
احمد
شاركها !
tweet
السابق: ​ ​الدفاع المدني في الغوطة الشرقية جهد جبار وإمكانيات شبه معدومة
التالي: أربعة صواريخ روسية “صديقة” سقطت على إيران
مقالات مشابهة
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
29 أبريل,2016
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
29 أبريل,2016
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
29 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
الجيش السوري يستعد لمعركة قريبة في حلب ومقتل 200 مدني في اسبوع
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 398 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 330 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 185 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 182 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 157 )
قائد "#جيش_الإسلام" يناقش مصير عناصر تنظيم "داعش" مع وجهاء مدينة سقبا بريف دمشق ( 144 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,518
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
