كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
دراسة تحليلية للضربات الأمريكية على سوريا والعراق مقارنة مع حملات عسكرية سابقة
– Posted on 2015/07/10 Posted in: مقالات وتحليلات
ديفينس وان-
يقول بعض النقّاد أن إدارة أوباما لا تلقي ما فيه الكفاية من القنابل على تنظيم الدولة الاسلامية….. هنا نبيّن وضع عملية العزم المتأصل مقارنة بعمليات أخرى سابقة.
مع زيارة الرئيس باراك أوباما للبنتاغون لتقييم أداء عمل التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة ضد الدولة الاسلامية والذي بدأ منذ عام تقريبا، لا بد لنا من تحليل أحد الانتقادات المهمة الموجهة لتلك الحرب الجوية:
– القنابل التي القيت في هذه الحرب ليست كافية. يعزو سياسيون، و عسكريون متقاعدون ونقّاد انخفاض عدد الضربات الجوية لعدة أسباب؛ يدّعي البعض أن قواعد الاشتباك التي وضعتها واشنطن تؤدي إلى حظر فئات بعينها من الأهداف (لا سيما قوافل النفط المتوجهة إلى تركيا)، كما يجري محامون عسكريون تقديرات للأضرار الجانبية ويحظرون بناءً على ذلك الضربات التي قد تسبب أذىً غير مرغوب به، أو أنه لا يوجد معلومات كافية على الأرض للحصول على ضربات دقيقة.
– يحاجج بعض النقاد أن هذا القلق المبالغ به على سقوط ضحايا مدنيين يسمح للدولة الاسلامية بالبقاء والنماء في أجزاء من سوريا والعراق. يأتي هذا على الرغم من إحصائية قدمتها وزارة الدفاع الأمريكية تفيد بمقتل 12500 مقاتل من الدولة الاسلامية وتدمير 7500 قطعة من المعدات والبنية التحتية. تجدر الاشارة إلى تقديرات الاستخبارات الأمريكية الأخيرة عن عدد مقاتلي تنظيم الدولة الاسلامية والذي بلغ حوالي 20000 إلى 31500 مقاتل، ما يعني أنه على الرغم من مقتل 12500 من أنصار التنظيم، إلّا أن عددا مماثلا من المقاتلين من السكان المحليين أو الأجانب قد حلوا محلهم بالفعل. هذا نموذج آخر من المجموعات الغير تابعة لدولة ما والتي لن تكون الولايات المتحدة قادرة على القضاء عليها بالقنابل وحدها.
– إن الصعوبة الكامنة في تحديد سبب قلة الضربات الجوية نسبيا هو أن قواعد الاشتباك وطرق إحصاء الأضرار الجانبية للغارات، سريّة. علاوة على ذلك لا يعرف العامّة العملية التي يتم من خلالها اختيار الأهداف، فحصها ومن ثم اعتمادها من قبل غرفة عمليات مشتركة تقوم بإدارة الحملة الجوية. وقد أشار وزير الدفاع الأمريكي آشتون كارتر أن الغارات الجوية في سوريا تتم على “أهداف تحدّدها قوات محلية ثم نقوم بالتحقق من صحّة تلك الأهداف”.ووفقاً لأي مخطط حملات جوية تحدثت إليه، فإنه إذا كانت الولايات المتحدة هي التي تحدد بنك الأهداف فإنه عدد تلك الأهداف سيكون أكثر مما هو عليه الآن، لكن ليس أكثر بكثير.
وقد ذكر رئيس هيئة الأركان المشتركة، الجنرال مارتن ديمبسي، خلال جلسة استماع أمام لجنة الخدمات المسلحة في مجلس النواب في 17 حزيران، يونيو، ذكر أن السبب الرئيسي لمحدودية الضربات وقال:
” إن مُحدِّدات القوّة الجوية لا علاقة لها بالفريق المختص بتحديد بنك الأهداف أو بتقدّم رجال ونساء الخدمات العسكرية. لكن الأمر يتعلّق بتداخل عدد كبير من المجوعات مع بعضها البعض.”
حتى هذه اللحظة ما زال الجيش الأمريكي يدّعي وبشكل قاطع أنه لم يُقتل أي مدني حتى الآن. حيث صرّح الجنرال جون دبليو هيسترمان، قائد القوات المشتركة بسلاح الجو:
” لا يوجد أي دليل على سقوط ضحايا مدنيين حتّى الآن، ولكننا سنبحث في الموضوع بما تمليه علينا ضمائرنا، كما نفعل في أي ادّعاء آخر.”
وفي وقت سابق، اعترفت القيادة المركزية الأمريكية أنه كان ” من المرجح” مقتل طفلين في غارة جوية على سورا في شهر نوفمبر الماضي. وهناك أيضا خمسة تحقيقات تجري حاليا في مزاعم لسقوط ضحايا من المدنيين، وفقا للجنرال وايدلي، رئيس هيئة الأركان لقوة المهام المشتركة في عملية العزم المتأصل. في الوقت نفسه، قدّر المرصد السوري لحقوق الإنسان، وهو مصدر يستشهد به السياسيون والنقّاد عندما يتوافق مع حججهم، قدّر الضحايا المدنيين من ضربات التحالف بـ 162 شخصا مدنيا، من بينهم 51 طفلا و35 امرأة.
أخيرا، نبين أنه على الرغم من وجود قيود عدّة كتلك التي وضعتها الحكومة التركية فيما يخص قاعدة انجرليك الجوية، فإن هناك أمورا لا قيود عليها كعدد طيارات المشاركة. بحسب الجنرال ديمبسي فقد شاركت ” 397 طيارة مقاتلة و 1600 طيّار… يقومون بأداء مهامهم فوق كل من العراق وسوريا.” وهذا رقم قوي نسبيا، يفوق العدد الذي استخدم في حرب السبعة عشر يوما في البوسنة عام 1995، أو في حملة تغيير النظام الليبي عام 2011. إضافة لذلك، فقد واجه طيّارو التحالف حتى الآن نظام دفاع جوي ضعيف نسبيا على الرغم من إسقاط مقاتلة درون فوق سوريا في 17 آذار مارس الفائت وأخرى تحطمت في العراق في الثاني والعشرين من حزيران المفائت، على أن سبب ذلك يبقى غامضاً.
ولعمل مقارنة بين عملية العزم المتأصل وعمليات أخرى لحملات عسكرية قادتها الولايات المتحدة، انظر الجدول أدناه. آخذا بعين الاعتبار أن كلّا من هذه الحملات هي حملة تتميز عن الأخريات بأهدافها، ومجموعة الشركا في التحالف، وقواعد الاشتباك، والتحدي القائم لتجميع تلك البيانات. ومع ذلك، يمكن أن نقول أنّ عدد القنابل التي أُسقطت كل يوم الكافية للقضاء على جيش من المتشددين متناثر وكبير بالشكل الذي هو عليه في تنظيم الدولة الاسلامية محدود نسبيا، على الرغم من القلق المفهوم من إصابة مزيد من المدنيين.
عدد أيّام الحملة العسكرية
مجموع مهمات الطلعات الجوية
عدد الضربات المنفذة من إجمالي الطلعات الجوية
النسبة المئوية للضربات من إجمالي الطلعات الجوية
مجموع الاسلحة المستخدمة
معدل الضربات الجوية لليوم الواحد
معدل القنابل المسقطة في اليوم الواحد
العراق 1991
43
120000
42000
35%
265000
976
6163
البوسنة 1995
17
3515
2470
70%
1026
145
60
كوسوفو
77
38004
14112
37%
28018
183
364
أفغانستان
76
20600
6500
32%
17500
86
230
العراق 2003
26
41000
15500
38%
27000
596
1039
ليبيا 2011
210
25944
9700
37%
7642
46
36
العراق / سوريا
361
16164
3837
24%
15245
11
43
ترجمة: السوري الجديد
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
