الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 5:00 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / 2014 (صفحة 231)
أرشيف سنة: 2014
التحالف يقصف مواقع لـ “داعش” في تل أبيض السورية
شانلي أورفه/مسلم أتكو/الأناضول قصفت مقاتلات التحالف الدولي، الذي تقوده الولايات المتحدة، مواقع لتنظيم “داعش” الإرهابي في مدينة تل أبيض، بمحافظة الرقة، شمال سوريا. وذكر مراسل الأناضول، نقلا عن مصادر محلية، أن قوات التحالف استهدفت ثلاث مواقع في المدينة، شملت مصفاة للنفط، ومقرا للتنظيم المتشدد، مشيرا أن النيران، وسحب الدخان، شوهدت من بلدة “أقجه قلعة” التركية المتاخمة.  وكان بيان صدر عن ... أكمل القراءة »
اردوغان:القوات التركية قد تساهم في اقامة منطقة آمنة في سوريا
من حميرة باموق اسطنبول (رويترز) – قال الرئيس التركي رجب طيب اردوغان في تصريحات نشرت يوم السبت إن القوات التركية قد تساهم في إنشاء منطقة آمنة في سوريا في حالة ابرام اتفاق دولي على اقامة ملاذ للاجئين الذين يفرون من مقاتلي الدولة الاسلامية. وأحجمت تركيا عن لعب دور قيادي في التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة لمحاربة الدولة الإسلامية إلا ان ... أكمل القراءة »
التحالف الدولي يقصف ثلاث مصاف للنفط شمال سوريا
شن التحالف الدولي لمحاربة الارهاب الذي تقوده الولايات المتحدة الاحد ضربات استهدفت ثلاث مصاف للنفط تخضع لسيطرة تنظيم “الدولة الاسلامية” تقع على الحدود التركية في شمال سوريا، بحسب ما ذكر المرصد السوري لحقوق الانسان. وكان التحالف قد قام بقصف اكثر من 12 مصفاة يسيطر عليها هذا التنظيم المتطرف يومي الخميس والجمعة في محافظة دير الزور في شرق البلاد والتي يسيطر ... أكمل القراءة »
وفاة شقيق حسان عبود متأثراً بجراحه
علام عبود شقيق حسان عبود (ناشطون) أنطاكيا – سوريا مباشر توفي صباح اليوم الشقيق الأصغر (علام) لقائد حركة أحرار الشام حسان عبود، في أحد مستشفيات تركيا، متأثراً بإصابته في التفجير الذي أودى بحياة شقيقه حسان ومعظم قادة الحركة. ونشرت شخصيات محسوبة على الحركة نبأ وفاة (علام)، معزين والدته التي فقدت اليوم ابنها الرابع، وقالوا إنه الناجي الوحيد من تفجير مقر ... أكمل القراءة »
معركة في الظلام || 27 ايلول 2014 || Zoom in Syria
أكمل القراءة »
داعش تشدد حصارها على مدينة عين العرب الكردية
شدد تنظيم داعش حصاره على مدينة عين العرب المعروفة باسم كوباني رغم استمرار الضربات الجوية، وذلك قبل أن يسيطر على تل كان مقاتلو وحدات حماية الشعب الكردي قد سيطروا عليه سابقا. وقال المرصد السوري لحقوق الإنسان، بأن مقاتلي التنظيم سيطروا أيضا على قرية تبعد نحو سبعة كيلومترات إلى الشرق من عين العرب، وقد سمعت أصوات المدفعية ونيران الأسلحة الرشاشة عبر ... أكمل القراءة »
النصرة تعلق مفاوضات بشأن العسكريين المحتجزين بعرسال
أعلنت جبهة النصرة مساء أمس تعليق التفاوض بقضية العسكريين اللبنانيين الأسرى لديها منذ مطلع أغسطس/آب الماضي، وهددت بالتصعيد ما لم يتم إصلاح أمور بلدة عرسال “بشكل كامل”. وقد عاد الهدوء للبلدة في شرقي لبنان، بعد مداهمة الجيش مخيمات للاجئين السوريين واعتقاله عشرات منهم واحتراق مخيم لهم. وقالت الجبهة في تغريدة على حساب منسوب لها على موقع “تويتر” للتدوينات القصيرة “نعلن أنه ... أكمل القراءة »
ترحيب بإدخال مساعدات إنسانية للحولة بحمص
بعد أن أنهكهم الحصار وانقطاع المساعدات الإنسانية عنهم لمدة سبعة أشهر، استقبل أهالي الحولة قافلة إغاثة تحمل مواد غذائية متنوعة ولوازم مدرسية. وتعرف وفد من الأمم المتحدة والهلال الأحمر على أوضاع المدنيين الصعبة، واطلع على حجم الدمار. يزن شهداوي-ريف حمص أدخل وفد من الأمم المتحدة والهلال الأحمر قافلة مساعدات إنسانية لمناطق بمدينة الحولة بريف حمص، مما أثار فرحا بين الأهالي ... أكمل القراءة »
كيري يؤكد ان بلاده لا تساعد الاسد في البقاء في الحكم
اكد وزير الخارجية الاميركي جون كيري الجمعة ان الحرب التي تخوضها الولايات المتحدة ضد تنظيم “الدولة الاسلامية” المتطرف لا تساهم في بقاء الرئيس السوري بشار الاسد في الحكم. وقال كيري في مقال لصحيفة بوسطن غلوب “في هذه الحملة لا يتعلق الامر في مساعدة الرئيس السوري بشار الاسد”. واضاف “نحن لسنا في الجانب ذاته الذي يقف فيه الاسد. فهو (الرئيس السوري) ... أكمل القراءة »
صامد || 26 ايلول 2014 || Zoom in Syria
أكمل القراءة »
صفحة 231 من 365 « الأولى ... 200 210 220 « 229 230 231 232 233 » 240 250 260 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 446 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 354 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 193 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 184 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 128 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 125 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,530
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
يناير 2014
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« ديسمبر
 
مارس »
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
