كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: يجب ان تكونوا ارهابيين ياقيادة المعارضة:ضباط اسرائيليين بضيافة بشار وحقيقة كوباني؟!
– Posted on 2014/12/22 Posted in: مقالات وتحليلات
سارة الأتاسي : العاصمة
ديلي نيوز
((  ليس هناك إلا طريقٌ واحد لتحقيق الأحلام، وعلى الحالمين (أياً كانوا) إما البحث عنه للسير فيه دون سواه، وإما الجلوس جانباً والتفرغ لشتم الحظ السيئ أو أمريكا المتآمرة آناء الليل وأطراف النهار )) .
عام 1972 قامت منظمة “أيلول الأسود” التابعة لحركة فتح الفلسطينية بمجموعة عمليات وصفت عالمياً بأنها “إرهابية” وغير مسبوقة، كان أبرزها عملية اختطاف طائرة متجهة إلى فينا وإنزالها بالقوة في مطار “بن غوريون الدولي” في مدينة اللد الفلسطينية، تبع ذلك مهاجمة المطار من قبل الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين وقتل نحو 24 مدني.
أما العملية الأبرز في نفس العام، والتي نفذتها أيضاً منظمة “أيلول الأسود”، فكانت “عملية ميونخ” الشهيرة التي قتل فيها 11 رياضياً إسرائيلياً و5 من منفذي العملية الفلسطينيين وشرطي وطيار مروحية ألمانيين. وبالمناسبة كان الرئيس أبو مازن في ذلك الوقت هو المدير المالي للعملية. بعدها بعامين فقط أي في عام 1974 ألقى الراحل أبو عمار خطابه الشهير في منظمة “الأمم المتحدة”. حينها لم تعتبره “إسرائيل” أول شخص في منظمة غير رسمية يلقي خطاباً في الأمم المتحدة كما اعتبره العالم، بل كان بالنسبة لها أول “إرهابي” منتمٍ لمنظمة “إرهابية” يقوم بذلك! والجميع استمع أو قرأ جملته الشهيرة في خطابه حول “غصن الزيتون بيد والبندقية بيد..” والتي دغدغ بها مشاعر العالم من جهة وأمات قادة الكيان الإسرائيلي كمداً من جهةٍ أخرى. وبإجماعٍ كبير من سياسيين ومحللين حول العالم فإنه ما كان للقضية الفلسطينية أن تحرز هذه النقلة النوعية على مستوى السياسة والتعاطف الدولي معها لولا العمليات الفدائية التي كانت توصف بأنها “إرهابية”!
بدأت بهذه المقدمة من القضية الفلسطينية كونها الأكثر حضوراً في ذاكرة السوريين من سواها، ولأوجّه من خلالها سؤالاً بسيطاً لـ”سياسيي” المعارضة السورية ومن خلالهم للجيش الحر أيضاً: هل حقاً تخشون أن يوجّه إليكم العالم “تهمة الإرهاب”؟
سأجيب بالنيابة عن جميع هؤلاء، وأقول وأنا مرتاحة الضمير: نعم، المعارضة السورية بمختلف أطيافها وكتائب الجيش الحر يخشون من اتهامهم بالإرهاب، ولو سألت نفسي لماذا؟ سأجيب باختصار: لأنهم حمقى.
ولمن يجد جوابي وقحاً، وسيجده كثيرون كذلك، أحيله من جديد لإعادة قراءة ما بدأت به حديثي حول القضية الفلسطينية أعني حول إرهاب الحركات الفلسطينية، وسأزيده من الشعر بيتاً: لم يعرف التاريخ الحديث كله حركة تحررٍ وطنية واحدة لم ينعتها العالم بصفة الإرهاب، والجميع مدعوون لإعادة قراءة تاريخ نضالات الشعوب بأسرها، بدءاً بأمريكا اللاتينية وانتهاءً بقارة آسيا، الجميع مدعوون لاكتشاف هذه الخدعة الكبرى التي تسمى إرهاباً، فالعالم نفسه الذي يصف هذه الحركة أو تلك بالإرهاب لا يجد بداً من التعامل معها في نهاية المطاف، بل ومدها بأدوات الإرهاب من عتادٍ وأموال! سواء أجرى ذلك بطريقةٍ مباشرة أو عبر مافيا السلاح العالمية والتي يعلم الجميع أنها لا تتحرك إلا بتعليماتٍ واضحة من أجهزة الاستخبارات الدولية.
وطالما أن الجميع “إرهابي”، وهو ليس كذلك في واقع السياسة، فأين المشكلة إذاً يا سادة الـ”معارضة” السورية، سياسيون كنتم أم عسكريون، في أن تكونوا إرهابيين؟!! أليست محاولات تمظهركم بمظهر “المعتدلين” أمام دول العالم لاستقطاب تعاطفها مع الثورة السورية بات أمراً مثيراً للسخرية والملل في آنٍ معاً؟!!
قلت في البداية أن للأحلام طريق واحد، وعلى الحالمين البحث عنه للسير فيه دون سواه. أريد أن أسأل هنا: هل تركتم كمعارضة طريقاً ولم تمشوا فيه لحقن دماء الشعب السوري؟
سأفترض حسن نواياكم وأقول: إنكم لم تترك سبيلاً لذلك وفشلتم. حسناً لماذا لا يكون طريق خلاص الشعب السوري أو طريق تحقيق حلم الثورة السورية هو نفسه طريق الإرهاب؟! لماذا ينتابكم الشك بهذا الطريق وتخونكم شجاعتكم دون السير فيه؟ سأجيب بالنيابة عنكم أيضاً: ببساطة؛ لأن العالم يخيفكم من المرور عبره، ولأن العالم يخفيه عنكم ويخدعكم بأن هذا الطريق يؤدي إلى جهنم، بل إن هناك من دول العالم من يخدعكم بأن طريق الخلاص ليس موجوداً أصلاً، ويوجد منكم أناسٌ سذّج سارعوا لتصديقهم فتراكضوا ينشدون حلاً عبر القاتل نفسه، هل أتحدث هنا عن معاذ الخطيب مثلاً؟ أم هيثم مناع؟ وحدكم تدركون عمّن أتحدث، ووحدكم من يجب أن يؤمن بأن طريق الخلاص موجود، وهو للمفارقة نفسه طريق الإرهاب، فاسلكوه اليوم وترقبوا نتائج فعلتكم غداً، ألم أحدثكم عن أبو عمار؟
ألم أقل كيف هدد العالم بأسره بأنه يحمل غصناً وبندقية وطالبهم ألا يسقطوا الغصن لأنه سوف يفجر رؤوسهم في اليوم التالي؟ أليس هذا درساً كافياً حتى تخرجوا الآن ببيانٍ تعلنوا فيه مبايعتكم لأبو بكر البغدادي ولجبهة النصرة في وقتٍ واحد؟!
 
حسناً، قد يكون ذلك غير كافٍ بالنسبة لكثيرين، لا بأس بذلك، لكن دعوني أعرض عليكم مجموعةً من المعلومات عن بعض أفاعيل نظام الأسد وسواه السياسيّة، علّها تكون كافية لتكتشفوا طريق الخلاص الحقيقي، وبالمناسبة أنا أتقصد هنا توصيف أفعال الأسد بالسياسية، وستدركون لماذا قمت بذلك لاحقاً.
المعلومة الأولى: في السابع من شهر شباط الماضي، وسأذكر التاريخ مرة أخرى 7/ 2/ 2014، وصل العميد أفيف كوفاني رئيس العمليات العسكرية الإسرائيلي إلى سوريا، رافقته رنا محمود حلاق بحراسة الفرقة الرابعة، وتم أخذه إلى حي المهاجرين ودخل القصر الجمهوري، واجتمع مع بشار الأسد وحضر الاجتماع جنرال إيراني يدعى أمير علي حاجي، واستمر الاجتماع نحو ثلاث ساعات، وسيذكر موقع «العاصمة ديلي نيوز» لاحقاً ماذا جرى في تفاصيل الاجتماع.
المعلومة الثانية: حول “داعش”، لقد كانت انطلاقتها الأولى من معسكر أعدته إيران في منطقة “كرم الشاه”، وضم وقتها نحو 2500 مقاتل من جنسيات مختلفة، أبرزها عراقية.
المعلومة الثالثة: حول كوباني هذه المرة، ومعركتها الشهيرة التي هزت وجدان العالم، ودفعت ببعض فصائل الجيش الحر للالتحاق بها والدفاع عن الأكراد للظهور أمام العالم بمظهر من يدافع عن الأقليات وأنه معتدل وسوى ذلك من غباء، علماً أن المقاتلين الأكراد الذين وقف معهم الجيش الحر للدفاع عن كوباني كانوا يقاتلون مع النظام لإسقاط الثورة السورية! لننتقل للحديث عن كوباني:
في 16/9/2014 عقد اجتماع في تركيا في منطقة ديار بكر، في منزل المدعو أبو جمشيت (بافي جمشيت)، وحضر الاجتماع شخصيات قيادية من حزب العمال الكردستاني (PKK) وقياديين من تنظيم “داعش” (سيقوم موقع «العاصمة ديلي نيوز» لاحقاً بنشر كامل الأسماء وتفاصيل الاجتماع)، وجرى الاتفاق على أن تسلم “داعش” منطقة “مبروكة” الكردية بريف سري كانيه (رأس العين) لحزب العمال الكردستاني على أن يقوم الحزب بتسليم كوباني لـ”داعش”، والهدف الاستراتيجي بالنسبة لـ(PKK) تمثل بأن يتمكنوا من السيطرة على المنطقة الجغرافية الممتدة من القامشلي إلى رأس العين، وبذلك تكون مساحة كردستان سوريا متصلة جغرافياً بدون أي تقسيم، ويتم التخلي عن كوباني لصالح تنظيم “داعش”، وهي – أي كوباني – وإن كانت كردية لكنها بعيدة، وليس بينها وبين مناطق الأكراد السورية الأخرى أي اتصال جغرافي! ولمن يشكك بحصول هذا الاجتماع عليه أن يسأل التمساح – عذراً من التمساح – محمد ملا رشيد الذي كان منسقاً للاجتماع المذكور، وهو يتواجد اليوم في استانبول بعدما سرق نحو نصف مليون دولار من أموال إغاثة الشعب السوري في منطقة الحسكة. وللتذكير فقط؛ عناصر “داعش” في يوم الثلاثاء 23/ 9/ 2014 وقبيل الانسحاب المفاجئ وغير المتوقع من “مبروكة” نفذت “عملية انتحارية في صفوف وحدات حماية الشعب (YPG) وعناصر يسمون أنفسهم بشمركة الاتحاد الوطني”، وهي بهذه العملية مهدت لدخول تلك القوات إليها، وحسب الأخبار الواردة فإن التفجير “أودى بحياة العشرات من العناصر الكردية”، وهنا سأضيف معلومة عن عدد الضحايا الحقيقي للعملية والذي وصل إلى 250 عنصر كردي، هؤلاء كان لا بد من الخلاص منهم بحسب الاتفاق المشار إليه بين “داعش” وقياديين أكراد، لكونهم من العناصر المتعاطفة مع الثورة السورية!!
هل يعتقد أحد أن أجهزة الاستخبارات الدولية لم تعلم شيئاً عن معسكر “كرم الشاه” في إيران؟ أو عن لعبة الأسد مع قادة الكيان الإسرائيلي؟ أو عن حقيقة معركة كوباني؟
لا أظن أنهم لا يعلمون، هم يدركون جيداً ماذا يجري لكنهم يسمون ذلك بـ”السياسة”! نعم هذه هي الصفة الحقيقية لهذه الأحداث، وما عدا ذلك (أقصد ممارسات المعارضة السورية) يمكن تسميته أي شيء من قبيل التنظير السياسي، التحليل السياسي، النقد، الأخلاق.. أي شيء آخر، لكن وبكل تأكيد لا يمكن بأي حالٍ من الأحوال وصفه على أنه “سياسة”، فهذه الأخيرة شيء مختلف تماماً، وهو ما لم تتمكن “المعارضة السورية” حتى اليوم من ممارسته.
سأكتفي بذكر هذه المعلومات الثلاث (ولدي المزيد غيرها ولدي كذلك تفاصيل وإثباتات على وقوعها) لأقول: إن هذه الأحداث الثلاثة، والتي سينبري كثر لنفيها أغلبهم سيكون من المعارضة، إنما تدل على أمرٍ واحد بسيط يتجسد بأن النظام السوري ومن يعمل لصالحه متمرس وغارق حتى النخاع في لعبة السياسة وليس لديه مشكلة بالتحالف مع الشيطان في سبيل تحقيق هدفه بالبقاء حاكماً في قصر المهاجرين، في الوقت الذي تقدم فيه “المعارضة” السورية الدليل تلو الآخر للعالم على عدم كفاءتها وجدارتها بأن تشكل بديلاً لهذا النظام.
هل تعلمون أن جل حديث بشار الأسد مع المبعوثين الدوليين يتركز في تقديم البراهين والقرائن لهم على عدم أهلية المعارضة السورية السياسية؟!! هل تعلمون أن أكبر مطب وقعت به “المعارضة” السورية هو تصديقها لهذه الصفة التي منحت لها – أعني معارضة – وإيمانها بقدرتها على ممارسة الفعل السياسي!
الآن، لنفترض أن “المعارضة السورية” قامت بتصدير بيانٍ أعلنت فيه نيتها الانضواء تحت راية “داعش” أو “جبهة النصرة”، ما الذي سيحصل؟ أو ما الذي ستخسره؟
 
هل ستخسر مثلاً الدعم العسكري المقدم لها عبر جسورٍ جوية مباشرة من البنتاغون؟
أم ستخسر السفارات السورية التي قدمها الغرب لها بدل النظام؟
أم أنها ستخسر مقعدها في مجلس الأمن؟
لن تخسر شيئاً من هذا، بل إن الشعب السوري سيستمر في الخسارة لو أنها لم تفعل، نعم الشعب الذي قدم كل شيء لهذه المعارضة على أمل أن تجد لمعاناته مخرجاً سيستمر في الخسارة والنزيف، الشعب الذي قدم حتى الآن 12 مليون متشرد بين نازح ولاجئ، الذي قدم نصف مليون شهيد، ونصف مليون آخر من المفقودين، الذي قدم بيوته وأملاكه بعد انهيارها فوق رأسه، الذي قدم استقراره، وبنيته التحتية، نعم قدم كل شيء، فماذا عساه يقدم أكثر؟ وماذا يمكن أن يحصل له لو أن جميع المعارضين أصبحوا إرهابيين؟!
سأهمس لكم ماذا سيجري بالفعل لو أن المعارضة تجرأت بإصدار بيان مشابه: بعد ساعاتٍ قليلة فقط سيقف العالم على قدمٍ واحدة متأرجحاً على حافة هاوية سحيقة أوصلتموه إليها، وستبدأ حين ذاك اتصالات دولية على الخطوط الساخنة بين أصحاب القرار الحقيقيين مفادها بضع كلمات فقط: ليبدأ الحل فوراً.
 
سؤال أخير: هل يخشى العالم من الإرهاب؟ نعم، لكنه يخشى من الإرهاب الحقيقي الذي لا يمكنه السيطرة عليه، ولذلك فإن العالم واقعياً لا يخشى “داعش”، فـ”داعش” مصطنعة، افتراضية، سلعة لها مدة صلاحية محددة تماماً مثل بن لادن، “داعش” فزاعة كلفة تدميرها أموال يدفعها الخليج ودماء ينزفها السوريون، وكله يذهب لأجل أن تفرغ أمريكا مستودعاتها من صواريخ “توماهوك” التي تقرر إخراجها من الخدمة عام 2016، بحربٍ أو بدون!!
أعود لأقول: العالم يخشى “الإرهاب” الحقيقي الذي لا يمكنه السيطرة عليه، لذلك عندما بدأت حركة فتح بالقيام بعمليات “إرهابية” مطلع سبعينيات القرن المنصرم، تحرك العالم بأسره لإيجاد حل للقضية الفلسطينية، وهو في واقع الأمر تحرك للسيطرة على “إرهاب” فتح وليس لإيجاد حل للقضية التي تقف خلفها، والجميع يعرف بقية القصة وكيف تمت خديعة أبو عمار من خلال مفاوضات أوسلو وسواها.
قصارى القول: أنا هنا لا أتحدث عن هذين النوعين من الإرهاب ليتم التمييز بينهما فقط، وليس لأجل تجنب الوقوع في فخ محاربة الإرهاب المصطنع والذي وقعت فيه فصائل الجيش الحر بكل أسف، إنما حديثي دعوة جادة لجميع أطياف المعارضة حتى تبدأ بممارسة هذه اللعبة القذرة نفسها، وطالما أنها مورست علينا بالفعل من قبل دول العالم الفاعلة وبالتعاون مع نظام الأسد، فلا بد علينا إذاً من قذف كرة الإرهاب هذه إلى ملعبهم وجعلهم يقفون – كما أسلفت – على قدمٍ واحدة متأرجحين على حافة الهاوية.
 
أما كلمتي الأخيرة فأوجهها لمعاذ الخطيب، يا شيخي: الطريق إلى جهنم معبد بالنوايا الطيبة.
عنوان الكاتية الاصلي : رسالة إلى المعارضة السورية: ماذا سيحصل لو كنتم إرهابيين؟!
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
16 Comments
شرحبيل
Posted ديسمبر 25, 2014 at 1:36 صباحًا
آخر الدواء …الكيّ …..
نظام فاجر فاسق فاسد …..نصيري قاتل حاقد ….نظام مصاب بالطاعون ، لم تنفع معه زجاجات الدواء التي يسقيها له الروس ، ولاتجدي أكياس السيروم التي يحقنها به المجوس ، ولاحبوب الصداع التي يقدمها له ديمستورا ، ولاجرعات المسكن التي يقدمها أصدقاء سورية ……نظام بلغ به المرض درجة الإعياء ….لا تنفع معه إلا نار الشعب السوري التي تحرقة فتجعله رماداً ، وتزيله من صفحات التاريخ …فإذا كان الدواء هو الإرهاب بمعنى الكيّ …فلنكو ِ الطائفة حتى تحويلها إلى أحد نظائر الكربون غير المشع ……!!
محمد الايوبي
Posted ديسمبر 23, 2014 at 10:33 مساءً
الكورد شعب شجاع وشريف وهم لم ولن يبيعوا كوردستان مثل ما فعل العربان في فلسطين. ومقالكم كله هراء وتخريف بتخريف
سوري حر
Posted ديسمبر 23, 2014 at 6:39 مساءً
كلام الكاتبة صحيح تماما, فشل الشعب السوري في تحقيق اي انجاز, المعارضة فاشلة 100% وكأنها مدسوسة على الثورة من قبل بشار.
فصائل الجيش الحر التي على شاكلة الجاسوس جمال معروف هي في خدمة من يدفع وحتى ولو كان بشار (منع جمال معروف طوال 4 سنوات تحرير معسكري وادي الضيف والحامدية لآنه كان يقبض المعلوم من بشار), الدول العربية والاسلامية ودول العالم كلها متآمرة على الشعب السوري, باستثناء تركيا وقطر, وحتى بعض رموز المعارضة متآمرة ضد الشعب السوري.
لذلك لن يتغير العالم مادام ليس هناك مبرر للتغيير.
غير معروف
Posted ديسمبر 23, 2014 at 4:00 مساءً
أولاً : إذا افترضنا أن هذا النظام تحالف مع الشيطان من أجل تحقيق غاياته فأنت تدعوين المعارضة لانتهاج نفس الطريقة لتحقيق غاياتها, ماذا سيكون الفرق بينهما برأيك.
ثانياً : الإرهاب يعني استهداف المدنيين لإرهابهم و إرباك حكوماتهم و الثورة الفلسطينية كانت تحارب استعمار خارجي أتى بشعبه ليستعمر أرض فلسطين, و مارست “الإرهاب” ضدهم و ليس ضد شعبها, أما الثورة السورية ضد من سوف تمارس الإرهاب ضد سوريين “متفقين” أو “مختلفين” معها بالرأي.
ثالثاً : كلنا يعرف مدى الارتباط المصيري لنظاميي السعودية و قطر مع أمريكا و بالتالي هم لا يتجرؤون أن يقوموا بأي عمل يمكن أن يضر بحليف أمريكا الأساسي في العالم أي إسرائيل و بالتالي فإذا كان نظام الأسد يتعاون مع إسرائيل, كيف تفسرين إذاً هذا الاستشراس من قبل السعودية وقطر لإسقاط الأسد.
رابعاً : عندما ظهرت داعش تراجعت أولوية إسقاط الأسد في سلم الأولويات الأمريكية, في حال أعلنت كل فصائل المعارضة المسلحة مبايعتها لداعش أو جبهة النصرة, لماذا تستبعدين احتمال أن تتحالف أمريكة و الغرب مع الأسد للقضاء على عليهم.
خامساً : “قيادات” و ” زعامات” و ” منظريي الثورة السورية” يقترحون و يقررون و ينفذون, من أعطى الشرعية لهؤلاء الأشخاص ليتخذوا قرارات مصيرية عن الشعب السورية خاصة أن قراراتهم لم تزده إلا تشرداً و بؤساً و أدخلته في نفق مظلم.
سادساً : ألا تعتقدين أن الثارات المباشرة لبعض الجهات مع النظام وبالطبع بعض العائلات ساهمت على مدار امتداد “الثورة السورية” بطرح حلول متطرفة غير عقلانية أساسها دفع الجميع إلى الأمام حتى لو كانت الهاوية أمامهم, و ذلك لسبب واحد فقط أن حقد هذه الأطراف و رغبتها في الانتقام قد أعماها تماماً عن التفكير المتزن الذي يضع مصلحة سورية و السوريين هدفها.
وائل الخالدي
Posted ديسمبر 23, 2014 at 3:08 مساءً
هذا كلام يملك الروحية الحقيقية للنضال والثورة…وما ورد كن معلومات جزء بسيط من وقائع أكثر كارثية…بهنيكي من كل قلبي واتمنى أن يفهم الناس أن الخلاص باتخاذ طرف الناس…وليظن الغرب ما يشاء
« الصفحة السابقة 1 2
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
