كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
لوي انتربرتر: هل تنجرف الولايات المتحدة وأوروبا تجاه موقف مؤيد للأسد؟
– Posted on 2015/02/14 Posted in: مقالات وتحليلات
لوي انتربرتر-
بعد اندلاع الاحتجاجات الشعبية في سوريا ضد حكم نظام بشار الأسد في 2011, اعتمد أنصار الرئيس شعارا لهم. كان الشعار يظهر على الجدران حين كانت الحكومة تتخذ إجراءات قاسية ضد المعارضين, وكان مناهضوا الاحتجاجات يهتفون بشعارهم :” الأسد أو نحرق البلد”.
بعد أربع سنوات ونصف على ذلك, تحقق هذا التهديد. الحرب الأهلية الوحشية أصبحت تتسم سواء من قبل القوات الموالية للدكتاتور الشاب أو خصومهم بأنها حرب طائفية وجودية بين الإسلاميين السنة المتطرفين وخصومهم من الشيعة والغربيين. تقترب البلاد من وضع الدولة الفاشلة, مع تشريد ما يقرب من 9 ملايين شخص, وانتشار الفقر والمرض وتحول الاقتصاد إلى حالة من الخراب. عناصر الدولة الإسلامية يفرضون أسلوب حكمهم ” الحيواني” على نصف البلاد.
لأربعة أعوام, وعلى الرغم من الإدانات المتكررة لانتهاكاته الجسيمة لحقوق الإنسان, والاتهامات الموجهة له بارتكاب جرائم حرب والمطالبة برحيله, فإن الأسد تحدى كل المحاولات التي قامت بها المعارضة الضعيفة وداعميها في الولايات المتحدة لتشكيل بديل عن حكمه. وهنا تحركت داعش.  مع قوة الجهاديين المتطرفين ومع طريقة عملهم المعادية للغرب فقد حل مكان الدكتاتور السيء ما هو أسوأ منه. مما وضع الولايات المتحدة في موقف حرج.
لا يمكن لضربات الولايات المتحدة الجوية لوحدها أن تواجه توسع داعش, وواشنطن تدرك ذلك تماما. ولهذا سعت الولايات المتحدة إلى البحث عن شريك فعال في سوريا يمكن له مواجهة المتطرفين. الخطط التي وضعت لتدريب وتسليح المتمردين السوريين المعتدلين لا زالت جديدة, في حين أن أن المحاولات الأخيرة لتشكيل قوة وكيلة مكونة من عناصر قبلية أو قوات كردية لا زال أمرا غير مؤكد. 
يدرك الأسد ذلك تماما. أدانت الحكومة السورية الأسبوع الماضية علانية قيام داعش بقتل الطيار الأردني ودعت السلطات الأردنية إلى العمل معها في مواجهة داعش. ودعا وزير الخارجية السوري الأردن, التي تشكل جزء من التحالف الذي تقوده أمريكا إلى التعاون في القتال ضد الإرهاب الذي تمثله كل من داعش وجبهة النصرة.
نفى المسئولون الأمريكان والأوروبيون مرارا الادعاءات التي تشير إلى أنهم غيروا موقفهم من الأسد. حيث أوحت الولايات المتحدة مرارا بأن النظام جزء من المشكلة, وحتى أنه حاضن لداعش. ما زالت الدلائل على وجود تغير في الموقف الغربي مستمرة في الظهور.
تصريحات وزير الخارجية الأمريكي جون كيري قبيل الجولة الأخيرة من محادثات السلام غاب عنها بصورة واضحة أي مطالبة للأسد بالتنحي. شهدت تلك المحادثات, التي جرت برعاية روسيا حليفة النظام القوية, غيابا  للإشارة إلى تشكيل حكومة انتقالية تعددية. هذا المطلب كان أساس المحادثات السابقة التي جرت على أساس بيان جنيف عام 2012. حل مكان ذلك مبادرة جديدة لتجميد القتال في مدينة حلب الشمالية, وهي عبارة عن إعادة لطرح جهود “المصالحة المحلية” التي استعادت بموجبها الحكومة مدن حمص وحماة والمناطق التي تحيط بدمشق والتي كانت تحت سيطرة المتمردين وأعادت من خلالها السيطرة على الممر الشرقي الممتد من دمشق إلى حمص شمالا إلى الحدود اللبنانية.
مع سيطرة الأسد القوية على الممر الاستراتيجي, وبالدعم المفتوح المقدم من روسيا وإيران, وانشغال الولايات المتحدة في القتال ضد خصومها, ليس هناك أي حافز للأسد للسعي إلى مرحلة انتقالية يمكن أن ينتج عنها في النهاية تخليه عن السلطة. المحادثات الروسية, التي جرت دون مشاركة من المعارضة التي تدعمها أمريكا, لم ينتج عنها أي شئ؛ ولكن النظام استطاع أن يصور نفسه بأنه شريك مستعد للسلام في حين أن روسيا استطاعت استخدام القتال ضد الإرهاب كرافعة ضد الولايات المتحدة.
منذ ظهور داعش, فإن تهديد عودة الجهاديين شكل أولوية تفوق على السخط الأخلاقي ضد الأسد. بعض الشخصيات الدبلوماسية الأوروبية في بيروت اعترفت سرا بأنه إذا كان الخيار هو العمل مع الأسد أو داعش, فإن هناك استعدادا أكبر للتعامل مع النظام والاعتراف به, وفي هذه الأثناء فإن الأسد سوف يبقى في السلطة. سرت شائعات بأن بعض الدول, وخصوصا فرنسا, تتعاون مع النظام على مستوى الاستخبارات منذ شهور كجزء من جهود مواجهة الإرهاب, في حين أصبح من المفهوم بأن السفارة التشيكية تعمل كقناة للاتصالات على المستوى المنخفض بعد أن أغلقت الدول الأوروبية بعثاتها الدبلوماسية في سوريا.
إعادة التواصل رسميا مع النظام السوري, لا زال أمرا مستبعدا حاليا. وكما اعترف مسئول رفيع في أحدى السفارات الأوروبية في مايو :” من الصعب أن نرى العالم يقف إلى جانب الأسد بعد أن دمر بلاده … هذا أمر يصعب بيعه”.
مثل هذا الإحراج الذي يبدو تحولا منافقا ربما يكون له عواقب طويلة الأمد على الولايات المتحدة وذلك مع جهودها المستمرة لتسليح وتدريب وتشكيل قوة تمرد معتدلة من رماد الجيش السوري الحر قادرة على قتال داعش. هناك احتمال كبير لرد فعل سلبي هنا. بعد كل شئ, فإن هذه القوة المعتدلة سوف تشكل من نفس المتمردين الذين خاب أملهم بعد أن ضاعت مطالبهم بالحصول  على الدعم العسكري من الولايات المتحدة والمجتمع الدولي للقتال ضد الأسد هباء لسنوات طويلة (مما دفع العديد من عناصر الجيش الحر للالتحاق بالكتائب الإسلامية ذات التمويل والتسليح الأفضل), وهم نفسهم الآن من تطالبهم الولايات المتحدة بالدخول في حرب توكيلية نيابة عن الأمريكان ضد خصم الأسد الرئيس.
مع سعي العالم بصورة حثيثة لقتال داعش في أعقاب الإعدام الوحشي الذي جرى مؤخرا للأسيرين الياباني والأردني, والذي بث بتفصيله الدموي من خلال حملة دعائية مثيرة, فإن الأسد مستمر بهدوء في حملة الإبادة الجماعية التي يرتكبها مع حصانة واضحة من العقاب. ذكرت تقارير المراقبين بأن بأن أكثر من 2000 ضربة جوية للنظام – التي يستخدم في معظمها البراميل المتفجرة الرخيصة والبدائية وغير الدقيقة المحرمة دوليا- أدت إلى مقتل 271 مدنيا وإصابة ما لا يقل عن 1000 آخرين في شهر يناير لوحده فقط.
ومع سعي الولايات المتحدة لإعادة تمركزها ببطئ إلى جانب معادلة “الأسد أو الفوضى”, فإن هذه الأرقام التي ذكرت تشكل تذكيرا صارخا لنوع غريب من الاستقرار الذي يعرضه الدكتاتور السوري.
ترجمة مركز الشرق العربي
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
