الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 2:29 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار أخرى / قيادي في “لواء بن الوليد” يكشف تفاصيل اعتقال قائده على يد “النصرة”
قيادي في “لواء بن الوليد” يكشف تفاصيل اعتقال قائده على يد “النصرة”
4 ديسمبر,2014
كشف قيادي في لواء “خالد بن الوليد” في مدينة الرستن عن تفاصيل جديدة تتعلق باعتقال “حسن الأشتر” قائد اللواء من قبل “جبهة النصرة” مع عدد من الكتائب المتحالفة معها وذلك بعد معركة عنيفة استمرت لساعات بين عناصر اللواء والقوى المهاجمة.
وروى “أبو عبدالله الشهيد” أحد قادة اللواء أن “النصرة” هجمت بالاشتراك مع “فيلق حمص” و”أحرار الشام” و”حركة تحرير حمص” وبعض الكتائب الموجودة في الرستن ومنها كتيبة “درع محمد” صباح السبت الماضي على “لواء خالد بن الوليد” المتمركز في الرستن.
وأضاف الشهيد بأن عناصر اللواء تصدوا لهجوم هذه القوى على مقرات اللواء بمختلف أنواع الأسلحة بما فيها قذائف (آر بي جي)، مؤكدا أن معركة عنيفة دارت بين الطرفين واستمرت حتى مساء اليوم نفسه”.
وأشار إلى أن هذه المعركة “خلّفت 3 شهداء من لواء خالد بن الوليد و27 من الطرف الآخر”.
وأكد القيادي في “لواء بن الوليد” أن الهدف من هذه العملية كان القبض على قائد اللواء حسن الأشتر بتهم لا أساس لها من الصحة، لافتا إلى “خروج المهاجمين من المدينة وعدم قدرتهم على السيطرة عليها”.
ويضيف أبوعبد الله الشهيد بأن الأشتر أصيب في هذه المعركة ببطنه وأثناء إسعافه تمكن عناصر “النصرة” من اعتقاله مع والده و ابن أخيه أيضاً”.
ويشير الشهيد إلى أن “قائد اللواء ومن معه من المعتقلين في قبضة النصرة لا زالوا رهن التحقيق الذي لم تتبينَّ نتائجه حتى الآن”.
ومن جانب آخر كشف “أبو عبد الله” أن “لواء خالد بن الوليد هو أول تشكيل للجيش السوري الحر في الرستن”، مضيفاً أن “كل القادة الذين توالوا على قيادته تم اغتيالهم كالرائد عبد الرحمن الشيخ والرائد أحمد بحبوح والنقيب إياد الديك”.
ويردف: “منذ أيام قليلة أيضاً جرت محاولة لااغتيال الرائد “أنور الحسين” قائد لواء “أبناء الوليد” وأحد حلفاء لواء خالد بن الوليد، وهو الآن في المستشفى يتلقى العلاج”.
وحسب محدثنا، فإن اللواء يعتبر القوة الضاربة بالريف الشمالي لمدينة حمص من حيث العدة والعدد وهو أحد أهم معاقل الجيش الحر في حمص”.
وأوضح القيادي أن هناك متحالفين مع جبهة النصرة كأحرار الشام وحركة تحرير حمص، وكذلك الأمر مع كتيبة درع محمد ولكن النصرة– كما أشار-“لن تستمر باحتضان هذه الكتيبة وسوف تتخلص منها مع انتهاء دورها بمعنى أنها محدودة الصلاحية والأيام القادمة ستثبت ذلك”.
وحول البيان الذي أصدره “لواء خالد بن الوليد” بخصوص اعتقال “حسن الأشتر” وإلى أين تتجه الأمور بعد هذا البيان أجاب “أبو عبد الله الشهيد” بلهجة حازمة: “نحن لا نقول كلاماً لا ننفذه وكنا واضحين إذا ماتم تصفية قائد لواء خالد سنقلب الطاولة على الجميع ونحن أهل لهذا لأننا أصحاب حق وأصحاب أرض”.
وعن الأسباب التي أوصلت الأمور إلى ما هي عليه من الاحتقان بين الكتائب والألوية ومن المستفيد من هذا الوضع أوضح محدثنا أن “عودة السلاح إلى يد “تجار المخدرات”-حسب وصفه-مضيفاً أن”النصرة هي الرابح الأكبر من هذا الاقتتال”.
رابط الخبر : زمان الوصل
2014-12-04
abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
شاركها !
tweet
السابق: كيري: لم نصل لاتفاق بعد مع تركيا بشأن المناطق الآمنة أو العازلة
التالي: “قيادة الثورة” ينفي لـ”زمان الوصل” انسحاب “حزم” و”ثوار سوريا”
مقالات مشابهة
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
29 أبريل,2016
لاجئ سوري ينقل “الشعلة الأولومبية” من اليونان إلى البرازيل
27 أبريل,2016
تأكيدا لما كشفته “عربي21″.. طهران تعترف بإرسال ألوية لسوريا
27 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 421 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 338 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 189 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 182 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 157 )
قائد "#جيش_الإسلام" يناقش مصير عناصر تنظيم "داعش" مع وجهاء مدينة سقبا بريف دمشق ( 146 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,522
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
