كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
(استغلال) الأطفال السوريين اللاجئين في الأردن
– Posted on 2015/11/06 Posted in: أخبار عربية
أندرو هوسكن: بي بي سي
يستغل مزارعون وشركات في الأردن لاجئين سوريين بينهم من لا تزيد أعمارهم عن ثلاث سنوات للعمل بشكل غير قانوني، حسب تصريحات نشطاء في العاصمة الأردنية عمان لبي بي سي.
وتزعم جمعية “تمكين” الخيرية لتنمية الطفل في عمان أن محققيها اكتشفوا أن أطفالا بعمر ثلاث سنوات يعملون إلى جانب أبائهم وأشقائهم بالقرب من البحر الميت.
وتقول الجمعية إن استغلال الأطفال في العمل منتشر في جميع أنحاء الأردن، وإن نحو 46 في المئة من الفتيان السوريين اللاجئين و14 في المئة من الفتيات الذين تصل أعمارهم إلى 14 عاما أو أكثر يعملون أكثر من 44 ساعة في الأسبوع، علما بأن السن القانونية في الأردن هي 16 عاما.
12 ساعة في اليوم
تحدثت مع صبي يبلغ من العمر 14 عاما ويدعى ياسان، ويعمل عامل نظافة في شركة بارزة في مدينة إربد شمال الأردن لمدة لا تقل عن 12 ساعة يوميا على مدار الأسبوع كاملا.
يحصل ياسان على نصف دينار أردني فقط في الساعة، أي أقل من دولار أمريكي واحد، وهذا أقل من نصف الحد الأدنى للأجور.
وقال ياسان: “أعمل 12 ساعة يوميا كل يوم، وهو عمل شاق للغاية. لا تحصل على أي يوم إجازة إلا عندما تطلب ذلك مسبقا ولا تحصل على مقابل مادي”.
وجدنا أطفالا يعملون في أحد أكبر أسواق الفواكه والخضار في وسط عمان
وأضاف: “أستيقظ الساعة السابعة والنصف وأصل للعمل الساعة الثامنة، لكنهم يطلبون العمل بعد ذلك – لذا فإنني لا أعود إلى المنزل قبل الساعة التاسعة. وفي شهر رمضان، كان يتعين علي أن أعمل ساعات إضافية ولم أكن أعود إلى المنزل قبل الساعة الواحدة صباحا”.
وعندما سألته إذا كان يعتقد أن ما يحصل عليه كافيا، رد قائلا: “لا، بالطبع هذا ليس جيدا، لكن لا يمكنني الحصول على عمل أخر يعطيني مقابل أكبر”.
وأضاف: “بالطبع هم يستغلون الوضع الذي نمر به، لأنهم لا يعاملون الأردنيين بنفس الطريقة بل يضعونهم في مكانة أفضل. إنهم يعتمدون علينا في أعمال النظافة فقط. كنا نعيش حياة أفضل في سوريا، لكن الوضع تغير، لذا يتعين علينا أن نعمل”.
ويعاني والده، ماهر، من شلل في نصفه الأسفل نتيجة تعرضه للتعذيب في سوريا وغير قادر على العمل. وتعمل والدته خادمة لبضع ساعات في اليوم، لكنها تعاني من مرض في الدم يهدد حياتها.
وتدين الأسرة – الوالدان وأربعة أطفال – للمالك نحو ألف دينار اردني، وهو مبلغ ضخم.
عبودية حديثة
وقالت ديالا العامري، المدير التنفيذي لجمعية “تمكين”، إن أرباب العمل الأردنيين يستغلون حالة اليأس التي يمر بها اللاجئون السوريون وأطفالهم.
وأضافت: “الأطفال السوريون اللاجئون يعملون في المطاعم ومحلات السوبر ماركت وهذه الأنواع من الخدمات، علاوة على قطاع الزراعة”.
هذا الصبي البالغ من العمر 14 عاما يعمل كل يوم، ويجمع العلب والزجاجات البلاستيكية في مدينة المفرق، لتوفير المال لأسرته
وتابعت: “المشكلة في قطاع الزراعة هي أن الأطفال يعملون لساعات طويلة في حقيقة الأمر، وفي ظروف سيئة للغاية تحت حرارة الشمس. يعمل بعضهم بلا مقابل. إنهم يعملون من أجل المأوى فقط، فهنا عائلة بأكملها، الأب والأم وخمسة أو ستة أطفال. أكبر طفل يبلغ من العمر 13 عاما وهناك أطفال في الثالثة من العمر يعملون في قطاع الزراعة”.
وقالت العامري إن المزارعين غالبا ما يبقون أسر اللاجئين السوريين منفصلة عن عمال المزارع الأخرين، مشيرة إلى إيواء كثير من السوريين في الخيام.
وأضافت: “دعنا نقول إنها عبودية حديثة. الظروف التي يعيشون فيها بغيضة لكنهم يقبلون بها بسبب ضعفهم.”
تضييق الخناق
يعيش 1.4 مليون سوري في الأردن، من بينهم نحو 650 ألف لاجئ. أكثر من مئة ألف يعيشون في مخيمات للاجئين، في حين يقطن الباقي مساكن مستأجرة في الخارج.
وذكر أخر تقرير حكومي بشأن عمل الأطفال عام 2007 أن نحو 33 ألف طفل يعملون في سوق العمل الأردني. وتقول منظمة تمكين إن هذا العدد تضاعف تقريبا منذ ذلك الحين، ويعود السبب في ذلك بصورة رئيسية إلى اشتداد الصراع السوري.
وأعطى مسؤولون بوزارة العمل الأردنية لبي بي سي تفاصيل مئات الشركات التي وجد أنها تستغل الأطفال. وخلال العام الماضي أغلقت 213 شركة.
وحتى الآن شهد العام الحالي إغلاق 353 شركة، وفرضت غرامات على 799 صاحب عمل تتراوح قيمتها بين 250 و500 دينار أردني.
وأكدت الوزارة أن نحو نصف الأطفال الذين يتم استغلالهم هم من اللاجئين السوريين.
إعادة النظر في القانون
قالت رغدة الفاعوري، مديرة السياسة والتخطيط الاستراتيجي بالوزارة، لبي بي سي إن الحكومة تحقق في حجم المشكلة وتنظر في إمكانية تشديد العقوبات على الشركات التي تنتهك القانون.
وأضافت: “قد نعيد النظر في العقوبات التي تفرضها وزارة العمل، لكن هذا يتطلب تعديل القوانين. يتعين علينا إعادة النظر في القانون ونرى ما إذا كانت الإجراءات تتسبب في زيادة أو تقليل الأعداد. إذا كان هناك زيادة في الأعداد فيتعين علينا التفكير في إعادة النظر في القانون.”
تقول شيرين الطيب، رئيسة وحدة عمل الطفل بالوزارة، والتي تنشر 180 مفتشا: “لا يقتصر الأمر فقط على التحقيق في الانتهاكات أو إغلاق شركة. يتعين علينا مساعدة هؤلاء الأطفال سواء كانوا سوريين أو أردنيين أو غيرهم.”
وفي الوقت نفسه، أعربت والدة ياسان، علياء، عن أسفها العميق لعدم استكمال نجلها لدراسته، قائلة: “إنه قرار صعب جدا جدا لأنه كان طالبا جيدا للغاية – أحد أفضل الطلاب.”
وأضافت: “كان متفوقا في المدرسة وكنت دائما أحلم بأن ينهي دراسته. أفكر في مشكلته كل يوم ويصيبني ذلك بالحزن كل يوم”.
اقرأ:
تقرير يحذر من ظهور جيل من الأطفال السوريين “مجهولي النسب” في الأردن
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
