الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 3:42 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار أخرى (صفحة 7)
أخبار أخرى
القوات التركية تقصف بالمدفعية مواقع داعش في سوريا
فرانس برس  قصفت القوات المسلحة التركية السبت بالمدفعية مواقع لتنظيم داعش في سوريا، وفق ما ذكرت تقارير صحافية تركية. وأفادت وكالة دوغان التركية للأنباء إن مدافع من نوع هاوتزر قصفت من منطقة كيليس التركية أهدافا في محيط مدينة أعزاز في شمال سوريا. ويسري وقف هش لإطلاق النار في سوريا بدعم تركي، لكنه لا يشمل الأراضي الخاضعة لسيطرة تنظيم داعش وجبهة ... أكمل القراءة »
عناق حار بين زوجة الأسد وأيتام سوريا في أسبوعهم
العربية.نت – عهد فاضل قامت زوجة رئيس النظام السوري أسماء بزيارة وصفتها صفحة رئاسة الجمهورية بالمفاجئة، إلى ملعب تشرين بدمشق، حيث تقام هناك “فعالية ترفيهية للأطفال الأيتام” كما ورد على الوكالة الرسمية “سانا” التي لم تتطرق إلى “الزيارة المفاجئة” التي قامت بها الأسد في هذه المناسبة، علماً أن تلك “الفعالية” برعايتها هي. واحتفلت أسماء الأسد بـ”أسبوع اليتيم” العالمي بمفاجأة الحاضرين ... أكمل القراءة »
فنان سوري يقاتل مع الميليشيات يترشّح للبرلمان
العربية  ضمّت القوائم المرشحة إلى مجلس الشعب السوري الجديد، والذي أعلن عن انتخاباته رئيس النظام السوري بشار الأسد، لتجري في شهر أبريل الحالي، عدداً من الفنانين السوريين الذين اشتهروا بولائهم لرئيس النظام، كما كان يحصل سابقاً. إلا أن جديد الفنانين السوريين في هذا السياق، هو أن يترشح واحدٌ منهم بعدما اعتزل التمثيل وانضم الى ميليشيات مسلحة تقاتل الى جانب النظام، ... أكمل القراءة »
حزب الله يدعو أنصاره للاستغاثة بالمهدي لنصرة مقاتليه بحلب
عربي21 طالبت مواقع تواصل حزب الله اللبناني الدعاء لنصرة مقاتليه في حلب لاستعادة الأراضي التي خسرها في المنطقة وللانتصار على تنظيم الدولة، مستغيثة بـ”المهدي”. الرسالة التي تداولها ناشطو الحزب في مختلف شبكات التواصل الاجتماعي، السبت، تحث “محبي المقاومة في مشارق الأرض ومغاربها على الدعاء لرجال الله ولنصرة شباب المقاومة بصوت واحد، الآن التوجه للاستغاثة بصاحب العصر والزمان لنصرة شباب حزب ... أكمل القراءة »
واشنطن تكثف وجودها في سوريا
أعلن مسؤول أميركي كبير السبت، أن الإدارة الأميركية تنوي زيادة عدد جنودها من القوات الخاصة الموجودين في سوريا، والذين يبلغ عددهم حاليا نحو خمسين جنديا. وستكون مهمة الجنود الإضافيين في حال إرسالهم مشابهة للمهمة التي يقوم بها الجنود الموجودون حاليا على الأراضي السورية منذ الخريف الماضي. وقال المسؤول الأميركي في هذا الصدد “سنقوم بمزيد مما نقوم به أصلا حتى الآن”. ... أكمل القراءة »
المعارضة السورية تغيّر معادلة ريف حلب الجنوبي
بعد يومٍ واحد من المجزرة التي تسبّب بها طيران النظام السوري الحربي فيبلدة دير العصافير بريف دمشق، وراح ضحيتها أكثر من ثلاثين قتيلاً من المدنيين بينهم أطفال ونساء، شنّت فصائل في المعارضة السورية و”جبهة النصرة” عملية عسكرية مفاجئة في ريف حلب الجنوبي، مكّنت المهاجمين حتى ظهر أمس السبت، من السيطرة على نحو أربعة عشر موقعاً، أبرزها تل العيس الاستراتيجي، وكلها ... أكمل القراءة »
موسكو تحضّ دمشق على «المرونة» في مفاوضات جنيف
حضّت موسكو الحكومة السورية على تبنّي «موقف بناء ومرن ضمن الأطر المتاحة» في مفاوضات جنيف بدءاً من العاشر من الشهر الجاري، في وقت شن وزير الخارجية الروسي سيرغي لافروف، هجوماً لاذعاً على واشنطن واتهمها بأنها «تتلاعب بتسريبات غير مهذبة لمضمون المحادثات الروسية – الأميركية» حول سورية. ودعا الناطق باسم الكرملين ديمتري بيسكوف، «وفد السلطات السورية الشرعية» الى الجولة المقبلة من ... أكمل القراءة »
“بلدوزر داعش الجديد” يثير اهتمام الصحافة الأجنبية
تحدّثت وسائل إعلام غربية عمّا أسمته بـ”بلدوزر داعش الجديد”، وهو مقاتل كردي ضخم الجثة من تنظيم الدولة، قام مؤخرا بذبح أحد عناصر “البيشمركة” في العراق. وبحسب صحيفة “الديلي ميل” البريطانية، فإن “بلدوزر داعش” كان قد ظهر في العديد من الإصدارات، لكنه كان ملثما، بخلاف الإصدار الأخير الذي كشف فيه عن وجهه للمرة الأولى. إلا أن ناشطين نفوا أن يكون تنظيم ... أكمل القراءة »
خسائر لقوات الأسد بالغوطة وإصابة عميد في الحرس الجمهوري
دارت اشتباكات عنيفة، الجمعة، بين قوات الأسد وفصائل المعارضة المسلحة في الغوطة الشرقية، عقب محاولة الأولى التقدم باتجاه مناطق سيطرة المعارضة. وقال “جيش الإسلام”، أحد أبرز فصائل المعارضة المسلحة العاملة في ريف دمشق، إن مقاتليه تصدوا لهجوم وصفه بالأضخم خلال الأسبوع المنصرم، استهدف الغوطة الشرقية، حيث استهدف القصف المدفعي وغارات الطيران منطقة حوش العدمل في المرج، ومنطقتي زبدين وبالا في ... أكمل القراءة »
واشنطن تدرس تعزيز نشر قوات خاصة في سورية
كشف مسؤولون أميركيون لوكالة “رويترز”، أن إدارة الرئيس باراك أوباما، تدرس خطة لزيادة عدد القوات الخاصة الأميركية التي أُرسلت إلى سورية بشكل كبير، بهدف تعزيز “المكاسب” التي تم تحقيقها في الآونة الأخيرة ضدتنظيم”داعش”. وفيما امتنع المسؤولون الذين على علم مباشر بتفاصيل الاقتراح، عن كشف النقاب عن الزيادة التي يجري دراستها على وجه الدقة، قال أحدهم لـ “رويترز” إنها “ستجعل وحدة ... أكمل القراءة »
صفحة 7 من 295 « الأولى ... « 5 6 7 8 9 » 10 20 30 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 433 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 346 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 190 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 182 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 127 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 124 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,526
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
