الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 8:15 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أرشيف الكاتب: abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9 (صفحة 672)
أرشيف الكاتب: abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
براء عبدالرحمن على قناة الأورينت للحديث عن اخر التطورات في دمشق زريفها 29تشرين الاول2014
أكمل القراءة »
وثيقة محدودة التداول تكشف نية النظام مصادرة حي حمصي من أهله المهجرين
تداول ناشطون على “فيسبوك” وثيقة صادرة عن مجلس مدينة حمص التابع لنظام الأسد، تشير إلى قرار المجلس باعتبار جزء من منطقتي “بابا عمرو” و”العباسية”، منطقة مخالفات جماعية، والعمل على تنظيمها. الوثيقة التي لم يسبق تداولها إعلامياً، مؤرخة في 23/9/2014، وتشير إلى خلاصة مناقشات مجلس مدينة حمص بخصوص المخطط التنظيمي المقترح لبعض أحياء المدينة. ما يلفت في الوثيقة أنها أشارت إلى ... أكمل القراءة »
3 محاولات بحرية فاشلة واثنتين في البرّ: تفاصيل قصة هجرة سورية جديدة إلى أوروبا
“الآن فقط يمكنكم تهنئتي بالسلامة”، هذا ما قاله ثائر لأفراد عائلته بعد أن أعطاه البحر فرصة البقاء على قيد الحياة والوصول إلى أوروبا. هرب ثائر من سوريا إلى تركيا، وفي جيبه 1500 دولار فقط، يريد الوصول بها إلى السويد، وبالمصادفة تعرف على أحد المهربين الذي يأخذ 1000 دولار على الراكب إلى أوروبا، ويخبرنا ثائر أنه لم يكن متأكداً أن نقوده ... أكمل القراءة »
الأغنياء الجدد في سوريا.. ثروة صنعتها الجريمة
لم تهدأ بعد جبهات القتال في سوريا، حتى تغيرت معالم الهرم الاجتماعي، حيث تشكلت طبقة جديدة من الفقراء وأيضاً ظهرت ملامح طبقة أخرى من الأثرياء. واعتاد السوريون على قاعدة ازدياد فقر الفقراء وازدياد أموال الأغنياء، حيث كانت الفئة الثانية تسلبهم لقمة عيشهم، لكن بطريقة غير مباشرة عبر فسادٍ التهم أكثر من 40 % من الناتج المحلي الإجمالي، حيث كانت ثمار ... أكمل القراءة »
هل من وساطة مصرية للأسد؟
«الرئيس (السوري) بشار الأسد، الذي يسعى باتصالاته الدبلوماسية مع (مصر) إلى إقناعها بالتوسط لدى السعودية (حليفتها) الكبرى حاليا، لتعديل موقفها المتشدّد منه ومن نظامه، وهي اتصالات موثقة. وهو يحاول الإيحاء في اتصالاته بوجود خلافات أساسية بينه وبين إيران، وخصوصا حول دور الدين في الدولة والنظام. علما بأن تجاوب مصر حاليا قد يكون مستبعدا»! هذه رواية نعوم سركيس، في مقاله في ... أكمل القراءة »
“داعش” يقتل 30 مسلحا مواليا للنظام في هجوم على حقل نفطي في حمص
قتل 30 مسلحا مواليا للنظام السوري في هجوم شنه تنظيم “الدولة الاسلامية” على حقل شاعر النفطي الغازي في حمص حيث قتل نحو 350 من قوات النظام والمسلحين الموالين له في هجوم مماثل في تموز، بحسب ما افاد المرصد السوري لحقوق الانسان. وقال مدير المرصد رامي عبد الرحمن  ان “30 على الاقل من حراس الحقل والمسلحين الموالين للنظام قتلوا عندما هاجم عناصر ... أكمل القراءة »
أردوغان للعالم الذي أقام الدنيا من أجل “كوباني”.. أين كنتم عندما احترقت درعا وحمص وإدلب وحماه؟
قال الرئيس التركي، رجب طيب أردوغان:” العالم الذي ظل صامتا على مقتل (300) ألف شخص (في سوريا)، قد أقام الدنيا، ولم يقعدها من أجل “كوباني”، هذا جيد، ولكن أين كنتم عندما كانت درعا، وإدلب، وحمص، وحماة تحترق؟، العالم الذي لم يعر اهتماما لتنظيم دموي مثل تنظيم “بي كا كا” الإرهابي، يستطيع في لحظة تشكيل تحالف ضد تنظيم “الدولة الإسلامية”، الإرهابي، ... أكمل القراءة »
سوريون في لبنان.. اعتقال فتعذيب وإهانات طائفية:”لو اعتقلناك بلباس الحزب لقطعنا رأسك فورا”
اشتكى لاجئون سوريون معاملة حاجز للجيش اللبناني في الشمال يفصل بين منطقة “وادي خالد” عن باقي مناطق الشمال. وأجمع أكثر من لاجئ سوري في اتصال مع “زمان الوصل” على أن حاجز “شدرا” اللبناني يمنع السوريين من الخروج من منطقة “وادي خالد” على الحدود السورية اللبنانية. وأشار العديد من السوريين إلى أنهم مازالو عالقين في “وادي خالد” عاجزين عن العودة إلى ... أكمل القراءة »
أداء الصلاة خطر أمني.. وثيقة توضح كيف يعد النظام أنفاس موظفيه وكل السوريين
كشفت وثيقتان رسميتان صادرتان عن جهاز الأمن السياسي مدى تركيز النظام على قضية الالتزام الديني والأخلاقي عند الموظفين لديه، وعموم السوريين. الوثيقتان اللتان انفردت “زمان الوصل” بالحصول عليهما، أكدتا أن أداء الصلاة يمثل خطرا أمنيا يستوجب التنويه إليه، والإبلاغ عن صاحبه، كما إن “المرؤة والنجدة” خصلتان ينبغي وضع أهلهما تحت الأنظار باستمرار. الوثيقة الأولى التي يعود تاريخها إلى نهاية 2008، ... أكمل القراءة »
خياران للمعارضة السورية في حي الوعر
تواجه المعارضة السورية في حي الوعر شمال غربي مدينة حمص، والمحاصر منذ نحو عامين من القوات النظامية السورية، خيارين لا ثالث لهما. يتمثل الخيار الأول في خروجها من المدينة على غرار اتفاق سابق برعاية أممية قبل ستة أشهر، قضى بخروج مسلحي حمص القديمة إلى ريفها الشمالي. ويعني هذا الخيار نعي الثورة في مدينة حمص، والتي كانت أيقونة بالنسبة للمعارضة بشقيها ... أكمل القراءة »
صفحة 672 من 729 « الأولى ... 640 650 660 « 670 671 672 673 674 » 680 690 700 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
روسيا: النصرة نفذت هجوماً على قنصليتنا في حلب
اليونسكو: مدينة تدمر التاريخية حافظت على جزء كبير من آثارها
تهدئة بريفي دمشق واللاذقية تستثني حلب
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 493 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 365 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 198 )
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة ( 135 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 134 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 130 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,535
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
