الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 2:32 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / مقالات (صفحة 108)
مقالات
أطفال الثورات
د. ناديا بوهنّاد – العرب   لو أمعنا النظر والتحليل في نوعية وتفكير أطفال هذا اليوم وسألنا أنفسنا هل ستكون الحياة والشعوب بخير؟ وهل سنكون نحن في أفضل حال إذا حكم العالم نماذج تشبه أطفال اليوم بتفكيرهم وسلوكهم وتغيب الكثير منهم ذهنيا ونفسيا؟ هل ستقوم في المستقبل حضارة أطفال الأيباد أو حضارة أطفال الثورات؟ الحضارة تقوم في العادة على أنقاض ... أكمل القراءة »
صمود بطعم السرطان: النظام السوري نموذجاً
د. فيصل القاسم لم تتغير العقلية السورية البعثية القومجية المقاومجية الممانعجية الحاكمة قيد أنملة رغم كل هزائمها وكوراثها منذ منتصف القرن الماضي. ليس هناك مكان لكلمة «هزيمة» في قاموس النظام السوري وأمثاله، حتى لو خرج من المعركة بعين واحدة، ويد واحدة، ورجل واحدة، ووجه مشوه تماماً بلا ملامح وأضلاع مكسرة لا يمكن تجبيرها. المهم بالنسبة له أنه صمد. لا يهم ... أكمل القراءة »
﻿هل تنظيم «الدولة الإسلامية» في سوريا امتداد لفصائل الثورة السورية ؟
على عكس الشائع، فان تنظيم الدولة اعتمد على تحالفات محلية لينشأ ويتمدد في المحافظات السنية السورية، كل منطقة حسب طبيعة تكوينها.. فكثير من قيادات تنظيم الدولة الذين مكنوه من التوسع في سوريا، هم قادة سابقون في الجيش الحر والمجالس العسكرية الثورية وناشطون بارزون في حراك الثورة السورية، أو جهاديون سوريون في سجون صيدنايا، في وقت لم يكن فيه لتنظيم الدولة ... أكمل القراءة »
غزوة حزب الله القلمون
محمود الريماوي – العربي الجديد   على غير العادة في التكتم على الخطط العسكرية، أعلن حزب الله، منذ الأسبوع الأخير من إبريل/نيسان الماضي، عن حرب شاملة سيخوضها في مناطق القلمون السورية، وتؤدي، كما خاطب الأمين العام للحزب، السيد حسن نصر الله، جمهوره لتغيير الأوضاع بشكل جذري هناك. وكاد الخطيب يحتفل مسبقاً بانتصار افتراضي. ثمة أكثر من هدف لهذا الإعلان المبكر ... أكمل القراءة »
قرد فيصل القاسم
هيفاء بيطار – العربي الجديد يحق لكل إنسان أن تكون له آراؤه الخاصة، وأن يجهر بها من دون أية مساءلة، فهذه هي الحرية التي أكثر ما تتجلى في حُرية التعبير، ولكن، بشرط ألا تسيء إلى الآخر. هذا ببساطة تعريف الحرية. وأفهم ألا يكون هناك إعلام مُحايد، بل ما أروع (كما يُروع ملايين المشاهدين) أن تسمع خبراً في فضائية تجاه سياسي ... أكمل القراءة »
الموقف من المذابح!
حسين شبكشي – الشرق الأوسط جدل كبير دار في الأوساط الإعلامية العربية منذ أيام قليلة بخصوص التعامل مع ذكرى مرور مائة عام على مذبحة الأرمن في تركيا، وهي مناسبة حصل فيها الكثير من الجدل والقيل والقال وتبادل الاتهامات، إلا أن العالم وبالتدريج وخصوصًا في السنوات القليلة الماضية الأخيرة أصبح يعترف بها ويذكر الناس بها أيضًا. ولعل أغرب الردود «الغاضبة والمتحفظة» ... أكمل القراءة »
الانتخابات التركية… سورية بامتياز!
بيسان الشيخ – الحياة تقف تركيا اليوم على أعتاب انتخابات تشريعية استثنائية، مزمع اجراؤها في مطلع حزيران (يونيو) المقبل، وتلعب فيها «القضية السورية» دور الناخب الأبرز من دون أن يكون لها، او لجمهورها حق الاقتراع الفعلي. ووضع الرئيس التركي رجب طيب اردوغان ثقله في الحملات الانتخابية التي يفترض ان يبقى فيها على الحياد وفق الدستور، لكنه لم ينف تسخيره المال ... أكمل القراءة »
لنواجه إيران و«داعش» بأدواتهما نفسها
جمال خاشقجي – الحياة    أيها الشاب الشيعي، هل ترغب في نصرة دولة القائم والإمام المنتظر وحمايتها من بني أمية والتكفيريين السنّة؟ إذاً توجّه إلى مكتب «عصائب الحق» بباب الشوصة بكاظمية بغداد، فلديهم وظائف شاغرة لمجاهدين شيعة يقاتلون في سورية، أما إن كنت ترى نفسك تستحق شرف الخدمة مع «فيلق القدس» الذي يشرف عليه قائده قاسم سليماني شخصياً، فتوجّه إلى ... أكمل القراءة »
﻿صمود بطعم السرطان: النظام السوري نموذجاً
د.فيصل القاسم – القدس العربي    لم تتغير العقلية السورية البعثية القومجية المقاومجية الممانعجية الحاكمة قيد أنملة رغم كل هزائمها وكوراثها منذ منتصف القرن الماضي. ليس هناك مكان لكلمة «هزيمة» في قاموس النظام السوري وأمثاله، حتى لو خرج من المعركة بعين واحدة، ويد واحدة، ورجل واحدة، ووجه مشوه تماماً بلا ملامح وأضلاع مكسرة لا يمكن تجبيرها. المهم بالنسبة له أنه ... أكمل القراءة »
نصرالله المتناقض
سكينة المشيخص – العرب     أمين عام حزب الله اللبناني حسن نصرالله لم يعد متوازنا، وأصبح كثير الظهور منذ بدء عاصفة الحزم، وهي حالة مترادفة، أي عدم التوازن وكثرة الظهور الإعلامي، يفسّران خيبة أو انكسارا أو هزيمة إستراتيجية، خاصة عندما ندخل العامل السوري إلى جانب الوضع اليمني، حينها نحصل على معادلة خاسرة بالنسبة إلى الحزب، وبالتالي يمكن التكهن بنوع ... أكمل القراءة »
صفحة 108 من 202 « الأولى ... 80 90 100 « 106 107 108 109 110 » 120 130 140 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 421 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 338 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 189 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 182 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 157 )
قائد "#جيش_الإسلام" يناقش مصير عناصر تنظيم "داعش" مع وجهاء مدينة سقبا بريف دمشق ( 146 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,522
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
