كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
ميدل إيست بريفينج: الفرسان الثلاثة.. ظريف وأردوغان والأسد
– Posted on 2015/08/16 Posted in: مقالات وتحليلات
ميدل إيست بريفينج-
من الصعب أن نتصور جواد ظريف في دور “دارتانيان”، لكن ربما كان ألكسندر دوماس يفكر في مثلث مماثل عندما يتعلق الأمر بإيران وتركيا وسوريا. في إحدى المراحل، كان هناك توافق بين هؤلاء الرجال الثلاثة، والآن يتقاتل اثنان منهم على مصير الثالث، وكل منهم لديه نوايا مختلفة عن الآخر.
تحاول طهران إنقاذ الأسد من خلال السيرك الدبلوماسي الروسي؛ هذا السيرك الذي تجاهلته المملكة العربية السعودية عندما رفضت اقتراح موسكو بعقد اجتماع مع الإيرانيين؛ لتنسيق سياسات مكافحة الإرهاب. وهنا يتساءل المرء، هل الروس بهذا القدر من السذاجة؟ أم أنهم يبحثون عن شيء آخر؟
رُغم كل شيء، كان هناك اجتماع ثلاثي في نهاية يوليو الماضي؛ حيث جلست السعودية وروسيا وسوريا معًا. سرّب السوريون أنباء الاجتماع في خرق واضح لاتفاقهم مع موسكو والرياض. لكنّ الكرملين استمرت في محاولتها الحمقاء لوضع الثلاثة معًا، وفي النهاية واجهت الرفض السعودي القاطع بكلمة “لا”.
الروس ليسوا بهذه السذاجة. لقد كان الهدف من وراء تلك الجهود هو خدمة إيران. كانت مجرد فرصة لإنقاذ الأسد المحكوم عليه بالفناء، ولكنها لن تكون الأخيرة. يستعد دارتانيان (ظريف) للذهاب إلى الأمم المتحدة الشهر المقبل؛ لتقديم اقتراح لإنقاذ صديقه من الموت. أعلنت إيران أنّ ظريف يعتزم تقديم مشروع مقترح يشمل العناصر الأساسية لإيجاد حل سياسي للأزمة السورية إلى الأمم المتحدة في الشهر المقبل. تتكون هذه الخطة من أربع نقاط هي: 1) وقف إطلاق النار فورًا. 2) تشكيل حكومة وحدة وطنية. 3) كتابة دستور جديد يحمي الأقليات. 4) إجراء انتخابات عامة تحت إشراف الأمم المتحدة.
ومع ذلك، تظل الألغام الكامنة هي مستقبل الأسد. الدعوة المشروعة للسماح لجميع السوريين بتقرير الحكومة في المستقبل، ينسى دعوة أخرى مشروعة لتقديم كل الذين ارتكبوا جرائم حرب، بدءًا من الأسد ومساعديه، إلى العدالة.
الهدف الروسي السري هو “ملء الفراغ”؛ من خلال بعض الضجة الدبلوماسية؛ بحيث أنه عندما يأتي الوقت لاتخاذ إجراء حقيقي، سيكون الطريق مفتوحًا أمامها. لكنهم يروجون لجهودهم بشكل مختلف عن الإيرانيين. بالنسبة لموسكو، لقد حان الوقت لتثبت لإيران ما بعد العقوبات أن لديها أصدقاء يمكن الاعتماد عليهم في الكرملين، وأكثر موثوقية من العواصم الغربية التي تسارع الآن للتقرب من طهران.
هذا استثمار جيد، اقتصاديًا واستراتيجيًا، لكنّ الأصدقاء الذي يمكن الاعتماد عليهم نادرًا ما يستطيعون تغيير الحقائق على الأرض.
وفي ظل وضوح الموقف الروسي مع التطورات المستمرة في الحرب السورية، يتشكّل الموقف التركي أيضًا تحت مطارق هذه الحرب. تتطور الأزمة في سوريا تدريجيًا بطريقة تفرض على الأطراف المعنية مواجهة ضرورة حتمية؛ لتحديد موقفهم بطريقة أكثر وضوحًا.
بالرغم من فشل المبادرة غير المنطقية التي أعلنت عنها موسكو، إلّا أنّ الأتراك درسوا خياراتهم بشكل مختلف. لقد ذهبوا في طريق معاكس لما كان متوقعًا منهم. كان يُعتقد أنّ أردوغان سوف يتردد في الاختيار بين العرب والإيرانيين، بعد رفع العقوبات عن طهران، ويقع تحت إغراء الصفقات التجارية مع إيران. لكنه لم يفعل.
كان العامل الذي غيّر قواعد اللعبة لأردوغان؛ هو موافقة الولايات المتحدة التي حصل عليها للقيام بعملية عسكرية في شمال سوريا. اعتقد أردوغان أنه في النهاية سوف تخسر إيران في سوريا، وتضمد جراحها وتستمر في مهمتها. بالنسبة للأتراك، التهديدات الوشيكة، خاصة توسع حزب العمال الكردستاني في سوريا، كانت أكثر أهمية، لا سيما أنّ نهاية اللعبة في سوريا تتجه نحو إما تقليص دور الأسد إلى رئيس جمهورية غرب سوريا، أو الإطاحة به تمامًا، والحفاظ على وحدة سوريا بطريقة أو بأخرى.
لذلك؛ فالانقسام بين طهران وأنقرة آخذ في الاتساع. لم يعد أردوغان مترددًا بعد الآن. كما أظهر الروس لطهران أنهم يحاولون (على الرغم من أنه من الصعب أن نعتقد أنهم يؤمنون بنجاحهم في نهاية المطاف).
بعد أن أصبح التوصل إلى موقف أكثر وضوحًا من جميع الأطراف أمرًا لا مفر منه، زادت الهوة بين أنقرة وطهران. وقبل يوم واحد فقط من زيارة ظريف المحتملة إلى تركيا للقاء أردوغان في 11 أغسطس، حذّر مجتبى أماني، مسؤول إيراني سابق في القاهرة، الأتراك، وقال: “تركيا وغيرها من البلدان التي تدعم الجماعات المتطرفة والمتشددة ستدفع ثمن ذلك في أحد الأيام“. وبعدها، ألغى ظريف زيارته إلى تركيا.
لنرى الوضع من “الصورة الكبيرة”، سيكون من الواضح أنّ كلًا من إيران وتركيا يظهران الآن كمنافستين للتأثير في منطقة الشرق الأوسط. يشعر الأتراك بأنّ الرياح تتغير لصالحهم. ويرى أردوغان أنّ تركيا في وضع أفضل لتكون وسيطًا ومدافعًا عن العالم السُني على الأقل حتى يتم تسوية النزاع بطريقة أو بأخرى. كما كان توقيع الاتفاق النووي صفقة مربحة وانخفاضًا لنفوذ أردوغان؛ ومن ثم قرر أن يجرب حظه في الجمع بين هذين الهدفين: هدف على المدى القصير، وهو ملاحقة حزب العمال الكردستاني والحصول على جزء من سوريا والتوافق مع العرب، وهدف على المدى البعيد؛ وهو تضميد الجروح في علاقاته مع طهران في مرحلة لاحقة بمجرد هدوء لعبة تحديد الخيارات المحتدمة الآن.
بطريقة ما، فإنّ إبداء رأي حاسم في سوريا من شأنه تعزيز علاقات أردوغان مع العالم السُني، وتحسين الموقف التفاوضي لتركيا مع الإيرانيين. أردوغان سريع للغاية في إعادة بناء علاقاته مع العرب؛ لأنه يعلم أنه في عند مرحلة معينة سيجلس مع الفارس الآخر، جواد ظريف؛ لبحث التطورات في المنطقة. وإذا أعاد الإيرانيون بناء جسورهم مع العالم، فلن يكون هناك أمام أردوغان سوى إعادة بناء علاقاته مع المنطقة.
ولكن سيُختزل كل ذلك فيما سيحدث في سوريا. وهنا، يبدو الفارس الثالث عاريًا تمامًا؛ فالأسد يخسر المعركة الآن في سوريا. الجميع يعرف ذلك. ظريف مستعد لمقايضة رفيقه السابق؛ لتحقيق مكاسب استراتيجية محددة في سوريا ما بعد الأسد. ومع ذلك، ليس هناك مشترون. كما يصرّ العرب على أنّ إيران يجب أن تترك سوريا، سواء مع الأسد أو دونه. ويستعد الأسد للذهاب إلى الغرب. ولكن هذا لن يساعده كثيرًا؛ فالسوريون سيطاردونه أينما ذهب.
ثمة خيار واحد أمام الإيرانيين؛ وهو قبول أنهم باتوا في وضع “كش ملك”. درعا سوف تسقط وبعدها دمشق، وقبل ذلك سقطت حلب، وسوف تستمر الهجمات على اللاذقية حتى يتم إخلاء جسر العبور إلى معقل الأسد.
في مرحلة ما عندما يصبح هذا وشيكًا، سيأتي الإيرانيون إلى طاولة المفاوضات، يحيط بهم أنصارهم الروس بطبيعة الحال، لإجراء محادثات مع رجب طيب أردوغان. وهذا الأخير لن يكون في عجلة من أمره؛ لأنّه ليس الشخص المحاصر. بل على العكس، إنه يخرج من الحصار.
ذات مرة، كان الفرسان الثلاثة رفقاء كفاح سابقين. وإذا كان دوماس حاضرًا الآن، لكان هناك حلقة إضافية من قصة الفرسان الثلاثة.
ترجمة: صحيفة التقرير
اقرأ:
ميدل إيست بريفينج: «كيري – لافروف» في الخليج.. وبدأ العد التنازلي لإنهاء اللعبة في سوريا
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فضيحة بالصور:أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مجلس محافظة حلب الحرة: نطالب المجتمع الدولي بحماية المدنيين
Posted on 2016/04/29 | No Comments
رئيس المكتب السياسي في (جيش اليرموك): مستمرون حتى القضاء على آخر (داعشي) في حوران
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بوغدانوف يلتقي معارضة حميميم وصورة تسبب حرجاً لبعض اعضاء الوفد ؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
