كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
د. إحسان قضماني: هل ستنتقل سورية من فاشية العسكر إلى فاشية الجهاديين
– Posted on 2015/08/25 Posted in: مقالات وتحليلات
د. إحسان قضماني: كلنا شركاء
على ضوء الواقع الميداني القائم في سورية في هذه الفترة من عمر الثورة نرى البعض ممن تحمسوا للثورة في بداياتها قد فتر تأييدهم لها في هذه الأيام، رغم استمرار إقرارهم بفساد نظام آل الأسد وضرورة التخلص منه آجلا أو عاجلا ومهما كلف الأمر. وهم يبررون ذلك الفتور بخشيتهم من أن انهيار النظام حاليا يعني استيلاء تيارات إسلامية جهادية متطرفة على مقاليد الحكم في دمشق وتحويل سورية إلى دولة خلافة إسلامية قد لا تختلف الأحوال فيها كثيرا عما هي عليه الآن في دولة الخليفة أبو بكر البغدادي.
حال من يعتقدون هذا الاعتقاد كحال من لا يرى من الغابة المترامية الأطراف سوى الصف الأول من الأشجار الذي يلوح أمام بصره.
إن بروز ظاهرة المد الإسلامي الجهادي المتطرف كداعش وجبهة النصرة وسائر الحركات التي على شاكلتهما يبدو لنا من المنظور التاريخي أمرا صحيا للغاية بل ربما ضروريا أيضا، لأنه بعد تهافت شعبية التيارات ذات الصبغة اليسارية والقومية، فقد شاعت لدى قطاعات واسعة من الجماهير العربية أوهام مفادها أن الخلاص لا يأتي إلا من خلال تطبيق الشريعة الإسلامية والعودة إلى نظام الخلافة. وبالتالي فقد راج شعار (الإسلام هو الحل) وارتفعت أسهم الإسلاميين على اختلاف أصنافهم ارتفاعا كبيرا.
ومن تحصيل الحاصل القول بأن الجماهير العربية المنقادة وراء شعار (الإسلام هو الحل) لن تستفيق من نشوة أحلام اليقظة التي تغط فيها لكي ترى الأمور على حقيقتها إلا بعد أن تلمس لمس اليد وتنظر بأم العين إلى الممارسات على أرض الواقع، التي سيتحفنا بها رافعو رايات ذلك الشعار البراق، وما سوف يقدمونه لتلك الجماهير إن هم وصلوا إلى سدة الحكم وتبوئوا المناصب في أنظمة الخلافة الإسلامية المزمع إقامتها من قبلهم.
إن المنظومة الفكرية التي تستند إليها معظم التيارات الجهادية المتطرفة تجعلها لا تختلف كثيرا لدى ترجمة تلك المنظومة الفكرية إلى ممارسة ونهج مسلكي عن ما شهدناه من أفعال إجرامية وسلوكيات ظلامية في المناطق التي سيطرت عليها داعش في سورية والعراق، أو عن ممارسات جبهة النصرة في محافظة إدلب التي ما أن صارت لها اليد الطولى فيها حتى فرضت على الأقلية الدرزية هناك أن تتحول بالإكراه إلى المذهب السني، رغم أن الأقلية الدرزية في بلاد الشام قد عاشت منذ أن نشأت قبل قرابة حوالي العشرة قرون تحت حكم دول إسلامية سنية بامتياز بدءا من الدولة الأيوبية مرورا بدولة المماليك ووصولا إلى دولة الخلافة العثمانية دون أن تتعرض هي أو غيرها من الأقليات الدينية لمثل هذا الإكراه في الدين، الذي أسفر عن اقتلاع الكثير من أبنائها من ديارهم التي عاشوا فيها مئات السنين. أما من لم يقتلع منهم من بيته فقد أجبر مكرها على الرضوخ لأوامر ونواهي عصبة من أمراء الحرب الأجانب في جبهة النصرة يوحي تحجرهم وتغطرسهم بأنهم قد خرجوا لتوهم من كهوف القرون الوسطى. ناهيك عن إحلال مجاهدين من تركستان في بيوت لمواطنين سوريين دروز ذوي جذور ضاربة في عمق الأرض السورية أبا عن جد.
وفي تقديرنا فإن حجم الفشل الجماهيري الذي منيت به التيارات اليسارية والقومية فيما مضى سوف يبدو غاية في الضئالة ومتناه في الصغر مقابل حجم الفشل التاريخي الذي ستمنى به مستقبلا الحركات لإسلامية المتطرفة إذا ما قدر لها أن تمسك بدفة السفينة وتحكم سورية في يوم من الأيام، لأنها محكومة برؤى فكرية لا تستطيع الانفكاك منها تلزمها بالإبحار في الاتجاه المعاكس لحركة التاريخ. ولعل النموذج الذي قدمته حركة طالبان عندما استولت على الحكم في أفغانستان يعطي الدليل على طبيعة ما يمكن أن تنطوي عليه تلك التيارات الجهادية المتطرفة، فبدلا من أن تفلح طالبان في النهوض بذلك البلد الفقير وفي وضعه على طريق التقدم والتطور والازدهار، قد سارت به إلى الوراء بحيث ازداد سكانه جهلا وفقرا وتخلفا عن ركب حضارة العصر الذي نعيش فيه.
ورغم أن حركة الإخوان المسلمين في مصر وحركة النهضة الإسلامية في تونس تمثلان وجه أكثر اعتدالا وتعصرنا بما لا يقاس من طالبان وداعش وحركة النصرة وبقية التيارات التي تتبنى نهجا متشددا، إلا أن غالبية الشعب المصري لم تطق أن يستمر الإخوان في حكمها لأكثر من سنة واحدة، حيث ما لبث المصريون أن خرجوا في مظاهرات حاشدة مطالبين بإسقاط مرسي وبإنهاء حكم الإخوان بعد أن كانوا قد أوصلوهم إلى سدة الحكم من خلال انتخابات ديمقراطية نزيهة قبل عام واحد فقط.
وللأسف فإن النقمة الشعبية العارمة جراء الممارسات الخاطئة التي اقترفها الإخوان في مصر قد أتاحت فرصة ذهبية سانحة للعسكر لم يترددوا في اغتنامها من أجل العودة إلى الحكم والإمساك بمقاليد السلطة من جديد، وهو ما مكن الدولة العميقة في مصر من استعادة معظم ما كانت الثورة قد انتزعته منها من مواقع وأدوات حكم.
ورغم وجود فارق كبير بين ما حدث في كل من مصر وتونس، إلا أن الانتخابات التي حصلت في تونس قد أظهرت أن الشعب التونسي لم يستطب العيش تحت سلطة الإسلاميين رغم أنهم معتدلون نسبيا، ورغم أن قيادة حركة النهضة متمثلة براشد الغنوشي وعبد الفتاح مورو قد أفلحت – والحق يقال- في تمثل واعتناق الكثير من قيم الديمقراطية المنشودة.
لكن ما يبشر بالخير في تجربة تونس هو أن النهضة قد أفلحت في التأقلم مع النظام الديمقراطي البرلماني الذي ما زال يعتبر الأفضل بين كافة الأنظمة (السيئة كما قال ونستون تشرشل ذات يوم). وبالتالي فليس من المستبعد أبدا أن يعيد الشعب التونسي حركة النهضة سدة الحكم مستقبلا وأن تقدم للجماهير العربية نموذجا يحتذى لنظام إسلامي ديمقراطي قائم على العدل والمساواة والتسامح، يستمد خلفيته الثقافية من القيم الإسلامية النبيلة التي يعتز بها كل عربي حتى ولو كان غير مسلم، ويتعاطى مع تصريف أمور الحياة الدنيا من منطلقات مدنية وعصرية وحداثية، وذلك على غرار النماذج التي أفلحت الأحزاب الديمقراطية المسيحية الأوربية في تقديمها من خلال إدارتها لدفة الحكم في عدة بلدان متطورة كألمانيا مثلا.
إن شعبنا السوري كما نعهده هو من أكثر شعوب المنطقة العربية انفتاحا وتمدنا وبعدا عن التطرف والانغلاق، وقد اضطر بسبب حشره في أوضاع بالغة الصعوبة إلى التماهي إلى حد ما مع بعض التيارات الإسلامية المتطرفة التي أبدت بسالة محمودة في مقارعة قوات النظام، ربما بفضل الإيمان الشائع بين مقاتليها بأن نيل الشهادة هو أقرب السبل للوصول إلى جنات الخلد والتمتع بنعيم السماء. بيد أن هذا الشعب ما أن يخرج من ضائقته الخانقة ويتخلص نهائيا من نظام آل الأسد البغيض حتى ينفض عن عاتقه أغلال أي تماه حصل مع كافة الحركات الجهادية المتطرفة كداعش والنصرة ومن على شاكلتهم من حركات ظلامية ليس في جعبتها ما تقدمه له سوى القمع الاجتماعي والسياسي والحرمان من الحريات العامة وتحريم الكثير من متع الحياة الدنيا ومن ثمار العصرنة والتحديث.
ولعل ما حدث في بنش والأتارب مؤخرا عندما انتظم الناس في مظاهرات حاشدة وهتفوا مطالبين بخروج جبهة النصرة من ديارهم هو مؤشر قوي على اتجاهات المزاج الشعبي الحقيقي في بلادنا، ناهيك عن أن الأعداد الغفيرة ممن سيعودون إلى سورية من البلدان المتطورة التي لجأوا إليها خلال سنوات الثورة سيحملون معهم فكرا جديدا وإرادة حقيقية للتغيير والتقدم في اتجاهات لا تتفق قط مع اتجاهات الجهاديين المتطرفين من ذوي العقول المتحجرة، الذين لا يمكن أن تكون لهم اليد الطولى في سورية بعد انتصار الثورة، لأن أفكارهم وطروحاتهم المتمثلة بالنظر إلى الماضي من أجل الرجوع بنمط الحياة مئات السنين إلى الخلف لا تلبي تطلعات إلا فئات هامشية من الشعب السوري.  
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
6 قنوات إيرانية تبثّ برامجها من تل أبيب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
