الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 9:12 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية
المنطقة الآمنة لا توقف الحرب لكنها ستجبر الأسد على تفاوض جدي
سيناتور أميركي:سقوط الحكومة السورية كارثة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / مقالات / ظاهرة أحزاب الوسط في إسرائيل
ظاهرة أحزاب الوسط في إسرائيل
29 يناير,2015
أسعد غانم – الحياة اللندنية    
تطفو على ساحة الحراك السياسي في إسرائيل، مع اقتراب انتخابات الكنيست العشرين التي ستجرى في 17 آذار (مارس) المقبل ظاهرة انتشار «أحزاب الوسط»، اكثر من أي انتخابات في السابق، مهددة بالحصول على عدد من المقاعد البرلمانية سيكون لها وزنها الجدي في تشكيلة الحكومة الجديدة التي ستقوم بعد الانتخابات.
في الواقع، هذه الظاهرة ليست جديدة على الساحة الإسرائيلية. وكانت البداية في انتخابات عام 1977 مع حركة «شينوي» (التغيير) بقيادة أمنون روبينشتاين في أعقاب حرب أكتوبر 1973 وإسقاطاتها على المجتمع الإسرائيلي الذي اعتبر نتيجة الحرب «قصوراً» وشعر أن إسرائيل خسرتها. ودخلت هذه الحركة في إطار حزب «داش» بقيادة العسكري المتقاعد ييغال يادين وحققت إنجازاً كبيراً تمثل في الفوز بـ 15 مقعداً وصعود حزب «ليكود» اليميني بقيادة مناحيم بيغن إلى الحكم، وتحقيق «انقلاب سياسي» أنهى تفرد حزب «ماباي» («العمل» لاحقاً) الذي أسسه مؤسس الدولة العبرية ديفيد بن غوريون. ولم يكن الانقلاب آنذاك ممكناً لولا الأصوات التي انتقلت من «ماباي» إلى الحزب الجديد «داش». وأطلق نجاح «داش» إشارة قوية إلى نجاح حملة الاحتجاج الشعبي التي تلت حرب أكتوبر، وعلى ضوء إنتاج تغيير اقتصادي واجتماعي في إسرائيل بعد ثلاثة عقود على قيامها. وشكّل نشوء الحزب، ومن دون قصد على الغالب، رافعة لتغيير تاريخي غيّر وجه إسرائيل وعلاقتها مع الفلسطينيين والمنطقة، وأنتج نمطاً جديداً من الاصطفاف السياسي، على رغم أن الحزب نفسه سرعان ما تعرض لانتكاسة سريعة وفقد قوته وجاذبيته، فتلاشى في الانتخابات التي تلت الانقلاب السياسي التي أجريت عام 1981، وبقي منه حزب «شينوي» بتمثيل متواضع جداً.
وشهدت ثمانينات القرن الماضي وحتى «اتفاقات أوسلو» منتصف التسعينات تناوباً على الحكم بين «ليكود» و»العمل». وصعد بنيامين نتانياهو إلى الحكم عام 1996 وكان بمثابة «الشخصية القيادية الواعدة»، لكنه فشل في سنوات حكمه الثلاث واختلف مع العديد من أقطاب الحزب فانسحب بعضهم ليشكل مع شخصيات أخرى حزباً وسطياً جديداً ضم شخصيات مثل دان مريدور ويتسحاق مردخاي (انسحبا من «ليكود») وقائد الأركان أمنون شاحاك وشكلوا «حزب المركز»، أي الذي يقع في الوسط بين مؤيدي اتفاقات أوسلو ومعارضيها، لكن الحزب الجديد لم يحقق نجاحاً كبيراً واختفى بسرعة ليستعيد حزب «شينوي» عافيته بقيادة الصحافي صاحب اللسان السليط يوسف (تومي) لابيد الذي جمع شظايا الحزب ونجح خلال انتخابات عام 2003 في الحصول على 16 مقعداً ليصبح أكبر حزب وسط في تاريخ إسرائيل، إلا انه عاد وتقلص تمثيله في انتخابات عام 2006 قبل أن يختفي تماماً في الانتخابات التي تلتها.
لكن ظهور أحزاب «المركز» على رغم أنها لم تعمّر طويلاً ساهمَ، بالإضافة إلى صعود الأحزاب التي تمثل العرب والمتدينين وللروس في تقلص قوة الأحزاب الرئيسية في إسرائيل في شكل كبير وهدد الاستقرار السياسي فيها إلى أبعد الحدود. وللمقارنة، فقد حصل حزبا العمل و»الليكود» في انتخابات 1992 التي أدت إلى اتفاقات أوسلو، على 91 مقعداً (46 للعمل و45 لليكود) بينما حصل كل منهما في الانتخابات الأخيرة على أقل من عشرين مقعداً. ولا تتوقع الاستطلاعات الحالية أن يحصل كل منهما على أكثر من 25 مقعداً، أي أنهما ليسا قادرين على إعادة العجلة إلى الوراء، إلى أيام كانا يشكلان التكتلين الأكبر في الكنيست.
ويرجع هذا التدهور في قوة الحزبين الرئيسيين إلى تحول ظاهرة أحزاب المركز من ظاهرة تظهر لتختفي، إلى ظاهرة تتشكل في أطر مختلفة لكنها ظاهرة دائمة وقوية خلال الموجة الأخيرة من أحزاب الوسط، وهو ما حصل في الانتخابات الماضية حين سجل الحزب الوسطي الجديد الذي شكله الصحافي يائير لابيد (نجل يوسف لابيد) تحت اسم «يش عتيد» (هناك مستقبل) رقماً قياسياً جديداً من الدعم لأحزاب الوسط بحصوله على 19 مقعداً.
ومع الإعلان عن تبكير موعد الانتخابات، وفي ظل تقارير واستطلاعات بأن «يش عتيد» قد يفقد نصف مقاعده، ظهر حزب جديد يمثل «يمين الوسط» يقوده الوزير السابق المنسلخ عن «الليكود» موشيه كحالون يتوقع أن يحصل على عشرة مقاعد، أي أنه إذا صدقت الاستطلاعات فان كتلة الوسط بقيادة لابيد وكحلون سوف تحصل مجتمعة على نفس قوة لابيد وحزبه «يش عتيد» في الانتخابات السابقة.
القاسم المشترك بين أحزاب الوسط هو أساسي، فبعكس حزبي العمل و»الليكود» اللذين يتبنيان برنامجاً شمولياً في كل القضايا، فان أحزاب الوسط تحمل برنامجاً أحادي المطلب أو أكثر قليلاً، من دون إنتاج موقف تفصيلي من كل القضايا العالقة. فمثلاً «يش عتيد» يتبنى موقف ونضال العلمانيين ضد المتدينين وأجندتهم ويدافع عن الطبقة الوسطى ومصالحها، وحزب «كلنا» الجديد بقيادة كحلون يحمل أجندة تغيير سلم الأفضليات الاجتماعي والاقتصادي وضرورة خفض تكاليف الحياة في إسرائيل ودعم الطبقات الضعيفة. هذه الأجندات المحددة تجعل هذين الحزبين أكثر قدرة على تجنيد المؤيدين من اليمين واليسار الإسرائيليين، وتمكنّهما من المناورة بين حزبي العمل و»الليكود» بعد الانتخابات للدخول في الائتلافات الحكومية مقابل تطبيق أجزاء من برامجهما السياسية المحددة، وهذا ما يجعل إمكانيات الحياة لهذا التيار، إذا صح التعبير، كبيرة على ضوء ازدياد أعداد المترددين بين اليمين واليسار في الشارع الإسرائيلي، إلا أن من غير الممكن أن يبنى على هؤلاء في حسابات المصالحة مع الفلسطينيين، لأنهم ببساطة سوف يتبعون مواقف شركائهم في الائتلاف، «ألليكود» أو العمل، في ما يتعلق بهذا الموضوع.
رابط المقال: الحياة 
2015-01-29
abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
شاركها !
tweet
السابق: … وجبهة النصرة أيضاً «باقية وتتمدد»
التالي: الصراع عربي ـ فارسيٌ و{الطائفية» مؤامرة مستجدة
مقالات مشابهة
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي "معرة النعمان" ينددون باعتداءات "جيش الفسطاط" بريف دمشق
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 359 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 317 )
​هل يسلم "الساروت" نفسه للقضاء؟؟ ( 259 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 181 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 175 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 154 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,514
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
