الخميس، 28 أبريل 2016 / 21 رجب 1437
الرئيسية
سياسة
اقتصاد
رياضة
مقالات
صحافة
ملفات ساخنة
مصـر
اليوم في صفحة
منوعات
مدونات عربي21
من هنا وهناك
عالم الفن
تكنولوجيا
صحة
الرئيسية
سياسة
اقتصاد
رياضة
مقالات
صحافة
ملفات ساخنة
مصـر
اليوم في صفحة
منوعات
مدونات عربي21
من هنا وهناك
عالم الفن
تكنولوجيا
صحة
بحث
آخر الأخبار
مقتل طالب سوداني أثناء تظاهرة في إحدى الجامعات
20 قتيلا بقصف جوي استهدف مستشفى في حلب
ماذا قال الملك سلمان للطباخ السعودي؟
المقاتل الأردني مع تنظيم الدولة يروي كيف تمكن من الفرار
ما الذي تعرفه الاستخبارات الروسية عن تنظيم الدولة؟
العراق يغلق مكاتب الجزيرة في بغداد لمخالفتها "الضوابط"
قراصنة يسربون بيانات 1200 شخص وشركة من عملاء بنك قطر الوطني
ترامب: أمريكا أولا.. حلفاؤنا يجب أن يدفعوا .. أيام داعش قليلة
بي بي سي: هذه هي القصة الكاملة لتنظيم الدولة
مذيعة سورية موالية للنظام تلتقط "سيلفي" مع مجموعة جثث (صور)
الرئيسية > صحافة > صحافة دولية
أنجلوس تايمز: من الأفضل التحرك دون العرب لمواجهة تنظيم الدولة
لندن - عربي21
الخميس، 02 أبريل 2015 09:19 م
0
أنجلوس تايمز: إن دولا مثل السعودية وقطر حلفاء متقلبون لا يعتمد عليهم - أرشيفية
نشرت "لوس انجلوس تايمز" مقال رأي للباحثة إيما أشفورد تنقد فيه مقولة المسؤولين الأمريكيين بأهمية الحلفاء من الشرق الأوسط في الحرب على تنظيم الدولة وغيرها من صراعات الشرق الأوسط. 
وتتساءل الكاتبة إن كانت هذه المقولة صحيحة، وتقول لو حكمنا من الفوضى التي تسببوا بها في سوريا لوجدنا أن الأمر أفضل دونهم.
وتشير الصحيفة إلى أن الأعمال التي قامت بها تلك الدول الخليجية، وبالذات قطر والسعودية، بتدخلها في الحرب الأهلية السورية، كان دافعها الرغبة بتنحية الرئيس بشار الأسد من السلطة، ولكن هذه الدول الاستبدادية تنقصها السياسة الخارجية والأدوات العسكرية والاستخباراتية التي تحتاجها للقيام بمهمة كهذه. 
وتقول أشفورد إن "تدخل تلك الدول في سوريا على مدى السنوات القليلة الماضية قسم المعارضة السورية، وشجع على الطائفية، ووضع الأسلحة والأموال في أيدي المحاربين المتطرفين، موفرة الأرضية الخصبة لنمو تنظيم الدولة".
وأضافت الكاتبة أن "قطر الصغيرة مثلا، التي ليست لديها معرفة عن كثب بسوريا، قامت بتجنيد من لديها من السوريين في منظمات مختلفة ومولتهم، إن هذه التركيبة لم تشجع المنظمات بالعمل معا للإطاحة بالأسد، وبدلا من ذلك شجعتهم على التنافس معا للحصول على تمويل".
ويلفت التقرير إلى أن "السعودية قامت بتمويل الجيش السوري الحر المعتدل، ولانزعاجها من عدم سقوط الأسد بسرعة، قامت بتمويل بعض المجموعات الإسلامية أيضا، وحتى عندما بدأ الجيش الحر والإسلاميون بالاصطدام معا بقيت السعودية تمول الطرفين".
وتوضح الكاتبة أن "شحنات الأسلحة للمجموعات المعتدلة لم تصل إلا متأخرة، وهذا دفعها إلى البحث عن التمويل الخاص من المواطنين الأثرياء في الخليج، الذين مالوا إلى دعم الأهداف الطائفية. وتدفقت التبرعات بالدرجة الأولى على الإسلاميين، ما شجع المجموعات الأقل تطرفا على التركيز على ميولها الإسلامية".
وتذكر الصحيفة أن "حلفاء أمريكا في الشرق الأوسط أثبتوا أنهم غير راغبين ولا قادرين على ملاحقة مواطنيهم الذين يدعمون التطرف في سوريا. وغض كثير من الزعماء في الخليج الطرف عن حقيقة أن التبرعات التي كان يجمعها شيوخ السلفية لأغراض (إنسانية) في سوريا كانت في الواقع لأهداف عسكرية، حتى عام 2013 عندما قامت السعودية بمنع مواطنيها من دعم المجموعات المعارضة مباشرة، وحتى هذا المنع لم يكن له مفعول يذكر".
وتجد أشفورد أن الأسوأ من هذا أن تلك الدول لم تستطع السيطرة على الإمدادات التي كانت ترسلها إلى سوريا، ما ينتج عنه انتهاء الأسلحة والأموال في أيدي المتطرفين.
وتذهب الكاتبة إلى أن "قطر بالذات لم تبحث أبدا عن توجهات المستفيدين من مساعداتها، وفي حماسهم اللا متناهي لإسقاط حكومة الأسد اقترح القطريون يوما ما تمويل جبهة النصرة، بالرغم من معرفتهم جيدا بارتباطاتها بتنظيم القاعدة".
وتبين الصحيفة أن "هناك عوامل كثيرة شاركت في خلق المأساة في سوريا، وفي صعود تنظيم الدولة، ولكن من الصعب التشكيك في أن التدخل غير الكفؤ من دول مثل السعودية وقطر جعل الصراع يتجه نحو التطرف. وكما قال نائب الرئيس جو بايدن في تعليق عابر: (حلفاؤنا في المنطقة كانوا أكبر مشكلاتنا.. فالناس الذين تم إمدادهم هم النصرة والقاعدة)".
وتذكر أشفورد أن بايدن اضطر لأن يعتذر لعدة زعماء في الشرق الأوسط؛ لأنه قال الصدق، وبالمقابل كانت البيانات الرسمية من البيت الأبيض تكيل المديح لهؤلاء الحلفاء لمساعدتهم.
ويفيد التقرير بأن وزير الخارجية جون كيري أكد في أيلول/ سبتمبر أن "الدول العربية تؤدي دورا مهما في التحالف". وعندما سئل وزير الدفاع آشتون كارتر من لجنة القوات المسلحة في الكونغرس قبل أسبوعين عن تمويل قطر للمتطرفين، قال: "ليس كل ما يقوم به حلفاؤنا في المنطقة أشياء ندعمها أو نعتقد أنها بناءة"، ثم تابع قائلا: "نستطيع أن نستمر في العمل معهم للتوصل إلى (حل) الأمور التي لا نتفق عليها".
وتعلق الكاتبة "كانت رسالته واضحة مفادها أن الولايات المتحدة لن تتحدى حلفاءها في الشرق الأوسط، حتى عندما يقوضون مصالحها بشكل متعمد".
وتختم آشفورد تقريرها بالقول إن "فشلهم المتكرر في سوريا يظهر أن دولا مثل السعودية وقطر حلفاء متقلبون لا يعتمد عليهم. فلا نستطيع الاعتماد عليهم لأخذ مصالح الولايات المتحدة بعين الاعتبار، وفي الواقع، فإن همومهم في العادة تسير على عكس مصالح السياسة الخارجية، وبينما تتفاقم قضايا أخرى في المنطقة مثل الحرب في اليمن، ينبغي على الولايات المتحدة أن تفهم جيدا هذه الدروس". 
سوريا
امريكا
السعودية
اليمن
قطر
فايننشال تايمز: الصراع على اليمن لا ينفصل عن نووي إيران
الإثنين، 30 مارس 2015 01:01 م
صاندي تايمز: مخاطر مواجهة مباشرة بين الرياض وطهران تزداد
الأحد، 29 مارس 2015 03:03 م
الغارديان: تحالف دولي ضد الحوثيين بدعم أمريكي
الخميس، 26 مارس 2015 01:10 م
روبرت فورد في فورين بوليسي: أمريكا تخسر الحرب في سوريا
الأربعاء، 11 مارس 2015 07:37 م
تعليقات Facebook
تعليقات عربي21
الاسم:
التعليق:
إرسال
لا يوجد تعليقات على الخبر.
كيف نشأ "داعش"؟.. رئيس أركان روسيا يسأل ويجيب
سياسة
21624 1
سيناتور أمريكي يزور دمشق.. وإعلام "الممانعة" يحتفي
سياسة
7334 3
بعد غياب طويل.. فضل شاكر يغني لليمن (فيديو)
من هنا وهناك
4783 0
مركز أبحاث إسرائيلي: مرارة في جيش مصر من سلوك السيسي
سياسة
3503 2
الكاميرا تكشف من كان يرمي العبادي بقناني الماء (فيديو)
سياسة
2909 1
نائب أسترالي يشعل النار في نهر احتجاجا على تلويثه بالميتان
من هنا وهناك 0
أطفال منسيون يهيمون على وجوههم في شوارع كينيا
من هنا وهناك 0
مجلس الشيوخ البرازيلي يشكل لجنة إقالة روسيف
من هنا وهناك 0
قصر سوداني يتحول إلى متحف لاستعادة ماضي ملكي في دارفور
من هنا وهناك 0
الناخبون المترددون قد يحسمون مصير بقاء بريطانيا بالاتحاد الأوروبي
سياسة 0
ميدل إيست آي: هل عادت قوارب المهربين للعمل من مصر؟
صحافة
ميدل إيست آي: هل عادت قوارب المهربين للعمل من مصر؟
نشر موقع "ميدل إيست آي" تقريرا للكاتب توم رولينز، تحت عنوان لغز "القارب الشبح"، الذي قد يكون مفتاح علاقة المهربين المصريين بالحادث التراجيدي، الذي أدى إلى غرق عدد من المهاجرين الأفارقة كانوا على متنه..
المزيد
هل تسجن عميلة CIA في إيطاليا لدورها باختطاف "المصري"؟
صحافة
هل تسجن عميلة CIA في إيطاليا لدورها باختطاف "المصري"؟
نشر موقع "ديلي بيست" تقريرا للصحافيين كريستوفر ديكي وباربي لاتزا ناديو، قالا فيه إن عميلة وكالة الاستخبارات المركزية سابرينا دي سوسة تحاول منع تسليمها من البرتغال إلى إيطاليا لقضاء حكم بالسجن صدر ضدها غيابيا من محكمة إيطالية..
المزيد
وليام هيغ: لا نستطيع إدارة ظهرنا للشرق الأوسط الآن
صحافة
وليام هيغ: لا نستطيع إدارة ظهرنا للشرق الأوسط الآن
نشرت صحيقة "ديلي تلغرف" مقالا لوزير خارجية المملكة المتحدة السابق وليام هيغ، يقول فيه إنه لابد لأوروبا أن تتدخل في دول الشرق الأوسط، حيث توقع أن الحروب الأهلية والفوضى الحاصلة في دول تلك المنطقة ما هي إلا في بداياتها..
المزيد
واشنطن بوست: الإمارات حليفة أمريكا تسجن المواطنين الأمريكيين
صحافة
واشنطن بوست: الإمارات حليفة أمريكا تسجن المواطنين الأمريكيين
انتقدت صحيفة "واشنطن بوست" دولة الإمارات العربية المتحدة، وأشارت في افتتاحيتها، التي جاءت تحت عنوان "الحليف الأمريكي الذي يعذب المواطنين الأمريكيين"، إلى تعليقات الرئيس الأمريكي باراك أوباما..
المزيد
"الغارديان" تنشر إحصائية لضحايا التفجيرات في العالم 2015
صحافة
"الغارديان" تنشر إحصائية لضحايا التفجيرات في العالم 2015
ذكرت دراسة أن أكثر من 33 ألف شخص قتلوا وجرحوا؛ جراء التفجيرات خلال عام 2015، بزيادة نسبية بحوالي 50%، ومنذ أكثر من خمسة أعوام..
المزيد
"التايمز" تدعو لدعم محمد بن سلمان: "أمير بلا حدود"
صحافة
"التايمز" تدعو لدعم محمد بن سلمان: "أمير بلا حدود"
دعت صحيفة "التايمز" البريطانية، في افتتاحيتها يوم الأربعاء، لدعم الأمير محمد بن سلمان، ولي ولي العهد السعودي ووزير الدفاع، ورؤيته للسعودية، التي قدمها باسم "السعودية 2030"، واصفة إياه بـأنه "أمير بلا حدود"..
المزيد
فورين أفيرز: ما هي تداعيات نقل سيادة الجزيرتين محليا وإقليميا؟
صحافة
فورين أفيرز: ما هي تداعيات نقل سيادة الجزيرتين محليا وإقليميا؟
كتب الباحث في معهد "نيوأمريكان فاونديشن" وفي مدرسة القانون في جامعة نيويورك مايكل وحيد حنا، عن قرار النظام المصري تسليم الجزيرتين في البحر الأحمر، صنافير وتيران إلى السعودية، وهو القرار الذي قاد إلى غضب شعبي في أنحاء مصر.
المزيد
المستشارون الاقتصاديون يتوافدون للسعودية "أم مشاريع التحول"
صحافة
المستشارون الاقتصاديون يتوافدون للسعودية "أم مشاريع التحول"
نشرت صحيفة "ذي ناشيونال"، الإماراتية الصادرة بالإنكليزية، تقريرا تحدثت فيه عن توافد المستشارين الاقتصاديين إلى السعودية والبلدان الخليجية الأخرى، مشيرة إلى السياسات الجديدة التي تعتمدها المملكة والتي تسعى من خلالها إلى إرساء تنويع اقتصادها.
المزيد
المزيـد
خريطة الموقع
جميع الحقوق محفوظة لموقع "
عربي21
" - 2016
سياسة
سياسة عربية
سياسة دولية
حقوق وحريات
ملفات وتقارير
مقابلات
اقتصاد
اقتصاد عربي
اقتصاد دولي
رياضة
رياضة عربية
رياضة دولية
مقالات
مقالات مختارة
كتاب عربي 21
قضايا وآراء
صحافة
صحافة عربية
صحافة دولية
صحافة إسرائيلية
ملفات ساخنة
الحوثيون: من صعدة إلى صنعاء
اليمن: من ثورة سبتمبر 1962 إلى ثورة الشباب 2011
ويكيليكس السعودية
كتب
بانوراما 2015
مدونات عربي21
مدونات
من هنا وهناك
حول العالم
عالم الفن
فنون منوعة
كاريكاتير
بورتريه
تكنولوجيا
علوم وتكنولوجيا
صحة
طب وصحة
