الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 4:01 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية
المنطقة الآمنة لا توقف الحرب لكنها ستجبر الأسد على تفاوض جدي
سيناتور أميركي:سقوط الحكومة السورية كارثة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / مقالات وتحليلات / السوريون والحوارات غير المتقاطعة
السوريون والحوارات غير المتقاطعة
7 يونيو,2015
 لا يستطيع من تتاح له فرصة مراقبة لقاء سوريين مع ستيفان دي ميستورا، مبعوث الأمم المتحدة إلى سورية، والاستماع لحديثه أمامهم عن المشهد السوري ودوره فيه، إلا أن يتوقف متأملاً أمام ما يسمعه ويراه. يبدو دي ميستورا دفاعياً وغارقاً في التبرير الذاتي، لا يخفي استياءه من عدم كسبه تشجيع السوريين له، حين يتحدث عن دوره في المسألة السورية، وما يحاول أن ينجزه فيها. تسمعه يعبر عن صعوبة مهمته، بقدر واضح من الحسرة والإحباط والرغبة بالاعتراف بأن جميع المقربين له نصحوه بعدم حمل مسؤولية تلك المهمة الصعبة والمعقدة. كما تراه يطرح على مستمعيه السوريين أسئلة دفاعية مضادة، ومقابلة لما جاؤوا يطرحونه عليه (وهي أسئلة لم يُحدث السوريون، أصلاً، الظروف التي أدت إلى نشوئها)، قبل أن يبادر محاولاً الإجابة عن أسئلتهم، في أسلوب يبتعد عن الدبلوماسية والأداء المعبر عن ثقة في النفس، أو إحساس بالقدرة على النجاح، وفي رغبة تبدو صادقة بالمصارحة والشفافية وتسمية الأمور بأسمائها. تراه يطرح معطيات ونقاطاً محددة ومباشرة عن ديناميكياتٍ، تتغير في المشهد الدولي، وفي لعبة صراع القوى، ويحاول أن يشارك مستمعيه السوريين ملاحظاته وانطباعاته عن ذهنيات الأطراف التي تحدث إليها، داعياً إياهم، بحرارة، لاغتنام الفرصة الكبيرة الواعدة التي تحملها الشهور المقبلة، لإيجاد حل حقيقي للمأساة السورية، ومتمنياً عليهم بإلحاح أن يتلقفوا الفرصة، ويلعبوا اللعبة بإيجابية، ورغبة في الأداء الصحيح والسليم فيها. وهو يطعِّم هذا كله برغبته المحمومة بتبرير نفسه، والدفاع عن مواقفه وخطواته، وهو العالم بأن ثقة السوريين به مهزوزة، ولومهم له يفوق تفاؤلهم بحراكه.
في المقابل، لا يستطيع المشاهد أيضاً حوار بعض السوريين مع ميستورا إلا أن يلاحظ أنهم لم يأتوا ليخاطبوه، بل جاؤوا ليقولوا ما يدور في خلدهم، حتى لو لم يتقاطع الأخير بأي شكل مع محتوى الكلام المقابل. هناك منهم من لا يعرف إطلاقاً طبيعة دور الأمم المتحدة المؤسسي والدولي وعملها كمنظمة، ومنهم من يجهل أجندة عمل مبعوث هيئة الأمم المتحدة، وطبيعة دوره الاحترافي والوظيفي. ترى بعضهم يلومه على مقابلة بشار الأسد، ويعتبره غير أهل للثقة، لأنه قام بذلك، من دون أن يدرك أن من بديهيات ومتطلبات وظيفته التي اختارته هيئة الأمم المتحدة للقيام بها أن يلتقي بالجميع، وأن يتحدث إليهم. ترى بعضهم يتحدث إليه، وكأنه رئيس الكرة الأرضية، أو من يتحكم بمصيرها ويقرره بحركة من أصبعه، من دون أن يبدو مدركاً حقيقة أن المبعوث المذكور ما هو إلا “مسهِّل” (facilitator) في المشهد، وليس حتى “وسيط” (mediator). وترى آخرين يتحدثون معه عن الأسد، وفقط الأسد، في وقت يحاول هو أن يحدثهم عمّن يتحكم بالأسد (إيران) وعن دورها المحتوم في إيجاد حل لسورية.
يركز ميستورا على المعطيات والحيثيات ودقائق التعقيدات على الأرض، ويغرق مقابلوه السوريون في العواطف وعقلية التخوين والمؤامرات، ولا يعرفون كيف يخاطبون المجتمع الدولي، ولا كيف يقرأون ذهنيته وآلية تفكيره. لا تفهم آلية تفكير السوريين، كما يبدو، أن ما يسيِّر المنطق السياسي والعملياتي والدبلوماسي الغربي والعالمي (عدا العربي كما ألاحظ) هو منطق “نظرية اللعبة” (توفي صاحبها جون ناش أخيراً)، والتي تقول إن على اللاعبين الانخراط في اللعبة، ومن ثم جعل اللعبة وأدائهم فيها يقرر طبيعة ومضمون قواعدها. أي أن لا تقرير لقواعد اللعبة، ولا اشتراطات، قبل الانخراط فيها، بل الانخراط بها ولعبها حتى النهاية، وإثبات البراعة فيها لكي يتاح بعد ذلك المشاركة بوضع قواعدها. لا يفهم السوريون، كما يبدو، تلك الذهنية، ويأتون إلى أي حوار مع المجتمع الدولي السياسي والدبلوماسي بذهنية “العقد شريعة المتعاقدين”، والتي تفترض أن هناك قواعد ثابتة ومحددة وجامدة مصنوعة، قبل البدء بأي تواصل وأي تفاعل وأي انخراط.
لا يسع المراقب والمستمع لحوار بعض السوريين مع المجتمع الدولي، ومبعوثه الدبلوماسي ستيفان دي ميستورا، سوى أن يلتقط تلك المعطيات جلية لعيان من يعرف السياق السوري وذهنية التفكير العربية-السورية، ومن يعرف أيضاً السياق الغربي-العالمي، وذهنية التفكير السياسية والدبلوماسية الدولية. لا يمكن لهذا المراقب سوى أن يقول إن ما يحدث في مثل تلك اللقاءات هو حوار طرشان مليء بالكياسة واللباقة الدبلوماسية والأدبيات، وخالٍ من أي تفاعل فكري حقيقي، أو حديث متبادل، تتلاقي فيه أفكار المتحدثين، وتتجاوب مع بعضها بالمعنى الحقيقي للكلمة: أقرب لحوار الطرشان، أو لحديثين منفصلين، يجريان على التوازي من دون أن يلتقيا…. أبداً.
إن بقيت الأصوات المعارضة والمعنية بالمأساة السورية مصرة على ألا تدرك هذا، ستظل كل الأطراف الداعمة للثورة السورية خارج المعادلة واللعبة، ولن يكون لها دور حقيقي، أو ملموس، في ما يخطط له العالم لأجل سورية، ولا في أي حل سيبتكره أصحاب القرار الدولي والإقليمي لسورية في المستقبل. ليس في المسألة مؤامرة على السوريين فقط، بل هناك غياب لأي كفاءة حقيقية وبراعة احترافية في التواصل مع المجتمع الدولي، بلغته وآليات تفكيره وبقدرة وحنكة كافية للانخراط في منطق “نظرية اللعبة”، بدل وضع شروط وشروط مضادة، لا تفيد المشهد السوري، ولا تقدمه في طبيعته للآخرين، بل تخدم النظام، لأنها تؤكد الفشل المستديم والمزمن للمعارضة ولأطياف السوريين الداعمين للثورة (راهن عليه النظام، وراهنت عليه إيران وروسيا وما زالتا) في فهم طبيعة القوى التي يتعاملون معها، وكيفية محاورتها وإيصال رسالة مفهومة ومعتبرة لها. سيبقى أي لقاء يهدف إلى حث المعارضات السورية على التحول إلى جهات سياسية محترفة عملية مسرحية أقرب إلى دراما من الدفاع، وتبرير الذات من جهة هيئة الأمم والملامة والاتهامات والتشكيك من جهة السوريين، بينما سورية نفسها تغرق أعمق وأعمق في حرب الآخرين فيها وعليها، ويستمر الشعب السوري في أن يكون حطب محرقة الشرق الأوسط الحالية الأول، وأضحية العالم على مذبح إعادة تشكيل النفوذ في المنطقة. وفي النهاية، سيأتي الحل السوري على طبق جاهز ومفروض على السوريين من الخارج، وبإرادة دولية لا صوت سوري فيها على الإطلاق، أي من جهات فشل سوريي المعارضة والثورة فشلاً ذريعاً، وما زالوا، في التواصل معها وفهمها ومخاطبتها، وجعلها تعتبرهم أكفاء ومؤهلين، وفق أي معيار من معايير الكفاءة والاحتراف والبراعة والمؤهلات المتعارف عليها في العالم المتمدن والمعاصر… عدا العالم العربي طبعاً.
نجيب جورج عوض- العربي الجديد
* شاعر وباحث أكاديمي وأستاذ جامعي سوري، بروفسور اللاهوت المسيحي ورئيس برنامج الدكتوراه في كلية هارتفرد للدراسات الدينية وحوار الأديان في ولاية كونكتكت في أميركا.
إيران الائتلاف الثوار الغوطة الشرقية المعارضة النظام جيش الإسلام سوريا 2015-06-07
مشعل
شاركها !
tweet
السابق: لواء “شهداء اليرموك” ينقض اتفاق وقف إطلاق النار في ريف درعا
التالي: دي ميستورا ينقلب على الأسد ويدعوه للرحيل
مقالات مشابهة
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي "معرة النعمان" ينددون باعتداءات "جيش الفسطاط" بريف دمشق
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 326 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 291 )
​هل يسلم "الساروت" نفسه للقضاء؟؟ ( 259 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 179 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 170 )
سيناتور أميركي:سقوط الحكومة السورية كارثة ( 147 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,511
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
