الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 9:47 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
الجيش السوري يستعد لمعركة قريبة في حلب ومقتل 200 مدني في اسبوع
لا جديد في تقرير ميستورا لمجلس الأمن حول سوريا
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار دولية / نصر الله يحتفل بمطار كويرس .. ويتوعد بالنصر في سوريا واليمن
نصر الله يحتفل بمطار كويرس .. ويتوعد بالنصر في سوريا واليمن
12 نوفمبر,2015
احتفل الأمين العام لحزب الله حسن نصر الله، الأربعاء، بفك الحصار عن مطار كويرس بعد معارك عنيفة جرت بين تنظيم الدولة من جهة، وقوات النظام مدعمة بقوات الدفاع الوطني وحزب الله اللبناني والمسلحين الإيرانيين الموالين له.
وتوعد نصر الله أمريكا وحلفاؤها  بالنصر في سوريا واليمن، وذلك خلال الاحتفال بذكرى “يوم شهيد حزب الله” في بيروت، مشككا في قدرتهم على الحسم العسكري في البلدين.
وحول الإنجازات العسكرية السورية في ريف حلب، رأى نصر الله أن ما حصل على مستوى الريف الجنوبي أو على مستوى فك الحصار عن مطار كويرس، هو أمر بالغ الدلالة على إرادة القتال والصمود والثبات”.
واعتبر، أن الولايات المتحدة وحلفائها غير قادرين على الحسم العسكري في سوريا واليمن، داعيا واشنطن إلى “اعتماد الحل السياسي دون شروط تعجيزية”، على حد تعبيره.
وخاطب، أمريكا وحلفائها الإقليميين (لم يسمهم) بالقول “يجب أن تُسقطوا الخيار العسكري وتذهبوا بشكل جدي إلى حل سياسي من دون شروط تعجيزية أو استعلائية”.
وحول التطورات السياسية في المنطقة، استبعد نصر الله في كلمته أن “تشن إسرائيل أي عدوان على لبنان في الوقت الراهن، بسبب كلفة الحرب عليها، وبسبب معادلة الردع التي أوجدها حزب الله”.
وأكد الأمين العام لحزب الله أن الانجازات التي تحققت حتى الآن هي ببركة دماء الشهداء ، موضحا، أن أهم هذه الانجازات هي روح الشهادة والوعي واليقظة الروحية.
واعتبر نصر الله أن “الروح الجهادية تبعث من جديد المقاومة والانتفاضة وتفرض من جديد قضية الأقصى والمقدسات” ، مشيرا إلى أن “حكومة العدو تحاصر الشعب الفلسطيني وتفصل غزة عن الضفة والضفة عن أراضي الـ48، وهي تستطيع من خلال عمل أمني أن تراقب الفصائل وتفكك الشبكات الجهادية، لكنها لا تستطيع أن تحاصر الأفراد وتمنع وصول سكين إلى يد رجل أو امرأة وأن توقف هذه المواجهة”.
لكنه قال إن إسرائيل “ستستمر في الحرب الأمنية والتضليل الإعلامي والضغط الاقتصادي على كل من يظنون أنه يمكن أن يؤثر على البنية الاقتصادية للمقاومة ولا جديد لذلك”، مشيرا أن هذا النوع من “الحرب الناعمة” تشنّها إسرائيل منذ عشرات السنين.
يذكر أن حزب الله يقاتل إلى جانب قوات النظام السوري، بشكل علني منذ مطلع 2013، خاصة في منطقة القلمون السورية ومحيط بلدة عرسال اللبنانية المحاذية للحدود مع سوريا، في ظل تحذيرات في الداخل اللبناني، من أن هذه المعارك “ستؤدي إلى فتنة داخلية”.
عربي21
2015-11-12
abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
شاركها !
tweet
السابق: رد الجبهة الشامية حول أحداث معبر باب السلامة ووفد المعارضة السورية
التالي: مجلة فرنسية: تنظيم الدولة أصاب روسيا بصدمة
مقالات مشابهة
الجيش السوري يستعد لمعركة قريبة في حلب ومقتل 200 مدني في اسبوع
29 أبريل,2016
لا جديد في تقرير ميستورا لمجلس الأمن حول سوريا
29 أبريل,2016
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية
27 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
الجيش السوري يستعد لمعركة قريبة في حلب ومقتل 200 مدني في اسبوع
لا جديد في تقرير ميستورا لمجلس الأمن حول سوريا
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي "معرة النعمان" ينددون باعتداءات "جيش الفسطاط" بريف دمشق
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 364 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 321 )
​هل يسلم "الساروت" نفسه للقضاء؟؟ ( 260 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 181 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 176 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 156 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,514
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
