الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 3:51 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار أخرى (صفحة 119)
أخبار أخرى
عروسان تركيان يدعوان 4000 لاجئ سوري إلى زفافهما
قال العريس: “إن رؤية السعادة في عيون الأطفال  السوريين لا تقدر بثمن.. بدأنا رحلتنا إلى السعادة.. بمنح السعادة للآخرين، وهذا شعور عظيم”…هكذا قرر العروسان التركيان تقاسم فرحتهما بيوم زفافهما، من خلال دعوة 4000 لاجئ سوري، لتناول الطعام معهما والاحتفال، في مدينة كيليس جنوب تركيا. فتح الله ازموغول وإسراء بولات، اللذان  تزوجا في المحافظة التي تقع بالقرب من الحدود السورية الأسبوع الماضي، ... أكمل القراءة »
المبعوث الروسي يبحث مبادرة حول سورية في طهران
بحث المبعوث الروسي للشرق الأوسط، ميخائيل بوغدانوف، اليوم الثلاثاء، مع مساعد وزير الخارجية الإيراني للشؤون العربية والإفريقية، حسين أمير عبد اللهيان، في طهران، آخر التطورات الإقليمية ولا سيما ما يتعلق بالأزمة السورية. ونقلت وكالة أنباء “إيسنا” الإيرانية، أن بوغدانوف وعبد اللهيان بحثا تفاصيل المبادرة الإيرانية المتعلقة بالأزمة السورية، والتي قدمت في وقت سابق للأمم المتحدة. وكشف عبد اللهيان، لوكالة “إيسنا”، ... أكمل القراءة »
«المنطقة الآمنة» شمال سوريا قريبًا.. وتغيير في الحكومة السورية المؤقتة لإدارتها
أكدت مصادر تركية رسمية لـ«الشرق الأوسط» أن قيام المنطقة الآمنة في الشمال السوري «مسألة وقت لا أكثر»، مشددة على أن الاتفاق الأخير مع الأميركيين يتضمن تفاصيل دقيقة لمستقبل الوضع في الشمال السوري. وشددت المصادر على أن الأميركيين «اقتنعوا بأنه لا يمكن لتجربة تعاونهم مع الأكراد في محاربة (داعش)» أن تمتد على الحدود التركية، لما في ذلك من مخاطر ديمغرافية وأمنية، ... أكمل القراءة »
عقوبات أمريكية جديدة على النظام السوري
أعلنت الولايات المتحدة الاثنين أنها أدرجت على قائمتها السوداء “شبكة دولية” بتهمة تسهيل توريد محروقات للنظام السوري في انتهاك للعقوبات الأمريكية المفروضة على دمشق.   وقالت وزارة الخزانة في بيان إن العقوبات الجديدة تستهدف أربعة أفراد وسبع شركات متهمة بمساعدة نظام الرئيس بشار الأسد على “الاستمرار في إذكاء النزاع في سوريا”.   وأوضح البيان أن وزارة الخزانة حددت هويات سبع ... أكمل القراءة »
موقع مقرب من الأسد: مملوك زار الرياض برفقة مسؤول روسي
نقل موقع “الانتشار” الإخباري، الذي تربطه علاقات وثيقة بنظام الأسد، عن “مصدر سوري”، لم تسمه أن مملوك زار الرياض برفقة نائب رئيس الاستخبارات الروسية، والتقى ولي ولي العهد السعودي، بحضور رئيس الاستخبارات السعودية صالح الحميدان. وذكر الموقع أن المصدر السوري “لم يشأ الإدلاء بمزيد من التفاصيل عن اللقاء”. ونقلت صحيفة الأخبار اللبنانية، المقربة من حزب الله، عن السفير الروسي في ... أكمل القراءة »
DNA: سكيزوفرينيا الممانعة
https://www.youtube.com/watch?v=ldMkaiVg7k4 DNA 03/08/2015: سكيزوفرينيا الممانعة أكمل القراءة »
إتصال الحرة وسام مع الشبيح باسم ياخور
https://www.youtube.com/watch?v=2xeoAjaoGfE إتصال الحرة وسام مع الشبيح باسم ياخور أكمل القراءة »
لمعارضة السورية تتقدّم في سهل الغاب باتجاه اللاذقية
سيطرت قوات المعارضة السورية، أمس الأحد، على مناطق عدّة في سهل الغاب بريف حماة الغربي، متقدمة باتجاه جبال اللاذقية، إذ أصبحت على بُعد نحو (5 كيلومترات) من معسكر جورين العسكري التابع للقوات النظامية، والذي يعتبر من أكبر معاقل النظام في المنطقة. وقال الناشط الإعلامي، علي أبو الفاروق، من ريف حماة، لـ”العربي الجديد”، إنّ “جيش الفتح يخوض معارك على محورين في ... أكمل القراءة »
كاتبة إسرائيلية: الأسد يسير بأبناء طائفته لنهاية مريرة
أكدت الكاتبة الإسرائيلية إليزابيت تسوركوف، أن الأسد غير مستعد لقبول أي إمكانية تؤدي إلى إبعاده عن الحكم أو تمس بشرعيته كحاكم لسوريا. لذلك فإنه مصمم على أن يسير بأبناء طائفته حتى النهاية المريرة.   وقالت تسوركوف في مقالتها لصحيفة “معاريف” الخميس، إن الجميع شاهد هذا الأسبوع، على شاشة تلفزيون النظام السوري بشار الأسد، يعترف لأول مرة علنا بالمصاعب التي تواجهها ... أكمل القراءة »
تلغراف: لهذه الأسباب لا يريد أوباما هزيمة تنظيم الدولة
ذكر المحرر في صحيفة “ديلي تلغراف” البريطانية ريتشارد سبنسر أن هزيمة تنظيم الدولة والقضاء عليه لا يخدمان أهداف السياسة الخارجية الأمريكية؛ لأن الظروف ليست مهيأة للبدائل التي يريد الرئيس الأمريكي باراك أوباما وضعها موضع التنفيذ. ويقول سبنسر: “لم تربح الولايات المتحدة وحلفاؤها الحرب ضد تنظيم الدولة، ولا يربحون في اللحظة الحالية”. مشيرا إلى أن عدم الربح لا يعني فشلا، “فبحسب ... أكمل القراءة »
صفحة 119 من 295 « الأولى ... 90 100 110 « 117 118 119 120 121 » 130 140 150 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 437 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 347 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 190 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 182 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 127 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 124 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,526
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
