كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
هانيبال.. من محاولة احتلال روما حتى الانتحار
– Posted on 2015/11/30 Posted in: ثقافة وفنون
هيستوري: ترجمة اسلام عواد- ساسة بوست
ولد هانيبال عام 247 قبل الميلاد. وقد زعم بعض المؤرخين الرومانيين -وهم مصدر أغلب ما نعرفه عن هانيبال- أن أباه القائد القرطاجي العظيم هاميلكار باركا قد أحضره إلى إسبانيا في سن مبكرة -وهي المنطقة التي سيُشعل منها حربه فيما بعد-. وعندما مات هاميلكار باركا عام 229 قبل الميلاد خلفه صهره صدربال، والذي جعل هانيبال ضابطًا في الجيش القرطاجي. وفي عام 221 قبل الميلاد تم اغتيال صدربال وعندها اختار الجيش بالإجماع هانيبال -ابن الـ26 عامًا- لقيادة الإمبراطورية القرطاجية في إسبانيا. وهنا قام هانيبال بتوحيد المنطقة سريعًا تحت قيادته، متخذًا من الميناء البحري لقرطاج (قرطاج الجديدة) مركزًا له، كما تزوج من أميرة إسبانية.
طبقًا للمؤرخين بوليبيوس وليفي فقد جعل هاميلكار باركا ابنه هانيبال ذا التسعة أعوام يغمس يديه في الدماء ويقسم على كراهية روما.
الحرب البونية الثانية
عام 219 قبل الميلاد، قاد هانيبال هجومًا قرطاجيًّا على ساجونتو، وهي مدينة مستقلة في وسط الساحل الإسباني الشرقي -كتالونية حاليًا- والتي أظهرت العداء للمدن القرطاجية القريبة. وطبقًا لمعاهدة السلام التي أنهت الحرب البونية الأولى فقد كان نهر إيبرو هو آخر الحدود الشمالية لسلطان القرطاجيين في إسبانيا، وبرغم أن مدينة ساجونتو كانت جنوب نهر إيبرو إلا أنها كانت متحالفة مع روما، والتي رأت هجوم هانيبال كإعلان حرب عليها. حاصرت القوات القرطاجية ساجونتو لمدة 8 أشهر قبل أن تسقط المدينة في أيديهم. وبرغم مطالبة روما لهانيبال بالانسحاب، إلا أنه رفض هذا الأمر، بل وبدأ في التخطيط لغزو إيطاليا؛ مما سيؤدي لإشعال الحرب البونية الثانية.
الحملة العسكرية الأعظم في التاريخ
تاركًا أخاه -والذي يُدعى أيضًا صدربال- ليحمي المصالح القرطاجية في إسبانيا وشمال إفريقيا، جمع هانيبال جيشًا ضخمًا يضم 90,000 جندي مشاة، و12,000 فارس، وما يقارب 40 فيلًا (ربما تكون هذه الأرقام مبالغ فيها بعض الشيء طبقًا لبوليبيوس). انطلقت المسيرة التي غطت ما يقارب 16,000 كيلومتر خلال سلسلة جبال البرانس، مخترقة نهر الرون، مارة بالقمم الجليدية لجبال الألب، وأخيرًا إلى قلب إيطاليا. وتُعتبر هذه الحملة إحدى أشهر الحملات العسكرية على مدار التاريخ. تقابل هانيبال وجيشه الذي استنزفته المسيرة القاسية خلال الألب مع الجيش الروماني القوي بقيادة القائد بابليوس كورنيليوس سكيبيو، ودارت المعركة في السهول الغربية لنهر تيسان. ساد فرسان هانيبال المعركة وأصيب القائد سكيبيو بشدة.
وفي أواخر عام 218 قبل الميلاد، هزم القرطاجيون الرومان مرة أخرى على الضفة الغربية لنهر تريبا. وضمن هذا النصر لهانيبال دعم عدة حلفاء كقبائل الغال والليجوريون. وبحلول ربيع عام 217 قبل الميلاد، تقدم هانيبال حتى وصل نهر أرنو، والذي وبرغم انتصاره عند بحيرة تراسمانيا، فقد تراجع عن قيادة قواته المُنهكة لحرب ضد روما نفسها. وفي صيف العام الذي يليه تقابل 16 فيلقًا رومانيًّا به ما يقارب 80,000 جندي –ضعف الجيش القرطاجي- مع هانيبال عند مدينة كاناي. وبينما حشد القائد الروماني فارو المشاة في المنتصف مع توزيع الفرسان على الجانبين، في توزيع تقليدي للجيش. إلا أن هانيبال ترك القلب ضعيفًا نسبيًّا ووزع الفرسان على الجانبين. عند تقدم الجيش الروماني استطاع القلب أن يصمد أمام الرومان بينما تفوق الجانبين، ثم تم تطويق الجيش الروماني مع قطع الطريق على أي محاولة للتراجع بإرسال فرسان للمؤخرة.
من النصر إلى الهزيمة
الهزيمة الرومانية عند كاناي أذهلت كل قاطني جنوب إيطاليا، وانشق العديد من حلفاء روما ولجأوا إلى التحالف مع الجانب القرطاجي. وتحت قيادة صهر سكيبيو والذي يُدعى أيضًا بابليوس كورنيليوس سكيبيو، مع زميله القائد فابيوس ماكسيموس، بدأ الرومان في التجمع مرة أُخرى. في جنوب إيطاليا، استخدم فابيوس تكتيكات حذرة ليصد قوات هانيبال، مما مكنه من استرداد قدر معقول من الأراضي بحلول عام 219 قبل الميلاد. وفي شمال إيطاليا عام 208 قبل الميلاد هزمت القوات الرومانية جيش الإمداد بقيادة صدربال -شقيق هانيبال- والذي عبر جبال الألب لمساعدة هانيبال.
وفي هذه الأثناء، استدعى سكيبيو الإمدادات البشرية -والتي بدا أنها لا تنضب- من روما ليشن هجومًا على قرطاجة الجديدة، ويخرج القرطاجيين من إسبانيا. ثم بعد ذلك غزا شمال إفريقيا؛ مما أجبر هانيبال على سحب قواته من جنوب إيطاليا عام 2013 قبل الميلاد في سبيل الدفاع عن وطنه الأم. في العام التالي تقابل هانيبال مع قوات سكيبيو قرب مدينة زاما، والتي تبعد 120 كيلومترًا فقط عن قرطاج. وهذه المرة كانت القوات الرومانية –بمساعدة حلفائهم من البدو- هم من يحاصرون القرطاجيين، وقتلوا ما يقارب 20,000 جندي مقابل خسارة 1,500 جندي فقط. وتكريمًا لفوزه الكبير مُنح سكيبيو لقب أفريكانوس.
حياة وموت هانيبال بعد الحرب
في اتفاقية السلام التي أنهت الحرب البونية الثانية سُمح لقرطاجة أن تحتفظ بحدودها في شمال إفريقيا فقط، لكنها خسرت كل مناطق نفوذها الخارجية للأبد. كما أُجبرت على تسليم أسطولها، ودفع تعويض ضخم من الفضة، بالإضافة للموافقة على عدم إعادة التسليح أو إعلان الحرب مرة أخرى بدون موافقة روما. بينما احتفظ هانيبال -الذي فر بحياته من الهزيمة الساحقة في زاما- برغبته في الانتقام من روما، كما ظل محتفظًا بلقبه العسكري رغم الاتهامات بتخبطه في إدارة الحرب. بالإضافة إلى ذلك تم تعينه كقاضي مدني في حكومة قرطاجة.
ووفقًا لما قاله المؤرخ ليفي، فقد هرب هانيبال إلى المحكمة السورية في أفسوس، بعدما استنكر النبلاء القرطاجيون المعارضون له تشجيعه أنطيوخوس الثالث حاكم سوريا على حمل السلاح ضد روما. ثم بعدما هزم الرومانيون أنطيوكوس الثالث كان أحد شروط معاهدة السلام هو استسلام هانيبال. ولتجنب هذا المصير فقد فر إلى جزيرة كريب، ثم ذهب وحمل السلاح مع القوات المتمردة في أرمينيا. ثم عمل كمستشار عسكري بعد ذلك مع الملك بروسياس ملك بيثينا في حرب أخرى غير ناجحة ضد حليف الرومان الملك إيومينيس الثاني حاكم بيرجاموم. وأيضًا طالب الرومان مرة أخرى بتسليم هانيبال كأحد شروط السلام. ولما وجد هانيبال نفسه غير قادر على الهرب، قتل نفسه بتجرعه للسم في قرية بيثاينيان في ليبيسا عام 183 قبل الميلاد.
اقرأ:
عمّ نيرون الذي أحرق روما: كاليجولا.. الإمبراطور الروماني المجنون !
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فضيحة بالصور:أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مجلس محافظة حلب الحرة: نطالب المجتمع الدولي بحماية المدنيين
Posted on 2016/04/29 | No Comments
رئيس المكتب السياسي في (جيش اليرموك): مستمرون حتى القضاء على آخر (داعشي) في حوران
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بوغدانوف يلتقي معارضة حميميم وصورة تسبب حرجاً لبعض اعضاء الوفد ؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
