الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 6:15 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / 2015 / أكتوبر / 21
أرشيف يوم: 21 أكتوبر,2015
وفاة مخبر للنظام بعد اعترافاته في مدينتي داريا ومعضمية الشام بريف دمشق
ريف دمشق – سوريا مباشر أدلى أحد مخبري النظام بعد القاء القبض عليه من قبل كتائب الثوار بناء على معلومات بتعامله مع النظام وتقديمه  بتقارير  لفرع المخابرات الجوية ولجيش الدفاع الوطني بالإضافة إلى محاولات تنفيذ عمليات اغتيال بحق قيادات من المعارضة السورية في مدينتي المعضمية وداريا في الغوطة الغربية بريف دمشق قبل وفاته داخل سجون المعارضة المسلحة. وأفاد محمود أبو ... أكمل القراءة »
بعد معركة “الله غالب” غرفة عمليات جديدة في الغوطة الشرقية تدعو لفك الحصار!
ريف دمشق – سوريا مباشر أعلنت كل من حركة “أحرار الشام الإسلامية” وتنظيم “جبهة النصرة” فرع تنظيم القاعدة في سوريا و “الاتحاد الإسلامي لأجناد الشام” اليوم الأربعاء في بيان مشترك لها عن تشكيلها غرفة عمليات باسم “جند الملاحم” في الغوطة الشرقية بريف دمشق. وجاء تشكيل غرفة العمليات هذه بأهداف عديدة منها فك الحصار عن الغوطة الشرقية إضافة إلى التصدي للعدوان ... أكمل القراءة »
حي تشرين محور اشتباك ومحطة خسائر لجيش النظام في العاصمة دمشق
أحمد الفاروق- سوريا مباشر لاتقتصر الاشتباكات في العاصمة دمشق على حي جوبر ومخيم اليرموك والأحياء الجنوبية من العاصمة دمشق، بل يضاف عليها بعض الأحياء التي لا تنال تلك التغطية الإعلامية نظراً لاختلاف مستوى شدة الاشتباكات في بعضها. ومن بين تلك الأحياء حي تشرين التي تتوزع فيها السيطرة ما بين جيش الإسلام وقوات نظام الأسد بما فيها من مليشيات طائفية ومرتزقة ... أكمل القراءة »
فصيل جديد من حلب يضاف لحركة أحرار الشام
حلب – سوريا مباشر  أعلن لواء واعتصموا العامل في ريف حلب الشمالي اليوم الأربعاء انضمامه بشكل كامل لحركة أحرار الشام الإسلامية بعد انضمام كتائب أبو عمارة لها في وقت لاحق مطلع الأسبوع الجاري. ويضم لواء واعتصموا العديد من المقاتلين المدربين بشكل ممتاز لخوض معارك القتال القريب، إضافة لوجوده القوي في مناطق رتيان وبيانون في ريف حلب. ويأتي هذا الانضمام ضمن ... أكمل القراءة »
غارات جوية روسية واستهداف لمقر حركة تحرير حمص في الرستن
مروة هاشم – سوريا مباشر سقط عدد من الجرحى من المدنيين جراء استهدف الطيران الحربي الروسي اليوم بأربع غارات جوية الأحياء السكنية في بلدة تلبيسة بريف حمص الشمالي. كما ألقى الطيران المروحي أربعة براميل متفجرة على قرية تير معلة بالتزامن مع قصف القرية بالمدفعية الثقيلة في محاولة النظام لاقتحام القرية . في حين نفذ الطيران الحربي الروسي , مساء أمس ... أكمل القراءة »
​عشرات القتلى والجرحى من قوات النظام بسيارة مفخخة لداعش
مروة هاشم – سوريا مباشر أفادت مصادر ميدانية عن سقوط عشرات القتلى والجرحى من عناصر النظام , مساء أمس , جراء انفجار سيارة مفخخة لتنظيم الدولة ” داعش ” على سور مطار دير الزور العسكري بالتزامن مع اشتباكات عنيفة على جبهة المطار وسط استنفار لقوات النظام لصد محاولة اقتحام التنظيم . وتحدث ناشطون عن فرض تنظيم داعش التجنيد الإجباري على ... أكمل القراءة »
داعش تنسحب وقوات النظام تتقدم لفك الحصار عن مطار كويرس بريف حلب
حلب – سوريا مباشر اقترب جيش النظام والمليشيات المساندة له من فك الحصار الذي يفرضه تنظيم “داعش” في محيط مطار كويرس العسكري بريف حلب الشرقي. ويأتي تقدم النظام باتجاه المطار بعد انسحاب مسلحي التنظيم من عدد من القرى والبلدات ومنها بلدة تلّ ‏السبعين‬ والمزارع المحيطة بها لتكون بذلك قوات النظام على بعد 7كم من المطار العسكري. وذكرت مصادر إعلامية موالية ... أكمل القراءة »
أسماء الأسد في اللاذقية لامتصاص غضب الأهالي
العربية.نت – عهد فاضل قامت أسماء الأسد، زوجة رئيس النظام السوري، بزيارة عاجلة إلى بعض قرى ريف “جبلة” التابعة لمحافظة اللاذقية الساحلية، والتي تعتبر البيئة الحاضنة للنظام السوري وخزانه البشري. وكان الهدف المعلن من هذه الزيارة، هو زيارة ذوي المصابين من جنود النظام، بعد تزايد شكاويهم من “إهمال” النظام لهم والتعامل معهم “كمعاقين انتهت صلاحيتهم” كما عبرت أصوات محتجة على ... أكمل القراءة »
قلق جديد مع انتهاج أوباما خطة معدلة لتسليح المعارضة السورية
رويترز – تثير خطة الرئيس الأمريكي باراك أوباما لتسليح مقاتلي المعارضة السورية مباشرة مخاوف الكونجرس ومسؤولي استخبارات بشأن ما إذا كانت تقدم ضمانات كافية للحيلولة دون سقوط الأسلحة في أياد غير مرغوب فيها. ويحل النهج الجديد محل خطة فاشلة في أغلبها دربت وزارة الدفاع الأمريكية بمقتضاها معارضين خارج سوريا وأرسلتهم للمعارك بعد عملية تدقيق مرهقة لضمان عدم ارتباطهم بالجماعات الإسلامية ... أكمل القراءة »
“الأسد” في موسكو للقاء “بوتين” وأول خروج له من سوريا بعد انطلاق الثورة
خاص – سوريا مباشر صرح المتحدث الرسمي باسم الكرملين “ديمتري بيسكوف” أن لقاءا عقد أمس بين الرئيس الروسي “فلادمير بوتين” ورئيس النظام السوري “بشار الأسد” في العاصمة الروسية موسكو. وأكد “بيسكوف” أن مباحثات طويلة أجريت بين الطرفين استمرت لساعات بحضور كبار السياسيين في روسيا إضافة لجنرالات برتب عليا. وأضاف أيضا أن النقاط التي ضمها جدول الأعمال هي نقاط واضحة تم ... أكمل القراءة »
صفحة 1 من 2 1 2 »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 466 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 355 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 194 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 186 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 131 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 126 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,531
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أكتوبر 2015
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« سبتمبر
 
نوفمبر »
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
