كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
بكر صدقي: الروس في سوريا
– Posted on 2015/09/17 Posted in: مقالات وتحليلات
بكر صدقي: القدس العربي
لعل السؤال الذي يجب أن يطرح هو التالي: هل بدأ الروس تدخلهم العسكري المباشر في سوريا بطلب من نظام دمشق الكيماوي، أم على رغم منه؟
مدعاة السؤال هو أن الوجود العسكري المباشر للروس قد لا يصنع فارقاً كبيراً في موازين القوى على الأرض لمصلحة النظام. فالدور القتالي الذي يمكن أن يقوم به 1500 جندي روسي من مشاة البحرية، لن يشكل إضافة كبيرة على آلاف المرتزقة من الميليشيات الشيعية متعددة الجنسيات الذين يقاتلون دفاعاً عن النظام منذ سنوات. ومن المستبعد أن يستفيد كثيراً ما تبقى من جيش النظام المنهك، من التوجيهات التي قد يفيدهم بها الخبراء الروس. ربما فقط على مستوى قيادة الطائرات الحربية، قد يعوض الطيارون الروس ما خسره النظام من الطيارين في السنوات الماضية. لكن هذا أيضاً مما لا يؤمل منه صنع فارق كبير لمصلحة النظام، ما دام طيرانه المتخصص في قصف المدنيين وتدمير العمران عاجزاً عن تحقيق نصر ملموس على قوات المعارضة المسلحة.
ترى ما الذي دفع بالقيادة الروسية للانتقال من دور الحليف المساند، بالحماية الدبلوماسية في مجلس الأمن وكمصدر للسلاح، إلى المنخرط مباشرة في الصراع الداخلي، كحال إيران تماماً؟ وهل انتهى تقاسم العمل بين الروس والإيرانيين في دعم حليفهم في دمشق، لتنخرط كل منهما لمصلحتها الخاصة؟
لعل ردود فعل كل من بريطانيا وفرنسا على الانعطافة الجديدة في السياسة الروسية في سوريا تعطينا مفاتيح لفهم أهمية هذه الانعطافة الروسية ودلالاتها. فالقوتان الاستعماريتان الكبريان –سابقاً- تتصرفان، في الأحداث المفصلية المتعلقة بمستعمراتهما السابقة، بنوع من المنعكس الشرطي الذي لا يأخذ بعين الاعتبار، كثيراً، تبدلات الزمان وتحولاته. هذا ما لاحظناه مثلاً في المشاركة البريطانية الفعالة في حرب العام 2003 على العراق، وإمساكها بمنطقة الجنوب، أو في المشاركة الإيطالية في الحرب على نظام القذافي الساقط. واليوم، بعد تصدر أخبار التدخل الروسي، نرى استيقاظ فرنسا المتأخر على ضرورة المشاركة في الغارات الجوية على مواقع «داعش» في سوريا. في حين تتحدث تقارير صحافية عن نية الحكومة البريطانية في الحصول على إذن برلماني بشن هجمات جوية ضد مواقع التنظيم الإرهابي داخل الأراضي السورية.
تتزامن هذه التطورات مع انفجار أزمة اللاجئين السوريين، في الفترة الأخيرة، وتحولها إلى مشكلة دولية كبيرة لا يمكن التهرب من استحقاقاتها. وللمرة الأولى في تاريخ المأساة السورية الممتدة على أربع سنوات ونصف، تتحول مشكلة اللاجئين السوريين إلى قضية رأي عام ضاغطة على حكومات البلدان الأوروبية وغيرها من الدول المعنية بالصراع في سوريا وعليها.
المرجح أن التدخل الروسي المباشر لن يغير شيئاً في سياسة الإدارة الأمريكية إزاء المشكلة السورية، وقد لا يتجاوز الاستياء الفرنسي – البريطاني من هذا التدخل مستوى المشاركة الرمزية في الحرب الجوية على داعش في سوريا. في حين أن القوى الاقليمية المنخرطة في الصراع أظهرت نشاطاً أكبر في مواجهة التدخل الروسي، من خلال الفصائل العسكرية التي تمون عليها: تقدم جيش الإسلام في الشمال الشرقي من العاصمة دمشق وقطعه لطريق دمشق حمص، وفتح فصائل حلب لجبهات جديدة ضد مواقع النظام غربي عاصمة الشمال.
لكن التدخل الروسي المباشر جاء، أيضاً، في سياق نوع من التسليم الدولي – الاقليمي بقيادة روسيا للجهود الدبلوماسية الهادفة إلى إيجاد حل سياسي في سوريا، وما ينطوي عليه ذلك من تسليم متفاوت بالرؤية الروسية للحل السياسي الذي يقوم أساساً على تحوير «جنيف1» بما يضمن استمرار نظام بشار الكيماوي بذريعة «الحفاظ على مؤسسات الدولة». إذا كانت الرؤية الروسية هذه مرضية للنظام وإيران، ولا تثير اعتراضات عدد من الدول العربية، إضافة إلى الولايات المتحدة والدول الأوروبية، فهي تتعارض مع التوجهات السعودية ـ القطرية ـ التركية، ولا يمكن قبولها من طرف الفصائل العسكرية المعارضة العاملة على الأرض. فهل جاء القرار الروسي بالتدخل المباشر لفرض أمر واقع على خصوم رؤيته للحل السياسي ووضع ثقله إلى جانب النظام المتهافت على طاولة مفاوضات جنيف3؟
ما هو مؤكد أن النظام خسر الكثير خلال العام الحالي وبلغ من الضعف مبلغاً عبر عنه رأس النظام بصراحة خلال أحد ظهوراته الإعلامية قبل نحو شهرين. وفضلاً عن خساراته العسكرية وتقلص مساحة الأراضي التي يسيطر عليها إلى نحو 18% من مساحة البلاد، ازدادت مظاهر التململ لدى قاعدته الاجتماعية الأكثر تماسكاً في الساحل، وخسر المجتمع الدرزي بعد اغتيال الشيخ وحيد البلعوس. ومن المرجح أن تلعب قضية اللاجئين السوريين دوراً ضاغطاً على الحكومات الأوروبية للبحث عن حل سياسي في سوريا يوقف شلال الدم.
بمعنى من المعاني، وصلت الأزمة السورية إلى عنق الزجاجة، ولا مفر من مواجهتها في آخر المطاف، على رغم كل سلبية الإدارة الأمريكية وعلى رغم كل بهلوانيات الدبلوماسية الروسية الساعية إلى تدوير الزوايا. وأمام التقارب الأمريكي ـ الإيراني المستجد بمناسبة الاتفاق النووي، لم يبق أمام الروسي إلا العمل على ضمان مصالحه المستقبلية بنفسه من خلال الحضور العسكري المباشر، لتكون له حصته من تركة الرجل المريض في الشام.
فجنيف3 سيكون، من هذا المنظور، استعادة لجنيف1 (ولكن في شروط جديدة) من حيث اقتصاره على الدول المنخرطة وخلوه من النظام الكيماوي ومعارضيه، باسطنبولييه وقاهرييه على حد سواء، أو عدم تمتع الطرفين بأكثر من حضور رمزي. فقد جرب هذان الطرفان المحليان حظهما في التفاوض المباشر في جنيف2، وكانت النتيجة الفشل التام في مجرد إيجاد لغة مشتركة. كذلك محكومة بالفشل محاولات روسيا للاستفراد بالحل السياسي، والأمم المتحدة في تحايل دي مستورا على الكلمات والوقائع.
التركة السورية باتت ناضجة لتقاسم النفوذ. لم يبق إلا نصب الطاولة وتوجيه الدعوات.
اقرأ:
بكر صدقي: بين موت الطفل إيلان واغتيال الشيخ بلعوس
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
