الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 6:19 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / 2015 / نوفمبر (صفحة 8)
أرشيف شهر: نوفمبر 2015
كتائب الثوار تدمر دبابة لقوات النظام على الجبهة الغربية لمدينة داريا
ريف دمشق – سوريا مباشر تمكنت كتائب الثوار من تدمير دبابة “T72″ على الجبهة الغربية لمدينة داريا بعد مواجهات مع جيش النظام على المحور إثر محاولة اقتحام جديدة لها. ونقلت مصادر لشبكة “سوريا مباشر” أن عددا من جنود النظام قتلوا خلال الاشتباكات، تزامنا مع غارات جديدة للطيران الحربي على المدينة واستهدافها من قبل الطيران المروحي بالبراميل المتفجرة. ويذكر أن المدينة ... أكمل القراءة »
جبهة ثوار سوريا تتصدى لمحاولات تقدم جيش النظام في الغوطة الغربية
ريف دمشق – سوريا مباشر قُتل العشرات وأصيب آخرين من عناصر جيش النظام إثر اشتباكات مع كتائب الثوار جبهة خان الشيخ في الغوطة الغربية بريف دمشق وأفاد المكتب الإعلامي لجبهة ثوار سوريا لشبكة سوريا مباشر أن عددا كتائب و ألوية الجبهة بالاشتراك مع فصائل أخرى تمكن من التصدي لمحاولة تقدم جيش النظام من جهة المعصرة على طريق الدولي، بالتزامن مع ... أكمل القراءة »
أكثر من عشرين قتيلاً من جيش النظام إثر مفخخة لداعش في قرية الجميلية
حلب – سوريا مباشر  نشر تنظيم داعش على صفحة ” ولاية حلب ” التابعة له بياناً أفاد فيه عن مقتل أكثر من عشرين عنصراً من جيش النظام ، مساء أمس ، إثر استهدافه تجمعاً للنظام بسيارة مفخخة أسفرت عن مقتل وجرح العشرات . وأوضح البيان أن اشتباكات عنيفة دارت بين عناصر التنظيم وجيش النظام على محور مزارع الجميلية جنوب مطار ... أكمل القراءة »
الجيش الروسي: طراد “موسكوفا” جاهز لتدمير أي هدف يهددنا في سوريا
متابعات – سوريا مباشر  أعلن الجيش الروسي عن جهوزية الطراد البحري “موسكوفا” لتدمير أي هدف يشكل تهديد بالنسبة لروسيا وقاعدتها الجوية في منطقة حميميم في ريف اللاذقية. حيث قال سيرغي شويغر وزير الدفاع الروسي إن الطراد البحري “موسكوفا” جاهز للمشاركة بالعمليات وعلى اتم استعداد لتدمير الأهداف الجوية التي تهدد الطيران الروسي وتمثل خطرا عليه. وسنقوم بنقل منظومة الدفاع الجوي “s-400″ ... أكمل القراءة »
«لعب بالنار» فوق الحدود السورية – التركية
بُذلت أمس جهود لضبط التوتر الروسي- التركي وتجاوز «اللعب بالنار» فوق الحدود السورية- التركية بعد إعلان أنقرة إسقاط قاذفة روسية من نوع «سوخوي 24» وتأكيد واشنطن توجيه تركيا عشرة إنذارات للطائرة الروسية قرب حدود تركيا وإعطاء الرئيس باراك أوباما الحق لتركيا في حماية أراضيها وأجوائها. واعتبر الرئيس الروسي فلاديمير بوتين إسقاط القاذفة «طعنة في الظهر»، محذراً من «عواقب وخيمة». وعقد ... أكمل القراءة »
موسكو: الطيار الروسي الثاني أنقذ بواسطة نظام الأسد
قال سفير موسكو في باريس إن قوات نظام الأسد انتشلت الطيار الثاني بعد سقوط الطائرة الروسية على الحدود السورية التركية أمس. وكانت وزارة الدفاع الروسية قالت إن طائرة حربية من طراز سوخوي -24 تحطمت في سوريا جراء إصابتها بصاروخ أُطلق من الأرض، وأن الطيارين تم قتل أحدهما وأسر الأخر. الوطن أكمل القراءة »
هيرست ينتقد “حمى التدخل” في سوريا ويمتدح تحذيرات كوربين
نشر الكاتب البريطاني ديفيد هيرست مقالا له، الثلاثاء، انتقد فيه “حمى الاندفاع نحو الحرب”، موضحا أن بريطانيا لن تجد أسوأ من هذا التوقيت لتدخل “المعمة” في التدخل في الأزمة السورية، ومشيرا في الوقت ذاته إلى تصريحات زعيم حزب العمال جيريمي كوربين، التي قال فيها إنه “ينبغي على بريطانيا ألّا تجر إلى رد فعل يمكن أن يغذي دورة العنف والكراهية”. وأشار في مقاله الذي ... أكمل القراءة »
ألمانيا تصادر سلحفاة خمسينية اصطحبتها لاجئة سورية معها
صادرت السلطات الألمانية، سلحفاة صغيرة رافقت مسار الرحلة الصعبة التي سلكتها لاجئة سورية حتى حطت رحالها في ألمانيا، وذلك بحجة “الدخول غير الشرعي”. وعثرت السلطات الألمانية على السلحفاة في جيب معطف لاجئة سورية، كانت تقيم بنزل لاجئين في مدينة ميونيخ. وذكر مركز إيواء الزواحف في المدينة، أنّ حب الحيوانات الذي لا يعرف حدوداً دفع اللاجئة لحمل هذه السلحفاة معها لمسافة ... أكمل القراءة »
روسيا تقطع علاقاتها العسكرية مع تركيا.. وأردوغان يدافع
دافع الرئيس التركي رجب طيب أردوغان، الثلاثاء، عن حق بلاده في حماية حدودها بعد أن أسقطت مقاتلات تركية طائرة حربية قرب الحدود السورية، وهو حادث قالت تركيا إنها بذلت كل ما في وسعها لتفاديه، في حين أعلنت روسيا قطع كل العلاقات العسكرية مع تركيا. وقال أردوغان في كلمة ألقاها في أنقرة “على الرغم من أنه تم تحذيرها عشر مرات في ... أكمل القراءة »
تغييرات تطرأ على الخطة الكندية لاستقبال اللاجئين
أجرت لجنة التنسيق الكندية المعنية باستقبال اللاجئين تغييرات في خطتها الخاصة باستقبال اللاجئين السوريين على أراضيها. حيث صرحت، مساء أمس الثلاثاء، وزيرة الصحة الكندية “جين فيلبوت” التي تتولى رئاسة اللجنة، أنهم مددوا فترة استقبال 25 ألف لاجئ سوري، حتى بداية شهر آذار/مارس 2016، بدلا من نهاية العام الجاري، حسبما كان مخططاً من قبل. وأضافت “فيلبوت” قائلة إنهم سيستقبلون 15 ألف لاجئ ... أكمل القراءة »
صفحة 8 من 45 « الأولى ... « 6 7 8 9 10 » 20 30 40 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 466 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 355 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 194 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 186 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 131 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 126 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,531
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
نوفمبر 2015
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« أكتوبر
 
ديسمبر »
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
