كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: محمد زهير الخطيب: جنيف2 والارادة الدولية الغائبة
– Posted on 2014/03/24 Posted in: مقالات وتحليلات
محمد زهير الخطيب: كلنا شركاء 
نشرت (الجزيرة  نت) مقالاً للدكتور غازي التوبة في قسم المعرفة -مقالات رأي – بعنوان
جنيف2 بين تشريع النظام وتقسيم سوريا
وهذه ملاحظات على المقال لتوضيح بعض الامور:
قال الدكتور غازي:
…لكن هذا الوضع كان طبيعيا لو أن قيادة الائتلاف تملك أمرها وتملك إرادة سياسية حرة، لكنها لما كانت غير مالكة لأمرها، وغير مالكة لهذه الإرادة السياسية، فإن ذهابها إلى جنيف2 كان إلزاميا، وكان نتيجة طبيعية لفقدان الإرادة السياسية…
 أقول:
قيادة الائتلاف عليها ضغوط كثيرة، لكنها تملك أمرها، وكان يمكنها عدم الذهاب لجنيف، وقد ذهبت إليه باختيارها وبعد حوارات مطولة وقناعة، وعدم الذهاب كان خطأ كبيراً…
والغرض من الذهاب هو القدرة على إيصال النظام إلى مخالفة الارادة الدولية في تشكيل هيئة الحكم المشتركة، وقد حصل المقصود وعطل وفد النظام إمكانية تشكيل الهيئة المطلوبة غير أن المجتمع الدولي تخلى عن واجباته كما فعل ذلك مراراً وكما كان متوقعاً…
ورغم أننا نقول أن ذلك كان متوقعاً، فإن هذا التوقع لا يشفع للائتلاف في أن لا يذهب إبتداءً، بل كان عليه أن يذهب لان عدم ذهابه سيجعله رافضاً للحل السياسي الذي نادى به المجتمع الدولي وهذا أمر غير مقبول…
كما قال الدكتور غازي:
…يكمن الخطأ الثاني في أن الذهاب إلى جنيف2 أعطى الشرعية لبشار وهو المجرم الذي قتل 150 ألفا من أبناء الشعب السوري، وشرد تسعة ملايين شخص داخل سوريا وخارجها، واعتقل عشرات الآلاف، ودمر معظم مدن وقرى سوريا بالبراميل المتفجرة وغيرها من الأسلحة المدمرة.
أقول:
إعطاء الشرعية عملية متبادلة وفيها خسارة وربح لكلا الطرفين، فكلا الطرفين أعطى شرعية للطرف الآخر، ويبدو لي أن الاكثر ربحاً في هذا الامر هو الائتلاف، ولكن المشكلة أن الضعيف لا تَحلُ مشاكله مكاسب بسيطة… وبالمقابل فقد كان الموقف الادبي والاخلاقي للائتلاف ممتازا في جنيف، ليس لشطارة الائتلاف بل لسهولة تعرية وفضح النظام المجرم القاتل المستبد، ولصعوبة الدفاع عن سلوك النظام إلا بالاكاذيب التي لم تعد تنطلي على أحد…
كما قال الدكتور غازي:
…وعند التدقيق في النتائج التي انتهى إليها مؤتمر جنيف2، يتأكد لنا صحة الحكم بخطر الذهاب إليه، لأنه لم ينته إلى شيء حقيقي سوى إخراج بضع مئات من المحاصرين في حمص، وإيصال بعض المساعدات المحدودة إلى الجياع والمرضى في حمص المحاصرة والتي منع استمرارها شبيحة نظام الأسد، لأنهم يعتبرون أن المحاصرين لا يستحقون الطعام والدواء بل يستحقون الموت، فأطلقوا النار على قوافل الإغاثة، مما أدى لقتل وجرح عدد من عمال الإغاثة وغيرهم…
 أقول:
بالاضافة إلى ماذكره الدكتور من خروج محاصرين… فهناك مكسب رئيسي من المستغرب تجاهله وهو المقصود أصلا من ذهاب إلى جنيف وأعيد ذكره: إيصال النظام إلى تعطيل الارادة الدولية بانشاء هيئة حكم مفوضة، وقد تخلى المجتمع الدولي عن واجباته في محاسبة النظام السوري كما فعل مراراً وكما كان متوقعاً، وهذه مشكلة خارج إرادة وفد الائتلاف، وتوقعها مسبقاً لا يعفيه من الذهاب إلى جنيف…
كما قال الدكتور غازي:
…أما على المستوى السياسي فكانت نتائج مؤتمر جنيف2 صفرا…
أقول:
هذا الكلام غير دقيق، لأنه أنهى اسطورة إمكانية الحوار السياسي مع النظام، وأوجب على المجتمع الدولي الوصول إلي حلول اخرى لحماية المدنيين ومنها الحظر الجوي والمناطق الآمنة أو تسليح المعارضة بأسلحة نوعية أو إجبار الاطراف على وقف القتال مما يعني بشكل أو بآخر إنقسام سورية إلى منطقة محتلة من قوات أسد ومنطقة محررة تسعى إلى استكمال التحرير…
وقال الدكتور غازي:
يمكن أن نقول -الآن- بكل أسف إن الائتلاف بذهابه إلى جنيف وضع اللبنة الأولى في تقسيم سوريا، لأنه أعطى نظام الأسد الشرعية التي تقوى بها في مواجهة المجتمع الدولي من أجل الذهاب إلى التقسيم…
أقول:
هذا الكلام غير دقيق، لان الاعتراف كان متبادلا، ومن الناحية الدولية، نظام أسد لازال يمثل سورية وهو عضو في الامم المتحدة، والمعارضة السورية بائتلافها غير معترف بها وليس لها تمثيل في الامم المتحدة، ورغم وجود أصدقاء كثر لها ولكنهم لا يعترفون بها ممثلا حقيقياً لسورية وخاصة في قضايا السفارات والوثائق…
التقسيم حاصل بحكم الامر الواقع ليس بسبب جنيف2، حاصل بوجود مناطق تحت سيطرة أسد ومناطق محررة، وقوات أسد تتصرف كسلطة شرعية معترف بها دولياً بينما المناطق المحررة لايعترف بسلطتها أحد ولا تنفعها الصداقات الخجولة إنما ينفعها اعتراف دولي يسمح لها بتفعيل سلطة وفتح سفارات وإصدار وثائق، وتشغيل حكومة مؤقتة تنظم الجيش الحر والشرطة ومصادر الطاقة وتوفر الامن وتفعّل مصادر الدعم من أصدقاء الثورة الكثر الذين يترددون في دعم ثوار ممزقين بينهم منظمات مصنفة بانها إرهابية، لكنهم قد يسهل عليهم دعم سلطة مسؤولة قادرة على توحيد الالوية المشرذمة إلى جيش نظامي بلباس رسمي ورواتب وسمع وطاعة يسعى إلى إنهاء الاستبداد والفساد وإلى إرساء الحرية والعدالة والمساواة والديمقراطية…
لاشك بأن التقسيم يرفضه الشعب السوري، ويتظاهر النظام برفضه لانه الآن يتصرف كدولة ويعتبر المناطق المحررة كعصابات متمردة متفرقة، لكنه عندما يشعر بأن الثورة قد تحولت إلى سلطة وقوة منظمة موحدة ومعترف بها، سيحاول أن يتعلق بخشبة التقسيم كي لا يغرق، وهنا سيقول الشعب السوري كلمته الاخيرة بلفظ اسرة أسد وعصابته وعودة سورية موحدة في ظلال الحرية والعدالة والمساواة والديمقراطية…
  غازي التوبة: جنيف2 بين تشريع النظام وتقسيم سوريا
 
 
 
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الثوار يطردون (داعش) من قريتين شمال حلب ويفجرون مفخخة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
(فرج بيرقدار) و(فواز القادري) يحصلان على جائزة الشاعر حامد بدرخان
Posted on 2016/05/01 | No Comments
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
63 ألف (فيسبوكي) يعطّلون حساباتهم تضامناً مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
حزب الله يهرب أبناء قياداته إلى أوروبا لمنع إرسالهم لسوريا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الجامعة العربية تدين القصف (الوحشي) الذي استهدف مستشفى (القدس) في حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
6 قنوات إيرانية تبثّ برامجها من تل أبيب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
روسيا: لن نطلب من بشار الأسد وقف القصف على حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
