الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 7:14 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / سوريا الآن (صفحة 5)
سوريا الآن
جيش النظام يتقدم على حساب تنظيم “داعش” في محيط تدمر والجيش التركي يقصف معاقله بريف حلب الشمالي
ميس نيار: سوريا مباشر سيطرت قوات النظام مدعومة بمليشيا حزب الله اللبناني على عدة نقاط في محيط مدينة تدمر بريف حمص الشرقي إثر اشتباكات مع مسلحي تنظيم “داعش” ، في حين طال قصف مدفعية الجيش التركي مناطق يسيطر عليها التنظيم الإرهابي بعد محاولات فاشلة بتقدم مسلحيه إلى بلدة مارع في ريف حلب الشمالي. وكانت قوات النظام قد سيطرت على كل ... أكمل القراءة »
خسائر مادية وبشرية في صفوف داعش حصيلة هجومهم على مارع
مروة هاشم : سوريا مباشر قتل أكثر من عشرين عنصر من تنظيم داعش وجرح آخرين جراء هجومهم ، فجر اليوم ، على مدينة مارع في ريف حلب الشمالي . وأفادت مصادر إعلامية عن اشتباكات وصفت بالعنيفة بين كتائب الثوار و التنظيم تمكن خلالها الثوار من تفجير ثلاث سيارات مفخخة أرسلها التنظيم لاستهداف نقاط تمركز الثوار ، كما أسفرت عن تدمير ... أكمل القراءة »
قياديان من تنظيم “داعش” بأيدي ثوار حلب واستمرار المعارك ضد مسلحيه
حلب – سوريا مباشر  تمكنت كتائب الثوار من أسر قياديين من تنظيم “داعش” أحدهما عراقي الجنسية والآخر تونسي خلال معارك في محيط بلدة مارع في ريف حلب الشمالي. وبدورها نقلت مصادر إعلامية ميدانية أن التنظيم رد على سقوط قتلى في صفوفه إضافة لأسر القياديين باستهداف المدينة بقذائف الهاون والصواريخ محلية الصنع إضافة للرشاشات الثقيلة. وبدورها أفادت مصادر إعلامية مقربة من ... أكمل القراءة »
خسائر جديدة لقوات نظام الأسد على جبهات الغوطة الشرقية
ريف دمشق – سوريا مباشر تستمر الاشتباكات بين المعارضة السورية المسلحة وقوات النظام على جبهات منطقة المرج، ضمن محاولات فاشلة من الأخيرة في التقدم وفتح طرق إلى مدن و بلدات الغوطة الشرقية. وأعلن المكتب الإعلامي لفيلق الشام أحد أبرز فصائل المعارضة في الغوطة الشرقية عن مقتل سبعة من عناصر جيش النظام وتدمير جرافة “تركس” بمدفع مضاد للدروع خلال مواجهات على ... أكمل القراءة »
هدنة الزبداني – الفوعة تستأنف رغم هشاشتها
مروة هاشم : سوريا مباشر استأنف جيش النظام تطبيق بنود هدنة مضايا – الزبداني # كفريا – الفوعة المواليتين لنظام الأسد برعاية الأمم المتحدة حيث وصلت سيارات الإسعاف إلى الطريق العام في سهل الزبداني ، وذلك لإخراج عدد من الجرحى والمصابين وذويهم مقابل العدد نفسه في بلدتي كفريا – الفوعة في ريف إدلب . وأفادنا الناشط ” أبو حمزة الشامي ... أكمل القراءة »
اشتباكات بين الاسايش والدفاع الوطني في سوق القامشلي المركزي
القامشلي – سوريامباشر دارات اشتباكات بين مليشيا جيش الدفاع الوطني التابع لقوات نظام الأسد من جهة ومليشيا قوات الأسايش التابعة لحزب الاتحاد الديمقراطي PYD بالقرب من المربع الأمني القريب من السوق المركزي بمدينة القامشلي في الشمال الشرقي من البلاد. وافاد ميران أحمد مراسل الشبكة في القامشلي عن سقوط جرحى من الطرفين بالإضافة لجرحى من المدنيين خلال الاشبتاكات، بالتزامن مع إغلاق ... أكمل القراءة »
مجازر مروعة بريف إدلب وثوار حلب يردون بهجوم على مواقع النظام في الريف الجنوبي
سوريا مباشر سقط خمسون قتيلا وجرح العشرات من المدنيين في مجازر مروعة ارتكبها الطيران الحربي جراء قصف بصواريخ فراغية على تجمع للمدنيين في مدينة معرة النعمان وبلدة كفرنبل بريف إدلب. وأفاد محمد سلوم مراسلنا في إدلب وريفها عن مقتل 35 مدني وإصابة 100 آخرين على الأقل كحصيلة أولية لاستهداف الطيران الحربي لسوق شعبي وسط المدينة وأضاف سلوم عن ارتكاب الطيران ... أكمل القراءة »
85 عنصر منشق من داعش في عهدة الثوار في الضمير
مروة هاشم : سوريا مباشر سلم خمس وثمانون عنصراً من تنظيم داعش أنفسهم إلى فصيل جيش الإسلام العامل في بلدة الضمير القريبة من مدينة دوما في الغوطة الشرقية في ريف دمشق . وقال أحد شرعيي المحكمة في الضمير أن الانشقاق جاء بأعداد كبيرة بعد إعطاء الأمان لهم عبر مناشير ورقية وبدعوة صريحة في منابر المساجد حيث تعهدوا فيها لهم بالأمان ... أكمل القراءة »
عشرات القتلى من النظام في معركة الرد على المجازر
مروة هاشم : سوريا مباشر سقط عشرات القتلى والجرحى من جيش النظام والمليشيات المقاتلة معه جراء هجوم شنته كتائب الثوار على عدة جبهات في ريف حلب الجنوبي لاستعادة ماخسروه مؤخراً ورداً على المجازر المرتكبة بحق المدنيين في مناطق سيطرة الثوار . وأفادت مصادر ميدانية عن استهداف الثوار بعشرات القذائف الصاروخية والمدفعية مواقع جيش النظام في خان طومان والزربة والخالدية وبرنة ... أكمل القراءة »
مجازر مروعة بريف إدلب بعد تعليق المعارضة لمفاوضات جنيف
ميس نيار: سوريا مباشر سقط عشرات القتلى والجرحى من المدنيين في مجازر مروعة ارتكبها الطيران الحربي جراء قصف بصواريخ فراغية على تجمع للمدنيين في مدينة معرة النعمان وبلدة كفرنبل بريف إدلب . وأفاد محمد سلوم مراسلنا في إدلب وريفها عن مقتل 35 مدني وإصابة 100 آخرين على الأقل كحصيلة أولية لاستهداف الطيران الحربي لسوق شعبي وسط المدينة وأضاف سلوم عن ... أكمل القراءة »
صفحة 5 من 300 « الأولى ... « 3 4 5 6 7 » 10 20 30 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 483 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 358 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 194 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 133 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 126 )
"#سيلفي الموت "..مراسلة مؤيدة للنظام تنشر صوراً مع جثث ( 111 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,534
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
