الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 12:51 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / الاقتصاد / رواج لحوم الأرانب في سوريا مع ارتفاع أسعار اللحوم الأخرى
رواج لحوم الأرانب في سوريا مع ارتفاع أسعار اللحوم الأخرى
18 نوفمبر,2015
خلفت الحرب في سوريا المستمرة منذ سنوات صعوبات كثيرة، بات معها المواطن السوري أمام تحدي ابتكار وسائل جديدة، لتأمين متطلباته المعيشية.
ففي حين تُعد لحوم الأرانب مكوّنا رئيسيا للموائد في عدد من البلدان العربية ووجبة مستحبة، كان تناولها غير مستساغ للسوريين، وكانوا يفضلون لحوم المواشي والدجاج، لكن بسبب الظروف الصعبة وغلاء المعيشة توجه العديد من المواطنين للبحث عن بدائل ومنها لحوم الأرانب.
فقد لجأ “عبد الصمد العلي”، من ريف حلب الشمالي، إلى تربية الأرانب في حديقة منزله، واتخذ من تلك الحرفة مصدرا للرزق، إضافة إلى مصدر لتأمين مادة اللحم لعائلته.
يقول: عبد الصمد لـ”عربي21″: “الحرب في سوريا رفعت أسعار المواد الغذائية بشكل عام، لا سيما اللحوم الحمراء، إذ وصل سعر الكيلوغرام الواحد من لحم الغنم إلى 2200 ليرة سورية، أما مثيله من لحم العجل فيبلغ سعره 1875 ليرة”.
وأضاف قائلا: “يشكّل لحم الأرانب بديلا جيدا فهي أرخص أنواع اللحوم الحمراء، ويبلغ سعرها 600 ليرة سورية للكيلوغرام الواحد”.
وأشار إلى أن لحم الدجاج الذي يصنف ضمن اللحوم البيضاء ينافس لحم الأرانب من حيث السعر والاستهلاك، حيث يبلغ سعر الكيلو غرام منه 300 ليرة سورية.
ويقول عبد الصمد العلي: “توجهت إلى تربية الأرانب في حديقة المنزل التي كانت مزروعة أساسا ببعض الأشجار المثمرة والخضروات، لكنها يبست بسبب الجفاف وقلّة المياه التي تنقطع أحيانا لأسابيع، وبالتالي حولتها إلى مكان لتربية الأرانب”.
وتابع قائلا: “نصحني أحد الأصدقاء بالفكرة، فاشتريت خمسة أرانب في البداية، لكنّها تكاثرت بسرعة، وازداد عددها ليصل إلى 150 أرنبا في أقلّ من عام، ما جعلني أفكر بالتحول إلى استثمار تربيتها للتجارة”.
وتعاقد عبد الصمد “مع أحد المطاعم لتوريد لحم الأرانب إليه بشكل دوري”، موضحا أنه “صحيح أن تربية الأرانب لا تفي بكل احتياجاتنا المعيشية، لكنّها أتاحت لي دخلا إضافيا من خلال بيع بعضها في السوق، إذ تصل الأرانب إلى وزن التسويق (1.5 – 2 كلغ) في عمر صغير (10 – 12 أسبوعا)”.
أما عن الصعوبات التي تواجه مربي الأرانب فلخصها عبد الصمد “بتوفير الحماية للأرانب ضد أعدائها الطبيعيين كالقطط، والكلاب، والجرذان التي تلتهم صغار الأرانب، وحمايتها من مياه الأمطار والتيارات الهوائية الباردة في فصل الشتاء وأشعة الشمس المباشرة في فصل الصيف”.
من جهته، يقول الطبيب البيطري عبد الرحمن السيد، لـ”عربي21″: “الأرنب يصل إلى سن البلوغ في عمر ثلاثة أو أربعة أشهر، ويمكن لأنثى الأرنب أن تلد مرات عدّة من 30 إلى 40 خرنقا (صغير الأرنب) في العام، مقابل مرة واحدة للماشية والأغنام في السنة”.
وأضاف الطبيب: “يمكن لأنثى الأرنب أن تنتج من 20 إلى 25 ضعف وزنها من اللحم في العام، من خلال الولادة، كما تنتج الأرنب المغذاة على مساحة من البرسيم (نبات عشبي يزرع ويحتوي كمية من البروتين) خمسة أضعاف ما تنتجه الأغنام من المساحة نفسها، والأرانب تتناول كلّ شيء، من العلف والحبوب وبقايا الخضراوات والحشائش وجذور الأشجار”.
من جانبه، قال طاهر صطوف، وهو صاحب أحد المطاعم في تل رفعت، لـ”عربي21″، إن “تقديم المأكولات التي تحتوي على لحوم الأرانب شيء جديد بالنسبة إلينا في تل رفعت وفي سوريا عموما.
وأضاف: “غالبية أصناف الأطعمة المعتادة كانت تحتوي إما على لحوم الأغنام أو الدجاج، لكنها (الأرانب) لاقت إقبالا من قبل بعض الزبائن، فهناك من يرتاد المطعم خصيصا لتناول لحم الأرانب المشوي، إذ تمتاز بسهولة الهضم، وتحتوي على القليل من الكولسترول، وعلى نسبة عالية من البروتين، ومذاقها طيب ومميز، بينما هناك زبائن آخرون لم يستسيغوا هذا النوع من اللحوم، وفضلوا البقاء على الأصناف المعتادة التي نقدمها أيضا”.
أما رانيا رشو، وهي ربّة منزل، فقالت لـ”عربي21″؛ إنّها تطبخ “أطباق الكبة والمحاشي الآن بإضافة لحم الأرنب، وأطهو الملوخية بلحم الأرانب كما يتناولها أخوتنا المصريون، وقد استلذّها أفراد عائلتي”.
ومن تجربتها، توضح رانيا أن “لحم الأرانب قليل الدهون؛ لذا فهو جيد للأطباق المشوية مثل الكباب الحلبي، أما بقية الأطباق فأضيف إليها دهن الأغنام أو بعضا من السمن”.
عربي21
2015-11-18
abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
شاركها !
tweet
السابق: مهاجما السعودية بعنف.. بروجردي: فرضية اختطاف أبادي قائمة
التالي: دبلوماسية الحذاء بقلم “حازم نهار”
مقالات مشابهة
استبدال العملة السورية – معالم وضوابط
25 أبريل,2016
الأزمة الاقتصادية تؤرق المواطن الروسي أكثر من التدخل في سوريا
23 أبريل,2016
في جاسم بدرعا.. إضاءة على مركز “بسمة أمل” للدعم النفسي والاجتماعي للأطفال
19 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
الجيش السوري يستعد لمعركة قريبة في حلب ومقتل 200 مدني في اسبوع
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 398 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 331 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 185 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 182 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 157 )
قائد "#جيش_الإسلام" يناقش مصير عناصر تنظيم "داعش" مع وجهاء مدينة سقبا بريف دمشق ( 144 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,518
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
