الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 3:40 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار أخرى (صفحة 72)
أخبار أخرى
بوتين يلوح لأول مرة بالرؤوس النووية ضد “الإرهابيين”
هدد الرئيس الروسي فلاديمير بوتين باستخدام رؤوس نووية خلال العملية العسكرية التي تقول موسكو إنها تستهدف تنظيم الدولة، في وقت استعملت فيه لأول مرة غواصة في عملياتها في الرقة. وقالت وكالة “روسيا اليوم”، الأربعاء، إن وزير الدفاع الروسي سيرغي شويغو أطلع بوتين على استهداف الأسطول الروسي معاقل تنظيم الدولة في الرقة بصواريخ “كاليبر” المجنحة أطلقتها غواصة “روستوف على الدون” من ... أكمل القراءة »
وسط مخاوف الأكراد على عفرين: اتهامات متبادلة وسفك دماء في ريف حلب الشمالي
التحقيقات في الحرب الجارية بين تحالف قوات سوريا الديمقراطية، المشكل حديثاً، وخصومه، الجيش السوري الحر والفصائل الإسلامية في شمال غرب حلب، تكشف عن  شبكة معقدة من الأجندات المتضاربة تتصارع على  تحقيق غاياتها في منطقة روج آفا الكردية. وشهد عدد من القرى غرب مدينة أعزاز، إلى الجنوب من الحدود التركية، أياماً من المعارك العنيفة بين تحالف قوات سوريا الديمقراطية، الذي تدعمه ... أكمل القراءة »
غليون: “لن أحضر مؤتمر الرياض التزاما بدوري كمثقف نقدي”
أكد الرئيس السابق للمجلس الوطني السوري الدكتور برهان غليون، أنه ليس ضد انعقاد مؤتمر للمعارضة السورية في الرياض، وأن عدم حضوره لهذا المؤتمر تحكمه قناعات بالفرق بين المثقف النقدي والسياسي المنتظم. وأوضح غليون، وهو أستاذ للعلوم السياسية في جامعة السوربون بالعاصمة الفرنسية باريس، في تصريحات خاصة لـ “قدس برس”، أنه لا يحمل موقفا قبليا من مؤتمر المعارضة ولا من الجهات ... أكمل القراءة »
زهران علوش يعتذر عن حضور مؤتمر الرياض لـ”عدم وجود طريق”
أعلن النقيب إسلام علوش المتحدث الرسمي باسم “جيش الإسلام” أن قائد الجيش زهران علوش لن يتمكن من حضور مؤتمر الرياض. وأوضح علوش أن السبب في ذلك يعود إلى “خروج الطريق التي كان يسلكها زهران علوش سابقا عن السيطرة”. وتابع: “يتمنى قائد جيش الإسلام تحقيق آمال الشعب السوري وتطلّعاته”. “بدر الشام التميمي” أحد المقربين من قيادة “جيش الإسلام”، قال: “للعلم، فعدم ... أكمل القراءة »
فصائل سورية معارضة تؤكد مشاركتها بمؤتمر الرياض
أعلن الائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية وجيش الإسلام أنهما سيشاركان بمؤتمر المعارضة السورية في السعودية، والذي دعت إلى عقده الحكومة السعودية في العاصمة الرياض بين الثامن والعاشر من الشهر الحالي. وقال المتحدث باسم جيش الإسلام إسلام علوش إن التنظيم سيرسل وفدا مؤلفا من عضوي المكتب السياسي محمد علوش ومحمد بيرقدار إلى الرياض للمشاركة في الاجتماع، موضحا أن قائد التنظيم زهران علوش سيتغيب عن ... أكمل القراءة »
لأول مرة.. التحالف يقصف موقعاً لنظام الأسد والأخير يندد
نفّذ طيران التحالف الدولي الذي تقوده الولايات المتحدة الأمريكية، فجر اليوم الاثنين، غارة جوية استهدفت معسكراً تابعاً لقوات نظام الأسد، وأسفرت عن مقتل أربعة جنود وإصابة 13 آخرين، وهو ما اعتبره نظام الأسد “عدواناً سافراً”. وفجر اليوم، أكدت تنسيقيات الثورة السورية، وقوع قتلى وجرحى في قصف لقوات التحالف استهدف معسكر الصاعقة التابع لنظام الأسد. وهذه هي المرة الأولى التي يستهدف ... أكمل القراءة »
الامن التركي يعتقل 50 امرآة سورية في مدينة اوروفا التركية بتهمة العمل الغير القانوني
اعتقل الامن التركي يوم الاحد 6/12/2015 ما يقارب الـخمسين أمرآه سورية بتهمة العمل الغير القانوني، في الملاهي الليلية، بالإضافة الى تعاطي المخدرات. أفادت مصادر تركية أن قوات الأمن وحفظ السلام المؤلفة من 500 عنصر قامت بمداهمة عدد من الأزقة والملاهي الليلية التي كانت تنشط فيها الفتيات في مدينة أورفا،وقد قام الآمن باعتقال بعضهن، فيما لاذ عدد آخر منهن بالفرار، ولا ... أكمل القراءة »
النظام السوري يتعاون مع “داعش” في النفط والغاز والكهرباء
يتعاون نظام الأسد مع تنظيم “داعش” الإرهابي في سوريا، في النفط والغاز والكهرباء، حيث أن التنظيم يسيطر على مصادرها، لكن رغم ذلك لا يقطعها عن النظام، ويمده بأهم شرايين الحياة. وأشارت بيانات البنك الدولي إلى ضرورة، أن تكون أنابيب الغاز صالحة في سوريا، لأن أكثر من نصف الطاقة الكهربائية للنظام السوري تعتمد على الغاز. وتشير المعلومات التي حصل عليها مراسل “الأناضول” من مصادر ... أكمل القراءة »
مؤتمر الرياض السوري غداً: تخاذُل الغرب يعزز الأمل بنجاحه
يسود جوّ من التفاؤل في صفوف المعارضة السورية قبل توجّهها إلى الرياض، غداً الثلاثاء، لحضور المؤتمر الذي دعت السعودية إليه مكوّنات المعارضة، لبحث الخروج بورقة موحّدة حول مكوّنات المرحلة الانتقالية وبيان جنيف1. لكن يشوب هذا التفاؤل قلق في ظلّ ظروف دولية معقّدة، كان آخرها تراجع في الموقف الفرنسي حيال مصير رئيس النظام السوري بشار الأسد، مقابل الموقف الثابت لحلفاء النظام، ... أكمل القراءة »
منح السوريين الزائرين تصاريح عمل موقتة… قريباً
منى المنجومي – جدة علمت «الحياة» أن ثلاث وزارات سعودية تعكف على وضع اللمسات التقنية الأخيرة لآليات تخول السوريين القادمين إلى المملكة بتأشيرة «زيارة» الحصول على تصاريح تتيح لهم العمل موقتاً. وهو ما يحظر على أبناء بقية الجنسيات القادمين إلى البلاد بهذا النوع من التأشيرات. إلا أن السعودية قررت منح جنسيات معينة معاملة خاصة، نظراً إلى الأوضاع السياسية التي تمر ... أكمل القراءة »
صفحة 72 من 295 « الأولى ... 40 50 60 « 70 71 72 73 74 » 80 90 100 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 433 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 346 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 190 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 182 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 127 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 124 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,523
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
