الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 8:00 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أرشيف الكاتب: احمد (صفحة 141)
أرشيف الكاتب: احمد
قرارات لتأهيل معبر نصيب الحدودي وإعادة فتحه
درعا – سوريا مباشر أعلنت فعاليات عسكرية ومدينة وإعلامية اليوم السبت  بياناً يتضمن مجموعة قرارات أجمعت عليها “دار العدل في حوران” تتعلق بإعادة تأهيل معبر نصيب الحدودي وإعادة فتحه مع المملكة الأردنية و المنطقة الحرة جنوب البلاد. حيث نص بيان نشرته المحكمة المركزية في حوران، عن تسليم السائقين المحتجزين لدى الفصائل العسكرية إلى محكمة دار العدل لمدة أقصاها يوم الغد ... أكمل القراءة »
من النزوح للموت بألغام “داعش”
ريف حلب – سوريا مباشر قضت امرأة متأثرة بجراحها وأصيب أفراد عائلتها بعد عودتهم أمس الجمعة من تركيا إلى منزلها في قرى ريف مدينة عين العرب “كوباني” بريف حلب. وأفادت مصادر ميدانية أن “هاجيرة بوزان” امرأة كردية عادت برفقة عائلتها إلى قريتها “دونغر” جنوب مدينة عين العرب “كوباني” من الأراضي التركية بعد سيطرة القوات المشتركة من وحدات حماية الشعب الكردي ... أكمل القراءة »
مفخخات “داعش” في طريقها إلى إدلب
أحمد جوهر – سوريا مباشر حذر المكتب الإعلامي لسرية حيزوم التابعة لجيش الإسلام  مساء اليوم عن نية تنظيم “داعش” ارسال مفخخات من منطقة الشدادي بريف الحسكة الجنوبي باتجاه مدينة إدلب بعد سيطرة كتائب الثوار عليها مطلع الأسبوع الماضي. وغرد المكتب الإعلامي لسرية حيزوم عبر “توتير” أن حملة تجهيز لمفخخات يشرف عليها “أبو عمر الشيشاني” قائد عمليات تنظيم “داعش” العسكرية في ... أكمل القراءة »
أكناف بيت المقدس تستمر في اقتلاع السرطان الأسود والنصرة تعلن الحياد
دمشق – سوريا مباشر نفت كتائب أكناف بيت المقدس استسلامها أمام تنظيم “داعش” في بيان لها اليوم السبت في مخيم اليرموك جنوبي العاصمة دمشق. وأكدت كتائب أكناف بيت المقدس عن استمرار تصدي مقاتليها لما قالت عنه أنه هجوم بربري لتنظيم “داعش” في مخيم اليرموك منذ أربعة أيام بمشاركة تنظيم جبهة النصرة وتواطؤ فصائل أخرى وفق البيان. ودعت الكتائب فصائل جنوب ... أكمل القراءة »
كتائب الثوار تقتل وتأسر العشرات من مسلحي “داعش” بريف حمص
أحمد جوهر – سوريا مباشر سيطرت كتائب الثوار  بعد ظهر اليوم السبت على مناطق كان يسيطر عليها تنظيم “داعش” في ريف حمص الشرقي. وقد أعلن فيلق الرحمن أحد فصائل المعارضة عن سيطرة مقاتليه بالاشتراك مع جيش الإسلام وجيش أسود الشرقية وحركة أحرار الشام الإسلامية  وفصائل أخرى على منطقتي العليانية والهبلة إثر اشتباكات عنيفة مع مسلحي تنظيم “داعش” في ريف حمص ... أكمل القراءة »
تشكيل مجلس عسكري في دمشق وريفها وانضمامه للقيادة العسكرية الموحدة
أحمد جوهر – سوريا مباشر أعلن مجموعة من الضباط المنشقين عن جيش النظام اليوم الإثنين عن تشكيل المجلس العسكري في دمشق وريفها و انضمامه للقيادة العسكرية الموحدة في الغوطة الشرقية بقيادة قائدها العام “زهران علوش”. وأعلن تشكيل المجلس العسكري العقيد الركن عمار النمر المنشق عام 2012 وهو قائد السرب 678 مقاتل في حماة من مرتبات اللواء 14 جوي كممثل للضباط ... أكمل القراءة »
تنظيم “داعش” يعدم عناصره
حلب – سوريا مباشر أعدم تنظيم “داعش” سبعة من مسلحيه بتهمة محاولة الانشقاق يوم أمس الأحد في مدينة منبج بريف حلب. وأفادت مصادر من المدينة أن سبعة من عناصر التنظيم بينهم تونسي، تم إعدامهم ميدانياً بالرصاص بعد اعتقالهم في منشأة صناعية على أطراف المدينة.  وأضاف المصدر بقيام مسلحي التنظيم بربط جثث القتلى بسيارات و سحبها وتجوالها في شوارع المدينة كإرهاب ... أكمل القراءة »
زيارة غاز الكلور الأولى لمدينة إدلب
إدلب – سوريا مباشر استخدم جيش النظام غاز الكلور في ساعة مبكرة من فجر اليوم الإثنين، في مدينة إدلب. حيث أفادت مصادر ميدانية في المدينة بقصف من الطيران المروحي بأربعة براميل متفجرة وسط المدينة، والتي سبقها توقعات وتسريبات بنية النظام استخدام الكلور في القصف. فيما أكدت مصادر طبية في مشفى “الشهيد محمد بظ” في بلدة معرة مصرين وصول مصابين بزلات ... أكمل القراءة »
كل ريشة بتسوا الدنيا ….الجيش الحر تحت أمرك
أحمد جوهر – سوريا مباشر من الطرف التي راففت  الثوار خلال سيطرتهم على مدينة إدلب،  طرفة حدثت أثناء عمليات تمشيط الثوار لبعض الأحياء في المدينة، وصل أحد الثوار لسطح أحد المباني السكنية، وبدء بتفقده ليجد غرفة تأوي مجموعة من طيور الحمام، ووجد رسالة تركها صاحب ما تعرف “كشة الحمام” في سوريا كتب فيها وبلغة عامية “سألتك بالله ومحمد رسول الله، ... أكمل القراءة »
مقتل المسؤول عن الحملة العسكرية على مدينة الزبداني
ريف دمشق – سوريا مباشر سقط قيادي من مليشيا حزب الله اللبناني اليوم السبت خلال اشتباكات مع كتائب الثوار في محيط مدينة الزبداني في ريف دمشق. وأفاد المركز الإعلامي في القلمون، بأن “عبد الله جعفر” القيادي في مليشيا حزب الله هو المسؤول عن الحملة العسكرية على مدينة الزبداني قتل خلال اشتباكات على الجبل الغربي المطل على مدينة الزبداني. وأفادت مصادر ... أكمل القراءة »
صفحة 141 من 159 « الأولى ... 110 120 130 « 139 140 141 142 143 » 150 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 488 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 363 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 198 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 134 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 129 )
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة ( 123 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,534
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
