كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: التقرير السياسي للكتلة الوطنية الديمقراطية السورية
– Posted on 2014/10/24 Posted in: أخبار محلية
  التقرير السياسي المقر في دورة اجتماعات الأمانة العامة الرابعة15-8ااكتوبر2014
 يشتمل هذا التقرير على ثلاثة محاور رئيسية:
 أولا-رصد وتحليل أهم الأحداث والتطورات الداخلية والإقليمية والدولية ,ذات العلاقة بالمسألة السورية ,التي استجدت منذ انعقاد الدورة السابقة للأمانة العامة وتأثيراتها الإيجابية أوالسلبية على مسار الثورة.
ثانيا-استعراض عام لمواقف أطراف العمل الوطني الديمقراطي السوري,والحراك الثوري المدني والمسلح خلال هذه الفترة ,وفي هذا الإطار التركيز على استعراض ما قامت به الكتلة من مهام وما قصرت عن انجازه فيما يتعلق بالبرنامج المرحلي الذي أقرته دورة اجتماعات الأمانة العامة السابقة.
ثالثا- تأكيد رؤية الكتلة الإسترتيجية لواقع وآفاق الثورة السورية على ضوء الأهداف التي قامت من أجلها ودورنا المطلوب للمساهمة الفاعلة في تصويب مسارها.وصياغة واقرار برنامج العمل للمرحلة القادمة.
 أولا_
 حول الأوضاع العربية الراهنة وانعكاساتها على الثورة والوضع السوري
 الشعوب العربية في مواجهة أخطر التحديات المصيرية
حوالي أربع سنوات انقضت حتى الآن على انتفاضات الربيع العربي التي توالت مبتدئة بتونس لتشمل بعد ذلك كلا من مصر وليبيا واليمن وسورية والعراق والبحرين… ولتمتد انعكاساتها وتأثيراتها الى مختلف الدول العربية. وكما هو متوقع، ونتيجة الموقع الاستراتيجي الهام الذي يتميز به الوطن العربي وما يمتلكه من ثروات ضخمة ومصالح حيوية للدول ذات النفوذ، فقد أضحى من جديد، في مركز اهتمامات المجتمع الدولي، وخاصة الدول الكبرى والإقليمية، وساحة صراع لمصالحها واستراتيجياتها الخاصة. لقد كانت تلك الانتفاضات الشعبية العفوية في حقيقتها مشروع ثورات تحررية شاملة تجسد إرادة شعوب طامحة إلى الخلاص من حياة القهر والاستلاب والتخلف وبناء مجتمعات الحرية والعدالة والديمقراطية وفتح آفاق المستقبل للحاق بمستوى العصر.
وكما هو معروف اليوم، ونتيجة عوامل وأسباب داخلية وخارجية واجهتها تلك الثورات، التي اتفقت من حيث أهدافها العامة، فقد كان مسارها والصعوبات التي واجهت كلاً منها خلال المرحلة الانتقالية مختلفاً من حالة لأخرى .لم يكن مسار الإصلاح والتغيير سهلاً أو خالياً من العقبات والمصاعب مثلما كان الحال في طريق العديد من الدول التي انتقلت في نهايات القرن الفائت إلى الحياة الديمقراطية الدستورية . دول أوربا الشرقية ودول أمريكا اللاتينية .
 لقد أكد تطور الأحداث في بلدان الربيع العربي وعلى امتداد قرابة أربع سنوات الماضية صمود وتصميم الشعوب العربية على انتزاع حريتها واستعادة كرامتها المهدورة مهما تطلب ذلك من أثمان باهظة ومن تضحيات جسام، كما أثبت من جهة أخرى أن في مقدمة العوامل التي تحكمت وما تزال تتحكم بمصير تلك الثورات فتساعد على نجاحها أو تؤدي الى فشلها وإخفاقها: واقع المجتمع الذي تتصدى لتغييره، ومدى مشاركة مكونات الشعب الجماعية فيها ومدى تجسيد الوحدة الوطنية لهوية تلك الثورات، وطبيعة بنية النظام الذي تواجهه وبصورة خاصة دور المؤسسة العسكرية في كل منها وموقفه من الحراك الشعبي، فيما إذا كان محايداً أو مناهضاً أو مؤيداً لهذا الحراك ولمطالب الشعب من أجل التغيير والتطلع نحو حياة أفضل. وأخيراً وليس آخراً مواقف المجتمع الدولي التي توضحت الآن، سواء ما كان منها مساعداً على نجاح تلك الثورات إذا تقاطعت مع مصالحه، أو ما كان منها معادياً لتلك الثورات وعاملاً على إفشالها وخاصة من داخلها. وإذا استثنينا تونس التي قطعت خطوات واسعة في عملية التحول الديمقراطي وذلك نتيجة توفر معطيات أساسية لإنجاح هذه العملية وهي أولا الحراك الشعبي العام الذي حافظ على طبيعته السلمية، وثانياً دور الجيش الذي وقف على الحياد بين السلطة والجماهير المنتفضة، وثالثاً وهو الأهم وجود مجتمع مدني متطور وفعال – الجمعيات والنقابات والاتحادات والأحزاب السياسية – اذ كان لهذا المجتمع المدني الدور الكبير في الحفاظ على كيان الدولة ومؤسساتها وفي صيانة الوحدة الوطنية والحيلولة دون أية تراجعات على صعيد الحقوق المدنية والسياسية. كما لا بد من تقدير الدور الذي لعبه هذا المجتمع المدني في تحقيق المشاركة والتوافق الوطني في إدارة المرحلة الانتقالية، إذا استثنينا تونس فإن الدول العربية الأخرى التي شهدت ثورات وانتفاضات شعبية، ما تزال أوضاعها تتسم بعدم الاستقرار وتتراوح بين مد وجزر بل وتتعرض لتحديات جدية تهدد مصيرها كدول وكيانات ومجتمعات. وهناك في هذا الصدد حقيقتان أساسيتان لا بد من الوقوف أمامهما. أما الحقيقة الأولى فهي أن الثورات التي انطلقت في هذه الدول إنما تعيش اليوم أزمات عميقة تهددها بالفشل والإخفاق إن لم يتم تصويب مسار كل منها وإعادته إلى السكة الصحيحة التي انطلقت على أساسها ممثلة لتطلعات شعوبها في الحرية والكرامة والتقدم، والأمر الخطير والمؤسف أن الحراك الشعبي في بعض منها، قد ابتعد عن أهدافه وغاياته تلك، ليتخذ طابع الحرب الأهلية ببعديها الطائفي والإقليمي كما هو الحال في العراق وسورية واليمن، وليبيا .
 أما الحقيقة الثانية فهي أن التطورات والأحداث النوعية التي عرفتها المنطقة العربية سواء في نطاق كل دولة أو على صعيد الإقليم كله، قد تجاوزت بتأثيرها وانعكاساتها نطاق كل قطر لتجعل من العالم العربي وخاصة بلاد الشام والعراق ساحة واحدة تتفاعل مع كل تلك الأحداث وتتبادل نتائجها الإيجابية والسلبية ولو بتفاوت بين بلد وآخر.
في مصر لا تزال عملية الانتقال الديمقراطية لم تستقر بعد على أسس واضحة تكفل للشعب قيام مؤسساته الدستورية المعبرة حقاً عن إرادته. حيث ما يزال الخلاف محتدما حول طبيعة التغيير وآفاقه، ودور المؤسسة العسكرية في الحياة السياسية وحيث ما تزال الحريات العامة تواجه بالعديد من القيود .
أما في اليمن فان المبادرة التي تقدمت بها الدول الخليجية ووافقت عليها الأمم المتحدة لتسهيل عملية الانتقال من النظام السابق الى نظام وطني تعددي جديد ما تزال حتى الآن تواجه مصاعب جمة، كما أن مخرجات مؤتمر الحوار الوطني لم تجد حتى الآن طريقها إلى التنفيذ وفي مقدمة ذلك تشكيل حكومة وحدة وطنية تحظى بثقة الشعب اليمني وتعمل بصورة تدريجية وجادة على تحقيق أهداف الثورة اليمنية. وواقع الحال أن اليمن يشهد الآن صراعاً داخلياً متعدد الأطراف ومختلف الأجندات، فهناك من جهة تنظيم القاعدة في جزيرة العرب الذي اتخذ من الأراضي اليمنية مقراً لقيادته. وهناك من جهة ثانية: النظام وأطراف الحراك الشعبي :الأحزاب والقوى المدنية والقبائل وأنصار النظام السابق الذين ما يزالون يتمتعون بالهيمنة على مواقع حساسة في القوات المسلحة, وهناك الحوثيون في الشمال الذين تدعمهم إيران والحراك الجنوبي والذين يحاولون استنساخ تجربة حزب الله في لبنان وإقامة ما يشبه الدولة داخل الدولة، أو فرض شروط تستجيب لهم بقوة السلاح والتهديد بالتقسيم، أو بالحرب الأهلية, وهذا ما حدث فعلا خلال الأسابيع الأخيرة حيث تمكن الحوثيون من التقدم جنوبا والسيطرة على العديد من المحافظات بقوة السلاح ومن ثم السيطرة على العاصمة صنعاء بتواطؤ مع أطراف من داخل النظام والمؤسسة العسكرية تحديداً.وقد أعقب ذلك أن الحوثيين قد تمكنوا من فرض جميع مطالبهم على السلطة القائمة من خلال توقيع ما سمي باتفاق السلم والشراكة الوطنية الذي لم يجد طريقه حتى الآن الى حيز التنفيذ. وفي الواقع ما يزال الوضع في اليمن مفتوحا على مختلف الاحتمالات.
أما في ليبيا والعراق وسورية فإن أوضاع هذه البلدان الثلاثة قد شهدت في الأعوام الأخيرة تدهوراً خطيراً بات يهدد وجودها كمجتمعات ودول موحدة كما أسلفنا. إن ليبيا اليوم تواجه حالة من الفوضى والتشتت والصراعات الأهلية وغياب الدولة وتهديد أمن دول الجوار والأمن الدولي، خاصة بعد أن أصبحت الكتائب والمجموعات الأصولية الاسلامية المسلحة والمتعددة الولاءات تسيطر على معظم أنحاء البلاد. ويبدو أن ليس هناك من مخرج لهذا الوضع الخطير واستعادة الأمن والاستقرار في هذا البلد الشقيق إلا بتكاتف الليبيين جميعاً من خلال مصالحة وطنية حقيقية, من أجل بناء دولتهم على أسس دستورية بمساعدة نزيهة من المجتمع الدولي. وما من شك في أن المجلس النيابي المنتخب مؤخراً يمثل الخطوة الأولية السليمة في هذا السبيل.
 وبعد مرور أحد عشر عاماً على الاحتلال الأمريكي للعراق الذي حطم الدولة وحل الجيش العراقي ودمّر مقومات العراق البشرية والحضارية والاقتصادية نتيجة السياسة الجديدة التي اعتمدها والتي أوكل تنفيذها لطبقة سياسية فاسدة أدارت العراق طوال الفترة الماضية على الأسس الطائفية والمذهبية والإثنية، كانت حصيلة هذه العملية السياسية المبرمجة الفاشلة تردي أوضاع العراق في كافة المجالات وهجرة الملايين من أبنائه الى مختلف أصقاع العالم.
ونتيجة التواطؤ الأمريكي الإيراني وفي غياب الدور العربي أصبحت لإيران اليد الطولى في تسيير شؤون العراق بما يخدم مصالحها أساسا وذلك عبر استخدام مشروعها المذهبي في المنطقة العربية. فسياسة الحكومة العراقية قائمة على التمييز والإقصاء والاضطهاد لأبناء المحافظات السنية سواء في مجال الخدمات العامة أو المشاركة في مؤسسات الدولة. كما أنها عمدت إلى تكوين جيش وأجهزة أمنية يفتقد إلى الحد الأدنى من الإعداد والكفاءة ويفتقر قبل هذا وذاك الى العقيدة الوطنية. ويعتمد بناء هذا الجيش أساساً على تجميع الميلشيات الطائفية التي تكونت في إيران أيام النظام العراقي السابق.
 لقد أدت سياسات حكومة المالكي إلى تصاعد النقمة الشعبية العارمة في العراق وبخاصة في المحافظات السنية التي شهدت مظاهرات وتحركات شعبية واسعة للمطالبة بحقوقها المشروعة، غير أن عدم الاستجابة للحد الأدنى من تلك المطالب العادلة قد خلق البيئة الحاضنة للتطرف كما حصل في سورية حتى وصلت الأمور إلى ما هي عليه اليوم، حيث أصبحت داعش، التي هي أخطر فروع منظمة القاعدة توحشاً وإرهاباً، تتحكم بثلث مساحة كل من سوريه والعراق وبمصير حوالي ثمانية ملايين من السكان، معرضة مصيرهما ومصير المنطقة كلها بل والسلام والأمن العالمي لأفدح الأخطار.
إن استبدال حكومة المالكي بحكومة أخرى يرأسها العبادي، كما تم مؤخراً، والقيام ببعض الإصلاحات الجزئية والشكلية لن يحل المشكلة، ولن ينقذ العراق مما يتخبط فيه وخاصة بعد التطورات الأخيرة التي نشأت بعد قيام ما سمي بالدولة الإسلامية والجرائم التي ترتكبها في كل يوم وبعد أن عادت للتداول تلك الطروحات التي تنادي بتقسيم العراق الى ثلاثة أو أربعة أقاليم على أسس طائفية وإثنية .
ان قيام دولة داعش قد وضع مستقبل البلدين والمنطقة كلها والأمن العالمي أمام تحديات خطيرة اضافية,عدا عما يلحقه هذا التنظيم نتيجة ممارساته اللا إنسانية الوحشية من تشويه لصورة الإسلام – دين الرحمة والأخوة الإنسانية والسلام- والذي هو بريء من أفعال داعش ومثيلاتها من المجموعات الأصولية التكفيرية الإرهابية . ان العروبة بمضمونها الحضاري بالنسبة لشعبنا تظل على الدوام الحاضنة الأمينة للإسلام، كما أن جوهر الإسلام تجسيد حي لإنسانية العروبة. لقد استنفرت دولة داعش اهتمامات ومخاوف دول العالم فقامت الولايات المتحدة الأمريكية بإنشاء تحالف دولي يضم حتى الآن حوالي أربعين دولة لمواجهة هذا التنظيم الإرهابي وإنهاء وجوده في كل من سورية والعراق وقد باشرت القوات الأمريكية, والفرنسية والبريطانية، الى حد ما, ومشاركة طائرات عربية من عدة دول في عمليات القصف بسورية، طلعاتها الجوية باستهداف مواقع داعش حيث أن دول التحالف الدولي أعلنت أنها لن تشارك في القتال على الأرض ضد الدولة الإسلامية سواء في العراق أم في سورية وإنما ستقوم بدعم قوات الحكومة العراقية الجديدة والمتطوعين من قوات شعبية وكذلك قوات البيشمركة التي زودتها بكميات وافرة من الأسلحة والعتاد وكذلك من الخبراء والمستشارين الدول . والسعي لتدريب وتأهيل نحو خمسة آلاف مقاتل من سورية لا ندري متى سينتهي ذلك، وما هي المهمات الفعلية التي ستناط بهم .
وفي هذا المجال فإن تدفق السلاح على “إقليم كردستان” من جميع أنحاء العالم وتسليح “البشمركة” تحت عنوان محاربة داعش، إذا لم يتم في اطار سياسة الدولة العراقية وبإشراف الأمم المتحدة فإنه لا بد أن يخلق وقائع جديدة على الأرض سيكون لها شأنها في المعادلة الداخلية العراقية وفي مطالب الأكراد في كركوك ومناطق أخرى من العراق، وكذا في الانفصال وإقامة دولة كردية تشير إلى احتمال قيامها عديد المؤشرات.
 وعلى كل حال فإن هناك أسئلة كثيرة تطرح بصدد التحالف الدولي الجديد لمواجهة الإرهاب في منطقتنا وفي العالم . أسئلة لم توضحها خطة أوباما التي أسست لهذا التحالف الدولي .وفي مقدمة تلك الأسئلة :
ما هو موقف ودور كل من روسيا وإيران تجاه هذه الخطة ؟
وما هو دور النظام السوري الذي أعلن في أكثر من مناسبة استعداده التام للمشاركة فيها مع تأكيد أمريكا وحلفائها الغربيين على استبعاد النظام السوري باعتباره من وجهة نظرها فاقدا للشرعية ومشجعا رئيسيا للإرهاب؟؟؟ ؟ …وما هو مصيره وفق مروحة الاحتمالات المطروحة، والتي يجدر التوقف عندها ؟؟ .
ما هي الأهداف الحقيقية خلف قيام هذا الحلف، خاصة فيما يتعلق بمستقبل دول المنطقة، خصوصاً : سورية والعراق ولبنان والقضية الفلسطينية، وإسرائيل ؟؟؟
وإذا كان الساسة والقادة العسكريون الغربيون يكررون في تصريحاتهم المتلاحقة استحالة القضاء على دولة داعش دون وجود قوات برية كفؤة فهل نشهد في المستقبل إرسال قوات مقاتلة برية غربية الى العراق وسورية في نطاق حلف الناتو مثلا؟، أو هل نشهد  في هذا المجال  تعاونا وتنسيقا بين كل من قوات التحالف الدولي من جهة وقوات النظامين السوري والإيراني من جهة أخرى ؟؟؟ ..
وما هو الهدف الحقيقي من وراء ما أعلنته الحكومة التركية مؤخرا عن نيتها خلق منطقة عازلة داخل سورية بعمق قد يصل ما بين ثلاثين وأربعين كلم, وكذلك ما يطرح، بين الحين والآخر، عن ايجاد مثل هذه المنطقة العازلة في الجنوب بين سورية والأردن، وكذا بين سورية والكيان الصهيوني ؟؟؟  ….
 وإذا كانت الأيام أو الأسابيع القادمة ستلقي المزيد من الضوء على تلك التساؤلات التي لا تجد أجوبتها  الواضحة في الوقت الحاضر فإن علينا أن لا نغفل أن هذه التطورات المتوقعة انما تأتي مترابطة في سياق واحد هو سياق المصالح والصفقة الكبرى المحتملة بين الدول صاحبة المصالح الحيوية وذات الفعل والتأثير في شؤون المنطقة. الصفقة التي قد تمهد وتفتح الطريق لإيجاد حلول مرحلية لمشاكل المنطقة التي أصبحت بتداعياتها المتلاحقة والتحديات التي تواجهها ساحة واحدة .كل ذلك يتم طبعا في غياب العامل الذاتي لشعوب المنطقة العربية أي في غياب الإرادة الفاعلة لصاحب القضية .
هذا هو الواقع الذي تعيشه المنطقة العربية الآن والذي نشأ و تأسس  بعد انتهاء النظام الإقليمي العربي عمليا منذ أواخر سبعينات القرن الماضي، أي منذ اتفاقات كامب ديفيد، وبعد أن استحال تحقيق الحد الأدنى من التضامن والعمل العربي المشترك . لا شك أن هذا الوضع المتحرك والمفتوح على مختلف الاحتمالات، خاصة فيما يتعلق بالوضع في سورية والعراق، بعد تشكيل التحالف الدولي لمكافحة الإرهاب، انما يتطلب من الأمانة العامة للكتلة التوقف عنده مليّاً ومحاولة استجلاء أبعاده وتأثيراته على القضايا الوطنية.
والخلاصة فيما يتعلق بأوضاع العراق : أنه بعد التجارب الدامية والمدمرة التي عاشها العراق منذ الاحتلال وحتى اليوم يتأكد للجميع، وبخاصة لأبناء العراق الغيورين على حاضر ومستقبل بلدهم، أن السبيل الوحيد لإنقاذ العراق من التمزق والتشرذم والضياع وإعادته للاضطلاع بدوره المعهود على صعيد أمته وعلى صعيد المنطقة كلها هو التأسيس لمرحلة جديدة تختلف نوعياً عن المقاربات والسياسات التي طبقت حتى الآن. مرحلة سياسية تكون مرجعيتها الأساس استنهاض الوطنية العراقية الأصيلة والدعوة الى مصالحة وطنية شاملة لا تستثني أياً من مكونات العراق وأطيافه المجتمعية التي لا بد لها من التوافق على عقد اجتماعي عصري يؤسس لصياغة دستور حديث يكفل بناء نظام وطني ديمقراطي تعددي يكرس مبدأ المواطنة الحرة المتساوية دون أي تمييز أو تهميش على أساس الجنس أو الإثنية أو الدين أو الطائفة، نظام يصون وحدة العراق ويؤمن التوزيع العادل للثروة وللخدمات العامة بين مختلف أجزائه.
 سورياً :
لقد كانت الثورة السورية وما تزال تواجه حتى اليوم كما هو معروف أخطر المصاعب والتحديات التي لم تواجهها أي من ثورات الربيع العربي الأخرى، نظام قمعي وحشي قرر تدمير سورية بشراً وشجراً وتاريخاً وحضارة، ومجتمع إقليمي ودولي لم يكتف بموقف اللامبالاة تجاه مأساة الشعب السوري، وعدم الاستجابة الأخلاقية والقانونية لحقوقه المشروعة ونعني بذلك مسؤوليات مجلس الأمن الدولي أساسا حيث أن المسالة السورية كانت قبل عامين من حيث امكانات حلها والاستجابة لمطالب الشعب السوري أفضل بما لا يقاس عليه الوضع الآن، لا بل أن هذا المجتمع الإقليمي والدولي قد عمل على حرف الثورة السورية عن مسارها الصحيح حتى وصلت الحال إلى ما هي عليه اليوم، حيث يهدد الصراع الدائر على الأرض السورية بتحوله الى حروب أهلية مدمرة. ومما زاد الطين بلة وساعد في تدهور الأوضاع في سورية وفي غيرها من دول الربيع العربي غياب النظام الإقليمي العربي كما أسلفنا، وكذلك عجز الجامعة العربية وتقصيرها عن لعب أي دور إيجابي تجاه القضايا العربية.
وبالنسبة لسورية، بالذات لا بد من تسليط الضوء على سبب جوهري في رأينا ساهم في وصول أوضاع سورية إلى ما وصلت إليه الآن، وهو المتعلق بدور العامل الذاتي الذي كان يتطلب أوسع تحالف وطني موحد الرؤية والإرادة وبرنامج العمل لقيادة مسار الثورة، هذا الأمر الذي لم يتحقق حتى الآن مع الأسف. فالمعارضة الوطنية السورية  لم ترتفع بعد إلى مستوى الحد الأدنى المطلوب منها لخدمة أهداف شعبها. وكلنا نتذكر هنا أن الكثير من الأطراف الفاعلة في المعارضة قد دأبت طوال الأعوام الفائتة على الدفاع عن المجموعات الإرهابية التكفيرية ومغازلتها والتحالف معها  مثل جبهة النصرة  والمجموعات الأصولية التكفيرية الأخرى التي أصبح هدفها المباشر – بعد أن توسعت واشتد عودها – قوى الحراك الثوري وخاصة كتائب الجيش الحر، فواجهتها بكل شراسة ووحشية تجاوزت ما واجهت به قوى النظام. هكذا تتواصل محنة الشعب السوري دون أفق لحل وطني حتى الآن ينقذ سورية والمنطقة، سورية التي هي الآن بين المطرقة والسندان، مطرقة النظام وسندان المجموعات الإرهابية وفي مقدمتها داعش وجبهة النصرة. وأخواتهما. كما أن توزع القوى العسكرية وغياب الوحدة فيما بينها، وما لحق”الجيش الحر” من ضعف نتيجة مجموعة عوامل متشابكة زاد الوضع الداخلي تأزّماّ، والعامل الذاتي ضعفاً، وبعداً عن الإمساك بالقرار الوطني، وعن القيام بدور مؤثر في المعادلة القائمة .
والخلاصة أن استعراض الواقع العربي الراهن، على مستوى الوطن العربي عامة وفي البلدان التي شهدت انتفاضات الربيع العربي خاصة، يدعونا لاستخلاص حقائق صارخة ويضعنا أمام تحديات مصيرية لا تحتمل مواجهتها التهاون والتأجيل، تحديات مصيرية تعرض كيانات الدول العربية القائمة الى أخطار تهدد وجودها كدول ومجتمعات بالتمزق والتشرذم والحروب الأهلية. . والواقع الراهن في سورية لم تعد هناك امكانية لمواجهته بالاعتماد على وعود الدول الأجنبية أو القول أن ما حل بنا كان نتيجة لتخاذل المجتمع الدولي وعجزه عن نصرة الشعب السوري، فالدول الغربية تسيرها مصالحها بالدرجة الأولى ومصالح اسرائيل قاعدتها المتقدمة في منطقتنا. الواقع الراهن لا يمكن أن يواجه إلا بالاعتماد على وحدة شعبنا ووحدة قواه الوطنية أولاً، اذ كان وما يزال يتحتم علينا أن نقلع شوكنا بأيدينا حتى نكون جديرين بتأييد قوى الحرية والتقدم والعدل في العالم أجمع. ولعل خير دليل على هذه الحقيقة الساطعة ما قدمه شعب غزة والشعب الفلسطيني عامة من صمود بطولي استثنائي وتضحيات جسام في دحر العدوان الإسرائيلي الغاشم وذلك باعتماده على نفسه بالدرجة الأولى وتصليب وحدته الوطنية فاستحق احترام واعتزاز جميع الشعوب العربية وكل القوى المؤيدة لحق الشعوب في تقرير مصيرها. الواقع الراهن الذي تعيشه مجتمعاتنا العربية وما تتعرض له من تحديات مصيرية بات يستدعي من جميع القوى الوطنية والديمقراطية العربية أن ترتفع بوعيها وممارساتها إلى مستوى مسؤولياتها الوطنية فتوحد صفوفها وتتكامل نضالاتها دفاعاً عن قضايا الأمة المشتركة حاضراً ومستقبلاً، هوية ومصيراً.
لقد كنا وما زلنا، نحن في الكتلة الوطنية الديمقراطية السورية، وانسجاماً مع نهجنا التوحيدي، وعلى تواضع جهودنا وإمكاناتنا، نؤكد ونعمل من أجل وحدة العمل الوطني الديمقراطي المعارض، والسعي ما أمكننا لوحدة العمل العسكري تحت راية الجيش الحر بعد تطوير أدائه، وإتباعه إلى القيادة السياسية، ووضع مخطط استراتيجي لدوره ومهامه تبعده عن ممارسة السياسة، أو الانحياز لأي تشكيل عسكري أو سياسي ، والعمل على تعديل ميزان القوى على الأرض بما يحقق التكامل بين السياسي والعسكري ويضع العمل العسكري في خدمة أهداف الثورة وعلى طريق الحل السياسي  الوطني الذي يلبي حقوق شعبنا، ويؤدي إلى عملية انتقالية تنهي نظام الفئوية والاستبداد الحالي وتؤسس لقيام الدولة المدنية الديمقراطية .واليوم وأمام معطيات الواقع الراهن واحتمالات المستقبل المنذرة بمخاطر أدهى وأشد فإن الكتلة الوطنية الديمقراطية السورية تؤكد على ما يلي :
1-      انطلاقا من المصلحة الوطنية أساسا فان الكتلة من الناحية المبدئية تدين أي  تدخل أو عدوان خارجي على وطننا, وترى فيما يقوم به التحالف الدولي الآن من التفرّد في قصف وملاحقة داعش والنصرة وغيرهما، وعدم التعرّض للنظام وما يقوم به، وللمليشيات الطائفية الداعمة له، والمصنفة على أنها إرهابية، وما تزمع الدول الإقليمية على القيام به من إيجاد مناطق عازلة على الأرض السورية, انتهاكا صريحا للقانون الدولي وتهديدا خطيرا لوحدة سورية جغرافيا وسياسيا ومجتمعيا، وازدواجاً في المعايير والمواقف .
2-    ان المسؤول الأساس لما وصلت اليه الأوضاع في بلادنا بعد انقضاءحوالي اربع سنوات على ثورة شعبنا السلمية هو نظام الاستبداد والفئوية من جهة، وتقاعس المجتمع الدولي من جهة ثانية. وفشل المعارضة السورية حتى الآن في توحيد رؤيتها وايجاد ممثل مقنع يعبر عن ارادة الشعب السوري الحقيقية من جهة ثالثة.
ان شعبنا الذي يواجه اليوم إرهاب النظام وإرهاب المجموعات التكفيرية الوحشية المسلحة مثل داعش وجبهة النصرة وأخواتها التي باتت تهدد السلم والأمن في منطقتنا وفي العالم أجمع,هو أحوج ما يكون في مثل هذه الظروف الى مساعدة فعالة ونزيهة من المجتمع الدولي .
3-    إن هذه المساعدة المطلوبة ينبغي أن تكون في نطاق القانون الدولي وتحت إشراف الأمم المتحدة, وبطلب من الممثلين الحقيقيين للشعب السوري الذين يوكل اليهم مهامهم المؤتمر الوطني السوري العام الذي يجب أن ينعقد في أقرب الآجال بعد أن تستوفى كل المتطلبات الضرورية لإنجاحه.وهذه المساعدة الدولية ينبغي أن تكون في اطار خارطة طريق تتكامل مهامها تستهدف وضع حد للارهاب بجانبيه:ارهاب داعش وأخواتها وارهاب النظام والميليشيات المتحالفة معه وتفتح الطريق لعملية التغيير الديمقراطي وفق بنود وثيقة جنيف 1 
ان السلوك الحالي للتحالف الدولي الذي تقوده الولايات المتحدة في استباحته لأجوائنا وأرضنا، بالإضافة لما يمثله من أخطار على مستقبل وطننا وتهديد وحدته، فإنه بالنتيجة  يضعف روح المقاومة لدى شعبنا في مواجهة  التطرف والإرهاب من جهة, ويقوي التطرف الديني الأصولي من جهة ثانية، ويسهم في تعميق الخندقة المذهبية، من جهة ثالثة .
4-    اذا كان التحالف الدولي يستخدم في الوقت الحاضر أسلوب المواجهة العسكرية الجوية, والأمنية والاستخباراتية كمهمة عاجلة وملحة في مواجهة داعش وجبهة النصرة وغيرهما من المنظمات الإرهابية, فإن ظاهرة الإرهاب بحد ذاتها والتي هي في حقيقتها ظاهرة عالمية لا تنحصر في دين معين أو عرق ما أو مجتمع من المجتمعات,وان كان امرها قد استفحل وتوسع خلال العقود الأخيرة في مجتمعاتنا العربية والإسلامية, هذه الظاهرة لا يمكن القضاء عليها بصورة نهائية إلا بتجفيف منابعها ومعالجة جذورها وأسبابها الثقافية والدينية والسياسية والاقتصادية .وهذه المعالجة الشاملة لا يمكن أن تتأمن إلا في إطار دولة مدنية ديمقراطية عصرية تكرس مبدأ المواطنة الحرة بين جميع أبنائها دون أي تمييز ..
 5  –  إن الكتلة الوطنية الديمقراطية السورية وفي مواجهة الأوضاع الخطيرة التي تعيشها بلادنا تؤكد مرة أخرى كما أكدت ذلك باستمرار أن حجر الأساس في هذه المواجهة المطلوبة هو تقوية العامل الذاتي لشعبنا الذي يستوجب تعبئة كل طاقاته وقدراته وتصليب وصيانة وحدته الوطنية, والعمل دون إبطاء على استعادة قراره الوطني المستقل .
ان الكتلة الوطنية الديمقراطية السورية ترفع صوتها اليوم، وتهيب بجميع قوى شعبنا الحية، وفي مقدمتها هيئات المجتمع المدني وجميع القوى الوطنية التي تؤمن ببناء سورية المستقبل، سورية الدولة المدنية الديمقراطية الحديثة، أن تبادر لتحمل مسؤوليتها الوطنية في إطار أفضل صيغة فعالة وممكنة، فتوحّد صفوفها وبرامج عملها في اطار مؤتمر وطني عام كي تتمكن من إنجاز مهمات مرحلة الانتقال الديمقراطي وبناء سورية المستقبل، سورية المؤهلة والقادرة على استعادة وتجديد ومواصلة تاريخها الحضاري، واستعادة دورها المأمول في خدمة قضايا أمتها المركزية وخدمة قضايا الحرية والسلام والعدل في العالم أجمع.
 
الهيئة التنفيذية
الكتلة الوطنية الديمقراطية السورية
 
 
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
