كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
سجالات بين قيادات هيئة التنسيق على خلفية موسكو
– Posted on 2015/02/02 Posted in: أخبار محلية
تظهر من خلال متابعة تصريحات قيادات هيئة التنسيق الوطنية التي أدلت بها إلى وسائل الإعلام في الفترة الأخيرة سجالات واضحة تعكس خلافات في وجهات النظر المختلفة على خلفية منتدى موسكو.  
 بهية مارديني:إيلاف
على سبيل المثال، هيثم مناع القيادي في الهيئة وممثلها في الخارج قدم نفسه في الإعلام أخيرًا على أنه عضو اللجنة التحضيرية لمؤتمر القاهرة، وصعد في التصريحات من انتقاد الروس، واعتبر وساطتهم غير مقبولة، إلى درجة أنه وصف تصريحات المنسق الروسي بأنها “مضحكة”.
فيما صفوان عكاش القيادي في هيئة التنسيق، الذي شارك في منتدى موسكو، فاعتبر أن “هيئة التنسيق في المنتدى لم توافق ولم ترفض مبادئ منتدى موسكو”، بينما كتب القيادي في هيئة التنسيق ماجد حبو على صفحته في موقع التواصل الاجتماعي “فايسبوك” أنه طرح في المؤتمر الصحافي في موسكو وجهة نظره الشخصية، وأنه لم يشاور الهيئة في ما قاله. وكان حبو قد أكد “أن المشاركين كانوا يأملون تحقيق نتائج أفضل من تلك التي جرى التوصل إليها في النهاية”.
مجرد مأدبة
من جانبه اعتبر عبد العزيز التمو السياسي الكردي المستقل لـ”إيلاف” أن “لقاءات موسكو لم تسفر عن شيء سوى أنه كانت هناك مأدبة غداء على شرف الراعي الروسي لمجموعة من وجهاء معارضة الشعب السوري أو ما يسمى بمعارضة المعارضة، وبالتالي لم يكن هناك شيء جديد إلا إذا كانت هناك أوامر أو تعليمات جديدة أراد النظام إيصالها إلى أزلامه في ما يخص العمل بالمرحلة المقبلة”.
ورأى أن “الموقف الكردي طبعًا يختلف عن موقف صالح مسلم وحزب البي يه ديه، الذي كان حاضرًا على رأس وفد من خمسة أشخاص، ولم يصدر صالح مسلم وحزبه أي رد على كلام بشار الجعفري رئيس وفد النظام، بأن عين العرب تحررت بفضل السلاح الذي قدمه النظام إليه”.
وقال التمو إن “الكرد بشكل عام يَرَوْن أن روسيا ليست طرفًا محايدًا في الأزمة السورية، وإنما هي شريك للأسد في قمع الثورة وقتل السوريين، ولم تصدر أية نوايا حسنة من الروس تثبت بأنهم يسعون إلى حل سياسي للأزمة، وهم في عقدهم هذا اللقاء حاولوا يائسين نسف بنود جنيف 1 وقرارات الأمم المتحدة بخصوص الحل السياسي في سوريا وأرادوا من اللقاء إعادة تأهيل النظام، ليكون الشريك الأساسي للتحالف الدولي في الحرب على داعش أو الإرهاب”.
فشل روسي
أضاف “بتصوري فشل الروس في تحقيق هذا الهدف، لأن المدعوين إلى اللقاء جاؤوا من حضن الوطن، وبالتالي لا يملكون أية أوراق تستطيع أن تبيّن للمجتمع الدولي بأنهم معارضة وراضون بأن يكون بشار الأسد رئيسًا لهم، وهو الوحيد الذي يحارب الاٍرهاب، وبقاؤه ضروري”. وعقّب قائلًا “لذلك عدم حضور أية شخصية معارضة حقيقية بغضّ النظر عن الكتلة السياسية التي ينتمي إليها هذا المعارض أفشلت لقاء موسكو”.
لكن وسائل إعلام ومواقع الكترونية قالت إن الجعفري بعدما قال إن النظام السوري هو من سلّح الأكراد، وخصوصًا pyd كي يقاوموا داعش، وبعدما رفض أفكارًا من قبيل أن يتعلم الأكراد اللغة الكردية في المدارس، وكذلك مبدأ اللامركزية، بحيث يكون لكل محافظة محافظ من أبنائها. وتابع الجعفري “إذا لم يعجبكم الأمر إرحلوا من سوريا”. انتفض صالح مسلم، ورد عليه: “نحن سوريون، وسنبقى في سوريا، وندافع عنها، ومع وحدتها ووحدة ترابها، وعلينا كأكراد أن نتعلم لغتنا وعاداتنا وتقاليدنا، وإذا لم يعجبك هذا، فأنت من يجب أن يخرج خارجًا” .
وجهة نظر
وكان عضو المكتب التنفيذي لهيئة التنسيق الوطنية لقوى التغيير الديمقراطي صفوان عكاش نفى أن يكون المشاركون في منتدى موسكو رفضوا مبادئ المنتدى، كما ذكرت بعض وسائل الإعلام، مؤكدًا أن المشاركين من الهيئة لم يرفضوا ولم يقبلوا بمبادئ المنتدى، لأنها عبارة عن انطباعات شخصية لميسر المنتدى فيتالي نعومكين. وقال عكاش الذي شارك في منتدى موسكو لصحيفة الوطن القريبة من النظام إن “مبادئ منتدى موسكو هي وجهة نظر شخصية لميسر منتدى موسكو السيد فيتالي نعومكين”.
وأشار إلى أنها عبارة عن انطباعات شخصية تولدت لدى نعومكين من المناقشات، وليست نصًا تمت مناقشته والموافقة عليه. ونقل عكاش عن نعومكين أنه أدخل في صلب هذا النص “بعض الفقرات المقتبسة من رسالة دعوة وزارة الخارجية الروسية التي وجّهت إليكم وكذلك بعض أفكار المشاركين من مختلف الأطراف” و”لا تنطوي على طابع إلزامي ولا تلزم أحدًا بأي شيء، وإنما هي استنتاجاتي الشخصية، وهي قراءتي التي حظيت بتأييد بعض المشاركين من الجانبين، وهي قابلة للنقد، ولأي تعديلات أرجوكم توجيهها عبر البريد الإلكتروني، وإذا استطعتم تدريجيًا وعبر النقاش”.
بيان مضحك
وأعرب عكاش في تصريحه عن استغرابه من الضجة الإعلامية ووصول الأمر إلى التخوين والفرز “الوطنية وعدم الوطنية”. فيما قال مناع لوكالة إيطالية إن الروس وسيط غير مقبول، ووصف منّاع “كلام نعومكن عن عدم توافق المعارضة على بيان جنيف بالمضحك”.
وقال “المشاركون من المعارضة الجدية لم يكونوا طرف إعاقة أو إفشال، بل حاولوا جهدهم بأن يُشكّل الاجتماع خطوة نحو مؤتمر جنيف على أساس بيان جنيف”. وأضاف “من المضحك أن يقول نعومكن إن المعارضة مختلفة على هذه النقطة، لأنه يعلم أن المجتمع الأمني، وليس المجتمع المدني، هو من انتقد مسار جنيف، في تكرار لما فعلته بثينة شعبان قبل مؤتمر القاهرة، الأمر الذي أعطى الوفد الحكومي فرصة الحديث عن معارضات، وهو يعرف جيدًا كيف دعيت معارضات لا يمكن توحيد صفوفها.
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
