كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
ستريت تايمز: حرب بالوكالة بدون نهاية قريبة
– Posted on 2015/12/03 Posted in: مقالات وتحليلات
ستريت تايمز: ترجمة السورية نت
يستحق الرئيس الفرنسي فرانسوا هولاند الإعجاب. فمنذ أن ضربت مجموعة من المسلحين والانتحاريين عاصمته في تفجيرات أسفرت عن مقتل 130 شخصاً في أسوأ الفظائع في فرنسا منذ عقود، سافر السيد هولاند حول العالم، سعياً إلى توحيد القوى الكبرى وراء استراتيجية واحدة في سورية، استراتيجية تهدف إلى تدمير ما يسمى “الدولة الإسلامية” في العراق والشام وهي منظمة إرهابية مسؤولة عن الهجمات في باريس.
الفكرة التي يدفعها السيد هولاند في المكوكات السياسية بين واشنطن وموسكو هي أنه بدلاً من مواجهة بعضهم البعض ينبغي للبلدان التوحد بشأن التعامل مع سورية. حتى أنه دخل التاريخ من خلال حضوره قمة لزعماء دول الكومنولث، وهي مجموعة من الدول معظمها من المستعمرات البريطانية السابقة، حيث روّج هناك أيضاً لرؤيته “للتحالف الكبير” في سبيل مواجهة سورية. وإجمالاً، تحدث الرئيس هولاند شخصياً في هذا الموضوع إلى ما لا يقل عن 60 من رؤساء مختلف الدول والحكومات خلال الأسبوع الماضي وحده.
ومع ذلك، وعلى الرغم من هذا الجهد المذهل، فقد فشل السيد هولاند. لأن الحرب الأهلية التي مزقت سورية منذ عام 2011 لا يمكن إيقافها بشكل كبير، فقد تحولت إلى حرب بالوكالة بين كل حكومات الشرق الأوسط، فضلاً عن العديد من القوى خارج المنطقة، وهو صراع محيّر في تعقيده مقّدر له الاستمرار لسنوات عديدة ومن المؤكد أن يولّد العديد من المنظمات الإرهابية. نادراً ما كانت الخريطة الاستراتيجية للشرق الأوسط سابقاً مربكة جداً أو أن تكون آثارها على المدى الطويل محبطة إلى هذه الدرجة.
من الخطأ القول – كما يفعل كثير من المعلقين حالياً – أن سورية كانت دائماً “دولة مصطنعة”، البلد الذي عاجلاً أو آجلاً كان لابد أن ينفجر. لفترة من الزمن كان صحيحاً ان سورية كانت إلى حد كبير نتاج التقسيم الإقليمي للشرق الأوسط بين بريطانيا وفرنسا في نهاية الحرب العالمية الأولى، إنما ما هو واقع أيضاً أن البلاد كانت موجودة لمدة قرن من الزمن تقريباً، وهي فترة أطول بكثير من العديد من الدول الأخرى في جميع أنحاء العالم.
وينقسم السوريون على أسس دينية بين السنة والشيعة والمسيحيين، وعلى أسس عرقية بين العرب والأكراد والدروز وبعض الطوائف الأخرى. ولكن هذه التقسيمات ليست فريدة من نوعها بالنسبة لسورية، وهي بالتأكيد ليست سبب الحرب الأهلية الراهنة في البلاد، والتي أطلق لها العنان قرار الرئيس السوري بشار الأسد بقمع المعارضين لسجله الحافل بالفساد.
وتشير جميع الأدلة إلى أن الغالبية العظمى من سكان البلاد ما يزالون متمسكين بفكرة الأمة السورية، باستثناء المتطرفين العنيفين الذين يحلمون بتأسيس ” الخلافة الإسلامية”. وبالتالي تجتمع الآراء على ضرورة الحفاظ على فاعلية الدولة السورية.
ويسود إجماع قوي مساوي أيضاً في كل من الشرق الأوسط والعالم بأسره على أن المنظمة الإرهابية داعش، والتي تملك جذور قوية وحضوراً في سورية، هي آفة عالمية ويجب القضاء عليها على وجه السرعة. لأن داعش ليست مسؤولة فقط عن القتل الشنيع للمدنيين من مختلف الجنسيات التي يمكن تصورها، ولكن أيضاً لدورها في التدريب على الإرهاب والتطرف الديني.
ومع ذلك، فالمفارقة أن العقبة الأساسية لإقامة تحالف عالمي يهدف إلى إيصال الحرب في سورية إلى نتيجة؛ هي ليست عدم وجود اتفاق حول ماهية الهدف النهائي، ولكن بدلاً من ذلك، هي الخلاف الجوهري بين جميع أطراف النزاع حول الهدف الذي يأخذ الأولوية.
بالنسبة لرئيس الحكومة السورية بشار الأسد، فإن الأولوية هي بطبيعة الحال مجرد الحفاظ على البقاء. الأسد ليس محباً لداعش وربما لا يكون مسؤولاً مباشرة عن إنشاء المنظمة الإرهابية، كما يزعم الكثير من منتقديه.
ومع ذلك، فليس هناك شك في أن الأسد هو من أنشأ طرق التهريب الإرهابية التي تستخدمها داعش الآن، عندما سمح باستخدام أراضيه كمنطقة عبور للإرهابيين الذين يقاتلون قوات الولايات المتحدة في العراق المجاورة قبل عقد من الزمن. والأمر سيان بالنسبة لتعزيز الأسد لصفوف المنظمات الإرهابية عندما أفرغ سجون بلاده من المتطرفين وغير الأسوياء الآخرين في بداية الحرب السورية الأهلية الحالية.
فعل الأسد ذلك لأن أفضل فرصة له في البقاء تكمن في اقناع العالم بأنه يحارب الأصولية الدينية، وأن النظام السوري الحالي أفضل من أي شيء قد يأتي بعده. وهذا زعم لم يعد يحمل مصداقية، لأنه حتى لو تم السماح للأسد بالبقاء في السلطة وطُلب منه المساعدة في سحق داعش، فكل ما قد يفعله هو توليد الإرهاب من الحركات الأخرى. لقد عاش الأسد من خلال إضفاء الطابع المؤسسي على الإرهاب في بلاده؛ ولذلك مقدر لنظامه أن يموت بواسطته.
في جميع الاحتمالات، تفهم روسيا أن الأسد هو الآن جزء من المشكلة. ومع ذلك، فالرئيس الروسي فلاديمير بوتين يتشبث بالأسد كورقة مساومة مع الغرب في صفقة تقر بأهمية روسيا وتسمح لبوتين بالحفاظ على نفوذ ميداني في كل من أوكرانيا، حيث تتمركز القوات الروسية، والشرق الأوسط.
ولهذا السبب فقد نفذت ما يقدر بنحو 6 بالمئة فقط من الضربات الجوية الروسية ضد داعش هذا الشهر. ومع أن الروس فقدوا إحدى طائراتهم المدنية بسبب الإرهاب الناشئ من داعش، فقد كانوا متحمسين لتوجيه نيرانهم ضد غيرها من قوى المعارضة السورية.
وفي الوقت نفسه، لدى حكومات الشرق الأوسط الأخرى ألعابهم الخاصة لتطبيقها. إيران التي تمقت داعش إلى حد كبير لدرجة أن العديد من القادة الإيرانيين يعتقدون أن المنظمة الإرهابية كانت في الواقع “اختراع” من جانب إسرائيل والولايات المتحدة. وفي عالم الشرق الأوسط الغريب، تُؤخذ نظريات المؤامرة هذه بسهولة على محمل الجد. ومع ذلك، فإن الإيرانيين هم الأكثر حرصاً على دعم نظام الأسد الشيعي ضد معارضيه المحليين. وتنظر إلى داعش على أنها، في أحسن الأحوال، عامل لتشتيت الانتباه.
وهذا ما تفعله الدول العربية في المنطقة، والتي هي أكثر حرصاً بكثير على إسقاط الأسد. فهم يمولون ويسلحون الجيش السوري الحر، ومختلف جماعات الجبهة الجنوبية المقاتلة، فضلاً عن تجمع أحرار الشام.
ثم هناك تركيا، التي تهدف مصلحتها الأساسية إلى منع أكراد سورية من إقامة حكم ذاتي، لأن هذا قد يشجع الأكراد داخل تركيا على فعل الشيء نفسه.
فرنسا والولايات المتحدة وبريطانيا، على سبيل المثال، بعض اللاعبين الغربيين الأساسيين في هذه الدراما، الذين لا يمكن تحميلهم مسؤولية الفوضى السورية. ومع ذلك، فهم يحملون بعض المسؤولية بسبب إصدار البيانات والتصريحات الكبرى والفشل في متابعتها بالخطوات العملية.
تطالب كل الحكومات الغربية بإزالة الأسد من السلطة، دون الإشارة إلى من أو ماذا سيحل محله. وكلها تنتقد الدول العربية لعدم تنسيق جهودها في سورية، دون تقديم دليل على ماهية هذا التنسيق أو كيف يجب أن يبدو. وانتقدت الولايات المتحدة تركيا لعدم أخذ داعش على محمل الجد. ولكن واشنطن تعتمد أيضاً على أكراد سورية للرد على داعش وعلى النظام السوري، وهم بالذات الذين تخشاهم تركيا أكثر من غيرهم.
وإذا كان هذا لا يكفي، فالولايات المتحدة تتوقع أيضاً أن تتعاون روسيا في استراتيجية مشتركة في سورية مع الحفاظ على أن هذا لا يمكن أن يكون جزءاً من صفقة دبلوماسية أوسع تشمل أوكرانيا. الأمريكيون محقون في التمسك بمبدأ أن مصالح الدول لا ينبغي مقايضتها. ولكن، الولايات المتحدة مخطئة أيضاً في افتراض أن بوتين سيقدم المساعدة في سورية في حين أن روسيا لا تزال تتعرض للعقوبات الاقتصادية الغربية بسبب أوكرانيا.
لم تذهب محاولة السيد هولاند الشجاعة لإصلاح كل الصدوع هباءً تماماً: فالمفاوضات بين القوى الرئيسية في الصراع مستمرة وراء الكواليس. ومع ذلك، فليس من المرجح أن تظهر استراتيجية متماسكة أو اتفاق حول ما يجب القيام به مادامت كل الأطراف الفاعلة في سورية تهتم بالصراع السوري بما فيه الكفاية لوخزه بأصابعها، ولكنها لا تهتم بما فيه الكفاية لصرف مواردها لتحقيق نتيجة معينة أو لوضع جنودها في طريق الأذى.
والنتيجة هي أسوأ النتائج الممكنة: حرب ما زالت باقية إلى ما لا نهاية لأن أياً من أبطالها ليس لديه القوة اللازمة للوصول بها إلى نتيجة، في حين أن أي من الرعاة الوكلاء الخارجيين لا يستطيع الوصول إلى اتفاق حول ما يرغبون في تحقيقه.
اقرأ:
وول ستريت جورنال: أوهام أوباما في سورية
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فضيحة بالصور:أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مجلس محافظة حلب الحرة: نطالب المجتمع الدولي بحماية المدنيين
Posted on 2016/04/29 | No Comments
رئيس المكتب السياسي في (جيش اليرموك): مستمرون حتى القضاء على آخر (داعشي) في حوران
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بوغدانوف يلتقي معارضة حميميم وصورة تسبب حرجاً لبعض اعضاء الوفد ؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
