كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: رستم محمود: ضرورة التفكير بسوريا بلا وجل
– Posted on 2014/08/17 Posted in: مقالات وتحليلات
رستم محمود: المستقبل
منذ عدة أيام، يحاول عدد من الناشطين والمهتمين بالشأن العام السوري، إصدار بيان سياسي-ثقافي مناهض لما جاء في بيان «اللقاء التشاوري« الذي أصدره بعض الساسة السوريين في مدينة قرطبة الإسبانية (28-30 حزيران 2014)، حيث ذهب المجتمعون في ذلك اللقاء إلى ضرورة بناء سوريا على أسس اتحادية «فيدرالية». 
البيان الذي عُرض للرأي العام للتوقيع عليه، معنون بـ«بيان ضد تقسيم سوريا«! ويحوي عبارات من مثل «الطرح الاتحادي هو محاولة مشبوهة لكسب الشرعية» و» الذين يرون ان الظرف السوري الاقليمي والدولي مناسب لتقسيم البلاد من أجل الفوز بحصتهم في دولة كردية سورية ولتذهب سوريا إلى الجحيم« و»البند الأخطر في هذه الوثيقة» و»إن من الافضل برأينا للاخوة الكرد السوريين المصرّين على الدولة الاتحادية الإعلان عن انفصالهم عن سوريا بدلاً من طرحهم الاتحادي هذا». 
ما جاء في بيان مجموعة قرطبة، كان مجرد بيان ورأي ومقترح سياسي، بغض النظر عن الاتفاق أو الاختلاف معه، فأنه جاء كحيز طبيعي ضمن سياق التفكير السياسي والاجتماعي والثقافي بسوريا، كيانا ومجتمعا ومستقبلا؛ لكن من شأن لغة كالبيان المزمع إصداره أن يلغي أي أمكانية لأي جسارة تتقصد التفكير بمستقبل بلادهم. فاللغة والمخيلة العامة المحيطة بمثل هذه البيانات مفزعة، لا ترى برزخا كبيرا بين المقترح والرأي السياسي السلمي، وبين الفعل العنفي، ولا حتى مسافة بين الدولة الاتحادية والتفكيك الكياني. ترى الأمور بلونين فقط، أسود/أبيض. لغة طافحة بالعبارات القيمية غير المعرفية وغير السياسية، ومخيلة وصائية ترى نفسها مؤتمنة على معنى وشكل ونمط من «الوطن» و»الوطنية». أي أنها بمجموعها تغلق باب النقاش حول أي اجتراح أو تفكير مغاير بالكيان السوري، وكأن الكيان السوري معطى ثابت وكلي وبديهي مطلق، وهي سمات مخالفة لأبسط قواعد علوم الاجتماع السياسي والاقتصادي، التي تحيا في بحر من التحولات الدائمة، وما تحولاتها إلا دليل حيويتها. 
سوريا على الأقل، أكثر الكيانات التي تعرضت لمثل ذلك. فتقليديا، ومع تأسيس الكيان السوري الحديث، كانت الخارطة الديمغرافية-السياسية قسمت سوريا إلى ثلاث دويلات داخلية «دولة علوية» و»دولة درزية» و»دولة الاتحاد السوري» التي كانت تضم «دولتي» حلب ودمشق. وهو التنظيم الداخلي الذي بقي مطبقا طوال فترة حكم الانتداب الفرنسي (1920 -1946). كل «كانتون» كان يعتمد على أرضية مذهبية معينة (سنية، علوية، درزية) في المناطق السورية المختلفة. هذه المناطق نفسها، مازالت تشكل فيها هذه المذاهب أغلبية واضحة، ويمكن لكل منها في مستقبل سوريا المنظور، أن تشكل قاعدة لأشكال «تقاسم السلطة» الممكنة. مضاف إليها بروز هوية سياسية قومية كردية في أقصى شمال البلاد. المسيحيون السوريون بالرغم من نسبتهم السكنية المعقولة (6-9%) إلا أنهم لا يشغلون أية مساحات جغرافية خاصة هم، في أية بقعة من البلاد. 
كان ثمة ديناميتان طرأتا على حركة الجماعات الأهلية السورية طوال نصف قرن: أولى اندماجية قوامها الاقتصاد والانتقال الكثيف للسكان من الأرياف الصافية نحو المدن الكبرى المختلطة. وثانية انعزالية غير مرئية، أساسها استخدام السلطة الاستبدادية للعنف والتمايز الطائفي في تفاعلها مع المجتمع، وقد تكرست هذه النزعة الانعزالية مع تصاعد العنف والهجرة المعاكسة مع بدء الثورة السورية، حيث برزت أقاليم سورية ذات أغلبيات أهلية واضحة. 
لا يوجد أي نقاش سوري بينيّ حول مستقبل هذه «المتاركة» بين الجماعات الأهلية السورية . فكل الأطراف السياسية السورية، سواء في السلطة او في المعارضة، لا تشكل أي مناخ موات لنقاش وطني بينيّ حول مستقبل هذه العلاقة. فالسلطة بالغة الشمولية، ولا تعترف بأي شكل من المعارضة، سوى تلك الشكلية التي تخترعها هي، وفوق ذلك تريد أن تخرج المسألة السورية (مسألة الديموقراطية وطريقة حكم البلاد) من كونها مسألة وطنية داخلية، لتجعل منها جزءاً من الصراع الإقليمي والدولي. 
كذلك لا تقدم المعارضة السورية أي رؤية أو طرح فيما يخص شكل الدولة السورية المستقبلية، في ما يخص توزيع السلطة والثروة بين الجماعات الأهلية السورية. بل على العكس تماما، ثمة حذر بالغ في هذا الاتجاه، وإن كانت كل الأدبيات الصادرة عن الأطراف الرئيسية في المعارضة مغلفة برؤية ترى سوريا المستقبلية ديموقراطية ومدنية ومتساوية المسافة من جميع مواطنيها، وتنادي بالمساواة بينهم وبالعدالة الاجتماعية. 
في متابعة أكثر من نموذج من إعادة ترتيب الكيانات داخليا في السنوات الاخيرة، يمكن ملاحظة أكثر من نموذج كياني يمكن أن يتشابه مع الكيان السوري مستقبلا، مقدونيا وإيرلندا الشمالية وبلجيكا وجنوب أفريقيا والعراق، وأن تساهم نماذجها في تنمية حوار مجتمعي وثقافي وسياسي سوري مستقبلي متوقع. 
عددياً، تشابه الحالة السورية نظيرتها المقدونية إلى حد بعيد. حيث أن 65 في المئة من السكان هم من القومية المقدونية، وهناك 25 في المئة هم من الألبان، والباقي من قوميات مختلفة، كان ثمة العديد من التشنجات بين المجموعات الأهلية في البلاد، أبرمت «اتفاقية أهريد» في أب 2001 عقب تدخل قوات الاتحاد الأوروبي وحلف الناتو. اعترفت الاتفاقية بالألبان والأقليات القومية الأخرى كقوميات تأسيسية في البلاد، ومنحتهم سلطات نقض واسعة، فيما يخص مصالحهم الحيوية، وكذلك تم الاعتراف باللغة الألبانية بشكل رسمي. من النموذج المقدوني، يمكن للسورين أن يستفيدوا بالاعتراف بالقوميات السورية كلها كقوميات أصيلة ومكونة لبلدهم، الأرمن والسريان والأكراد والتركمان، وهو ما قد يخفض من النزعات القومية لدى هذه الجماعات الوطنية. كما يمكن أن تشكل مثالا للاعتراف بلغاتها القومية كلغات وطنية في العملية التربوية وفي المؤسسات والتعبيرات الثقافية. 
الأهم في التجربة المقدونية، هو آليتها في منح سلطات النقض. فالكثير من السوريين، وبالذات منهم أبناء الطوائف والمذاهب الأقلية، تخشى من تحول الأغلبية «السنية»، إلى تسلطية سياسية، وبالذات في ما خص القوانين العامة، وبالتحديد قوانين الأحوال الشخصية. يمكن لأي دستور سوري حديث، أن يمنح ممثلي تلك الطوائف حق نقض القوانين لو كانت تشكل خطراً على معتقداتهم. 
في النموذج الأيرلندي فأن اتفاقية «الجمعة العظيمة«، التي أنهت الصراع بين البروتستانت (55% تقريباً) والكاثوليك (45%) اشترطت على كل عضو في البرلمان الايرلندي الشمالي، أن يحدد انتمائه. أما (اتحادي «بروتستانتي») أو (وطني «كاثوليكي») أو (آخر) . واشترط على شكلين من الموافقات البرلمانية: «الموافقة الموازية» (أي، أكثرية عادية في مجلس النواب تشمل على الأقل 50% داخل المجموعة الاتحادية و 50% داخل المجموعة الوطنية) أو «الأكثرية الموزونة» (أكثرية 60% في مجلس النواب تشمل على الأقلّ 40% داخل المجموعة الاتحادية و 40% داخل المجموعة الوطنية). يمكن أن تشكل نماذج مثل تلك ضمانات لمجموعات أهلية سورية متنوعة. فمثلا ماذا لو اشترط الدستور السوري الجديد ان تكون كافة القوانين والمراسيم التي تصدر من البرلمان السوري، ان لا تكون قد رفضت من قبل أغلبية كلية من نواب أثنين أو ثلاث محافظات سورية. فثمة محافظات سورية يشكل فيها المنتمون إلى الأقليات المذهبية والقومية أغلبية واضحة (اللاذقية، طرطوس، السويداء، الحسكة).
النموذج البلجيكي لحماية الحقوق الحيوية لمجموعاتها الأثنية/ اللغوية المختلفة، هو في منح كل مجموعة حكم ذاتي عالي المستوى، وغير محدد جغرافيا، على شؤون مثل التعليم واللغة والثقافة. حيث يمكن في النقاش السوري المستقبلي، أن تمنح توافقات مثل تلك، أن تمنح المجموعات الأهلية نوعا من الأريحية في التعامل مع شؤونها «الداخلية«.
أما أكثر ما قد يستفيد به السوريون من النموذج العراقي، هو مفهوم «العرف السياسي» فالمراكز العليا في الدولة العراقية الحديثة، بعيد 2003، غير موزعة بشكل دستوري وحصري بين المجموعات الأهلية الثلاث الكبرى، الشيعة والسنة والكرد، لكن عرف الاتفاق بين النخب السياسية في هذه المجموعات، يقضي بأن يكون مركز «رئاسة الوزراء» من حصة الشيعة، ومنصب «رئاسة البرلمان» من حصة السنة، ومنصب «رئاسة الجمهورية» للأكراد. وكذلك ينسحب الموضوع على الكثير من المناصب العليا في الدولة. يمكن لشيء من «العرف السياسي» أن يندرج في سوريا المستقبل، وهو موجود بحد معقول في تشكيل الهيئات القيادية في كل من مؤسسات السلطة والمعارضة السورية راهنا، وإن كانت بشكل صوري في ممارسات النظام السوري. 
على أن أكثر ما قد يشكل ضمانة لكل السوريين، هو تكوين غرفة برلمانية ثانية، شيء من مجلس الشيوخ، لكنه يراعي التمثيل النسبي المتساوي لجميع المجموعات الأهلية السورية، بغض النظر عن النسبة المئوية لهذه المجموعات من مجموع السكان السوريين. وأن تخصص هذه الغرفة البرلمانية بصلاحيات واسعة، وبالذات منها في ما يخص المواضيع المصيرية والمجتمعية في سوريا.
 
 للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
