كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: افتتاح فيلم “طعم الليمون” الذي تناول زيارة جولي لدمشق
– Posted on 2011/07/17 Posted in: ثقافة وفنون
بدأ أمس عرض فيلم "طعم الليمون" الذي يتناول زيارة النجمة الأميركيَّة، أنجلينا جولي، إلى سوريا لرؤية اللاجئين العراقيين.
دمشق: عامر عبد السلام- ايلاف
افتتح مساء أمس في صالة سينما الكندي الفيلم التلفزيوني "طعم الليمون"، الذي نسج حكايته الفنان رافي وهبي، عن فكرة للمخرج حاتم علي، وأخرجه الفنان نضال سيجري، وهو من إنتاج المؤسسة العامة للإنتاج الإذاعي والتلفزيوني.
وعن توقيت عرض الفيلم الآن، قال المخرج سيجري: "الفيلم كان مقرراً عرضه فور الانتهاء من عملياته الفنية، إلا أن العمل الجراحي الذي خضعت له، وسفري إلى بيروت لتلقي العلاج، هو ما حال دون عرضه مباشرة".
وقدم الفيلم للجمهور الفنان السوري باسم ياخور بالقول: "أحلامنا الصغيرة.. قضايانا الكبيرة.. هكذا نقدم هذه القضايا بطعم الليمون من دون مواربة، بعيدًا عن الأضواء، بطعم الليمون نستأثر نحن بالوجع وبهواجس الناس والتزاماتهم".
ويروي الفيلم حكاية حب بريئة تجمع بين الطفلة الفلسطينية يافا مع الطفل السوري فارس، بعد أن يوحد بين قلبيهما ما يتقاسمانه مع الرفاق من سكاكر بطعم الليمون .
هذه الحكاية كانت مفتاحاً لقصص أخرى قدمها الفيلم على مدار 75 دقيقة، حملت الطابع الوجداني والإنساني والقومي لحكايات أناس بسطاء أبعدتهم الظروف السياسية عن أوطانهم، وجمعهم هم واحد تقاسموه تحت سقف بيت عربي في حي قديم.
ويكون بصيص الأمل في حياتهم هو خبر مجيء النجمة الأميركية انجلينا جولي وصديقها النجم الهوليودي براد بيت إلى العاصمة السورية، بقصد زيارة اللاجئين العراقيين فيتم التحضير لاستقبالها من قبل سكان البيت.
ويعتبر "طعم الليمون" التجربة الإخراجية الأولى لسيجري في الإخراج السينمائي، حيث أشار إلى أنه يخوض هذه التجربة لأول مرة بعد أن اختبره الجمهور كمخرج مسرحي، وإن توجهه إلى التلفزيون لطالما كان مرتبطاً بنص مناسب ينطوي على حالة ما في داخله، ووجد لها الوقت الكافي والشكل اللائق ليقدمها كما يجب وهذا ما توافر الآن في الفيلم التلفزيوني طعم الليمون.
وبدورها نوهت ديانا جبور مدير عام مؤسسة الإنتاج الإذاعي والتلفزيوني إلى أن سؤالاً مشتركاً يؤرق معظم المبدعين في العالم، وهو كيف نمارس وفي آن معاً دوراً فنياً رفيعاً، كيف نكون خارجين من صلب حدث متأجج من دون أن تحرقنا نيرانه أو يحجب دخانه رؤيتنا، فلا يجوز أن نبقى صامتين تجاه حدث معاصر لأننا واثقون أنه مصيري وسيتحول إلى منعطف تاريخي، إذ ليس فناً ذاك الذي يتحول إلى نشرة أخبار أو بيان سياسي، في المقابل إنه فن يتبرأ من السياسة هو على الأغلب فن يمارس دوراً سياسياً مريباً.
هذا ولفتت جبور إلى أن هذه المعضلة يحلها فن صادق رؤيوي لا يستسلم للحلول الجذابة بسهولتها كما في التجربة مع فريق عمل طعم الليمون، لاسيما العلاقة مع الفنان الصديق نضال سيجري وشريكه الفنان رافي وهبي، وقالت: "فعبر جلسات عمل متواترة أقصت اقتراحات كان من الممكن أن تمر لكن إرادة مشتركة غامضة جعلتنا نترك التجليات الأولى ونبحث عن شيء آخر، فكان طعم الليمون آمالا لحياة وردية يتشوق لها نازحون سوريون ولاجئون فلسطينيون ومهجرون عراقيون، آمال اعتقدوا أن زيارة أنجلينا كسفيرة للنوايا الحسنة ستوزعها عليهم ثماراً يانعة، لكن جولي وبعد الصور التذكارية لم تترك إلا حموضة الليمون وشحوبه".
وينظر الفنان سيجري إلى "طعم الليمون" بوصفه حصيلة "جهد جماعي برعاية الحب"، موضحاً: "أن العمل الفني هو عمل جماعي بكل ما تحمله الكلمة من معنى، وهذه الحالة الجماعية اختبرتها كثيراً في المسرح وكانت النتائج في أغلب الأحيان مرضية، ولأن الكل لا يتجزأ، فقد نقلت هذه الحالة الجماعية إلى التلفزيون، معتبراً أن الكل مهم في مكانه والكل شركاء في النتائج من فنيين وفنانين وإنتاج وخدمات".
وعن تعاونه الفني مع الليث حجو، يقول المخرج سيجري: "التعاون الفني أخذ شكل الاستشارة في جميع تفاصيل الإخراج، بهدف الوصول إلى النتيجة الأفضل لظهور العمل.
ويتمنى الفنان سيجري أخيراً أن يلقى الفيلم رضا جمهوره دون أن يخفي قلقه الناتج من حرصه على أن يكون على قدر محبة الجمهور له، وهو على كل حال، يقول نضال: "قلق طبيعي مرده الحرص على الخروج بنتيجة تحترم تفكير المشاهد، وبحجم مساحة الحب الذي تجمعني معه، لذلك أجدني أقف على كل تفاصيل الفيلم من دون أن أترك أياً منها للصدفة، ولا أدعي أني أعرف وإنما أنا أبحث وأجرب وأكتشف وأتعلم".
وعن طريقة تناول الفيلم لزيارة أنجلينا، يوضح نضال: "الفيلم يلقي الضوء على زيارة انجلينا جولي وبراد بيت إلى دمشق لتفقد أحوال اللاجئين العراقيين، ولكن زيارتها ليست حكاية الفيلم وإنما المدخل والإطار لنروي حكايتنا".
مضيفاً: "حكاية الفيلم هي حكاية حب بطعم الليمون، فيها سنتطرق إلى قضايانا العربية الكبرى ولكن بامتياز إنساني، كما سنقدم أحلام الناس البسطاء حين تصير أحلامهم الصغيرة قضايا كبرى، بمعنى أننا في "طعم الليمون" سنستأثر نحن بالوجع وهواجس الناس وآمالهم ونترك ابتسامات جولي وبيت للأضواء التي تستأثر بابتساماتهما وتنسى الوجع الحقيقي في الصورة حولهما".
الفنانة أمل عرفة والتي تجسد في الفيلم شخصية لاجئة عراقية، عبرت عن سعادتها خصوصًا كونه يرصد قصة واقعية حصلت، وهي زيارة إنجلينا جولي للاجئين عراقيين وكيف كان قدومها مجرد ظهور إعلامي لا اكثر وليس لمساعدة اللاجئين بصفتها سفيرة.
وعن التعامل مع الفنان نضال سيجري أشارت عرفة إلى أن التعامل معه ممتع جداً، فهو مبدع ولديه الكثير من الافكار التي نجح في بلورتها على أرض الواقع، وفي الفيلم تشعر بروح نضال وإنسانيته وإحساسه.
ويجسد الفنان خالد القيش شخصية شاب قادم من الجولان للدراسة، يستقر في دمشق ويعمل نحاتا، وتوقع القيش بأن يكون الفيلم بادرة خير لنهضة سينمائية وحراك سينمائي سوري .
وشهد الافتتاح حضور كل من وزير الثقافة رياض عصمت، ووزير الإعلام عدنان محمود، ومدير المؤسسة العامة للسينما أحمد الأحمد، إضافة إلى عدد من الفنانين منهم الفنانة سلمى المصري التي أشارت إلى أن الفيلم يمزج بين الحزن والضحك معاً ويعكس معاناة وأحلام اللاجئين الذين يجدون في قدوم جولي باباً لتحقيق أحلامهم.
كما اعتبرت الفنانة ميسون أبو أسعد أن قوة وإرادة الفنان نضال سيجري واضحة في الفيلم وتصميمه على تقديم شيء للسينما السورية يكون بادرة خير لها.
يذكر ان فيلم طعم الليمون من تأليف رافي وهبي عن فكرة لحاتم علي، وتمثيل كل من أمل عرفة، حسن عويتي، عبد الرحمن أبو القاسم، جمال العلي، خالد القيش، محمد حداقي، إيمان جابر، هاشم غزال، الفرذدق ديوب، سيف الدين سبيعي ومن العراق، جواد الشكرجي، ونادرة عمران، والطفلين لاريم شنار، محمد شنار، إشراف ديانا جبور، والتعاون الفني الليث حجو.
 
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الثوار يطردون (داعش) من قريتين شمال حلب ويفجرون مفخخة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
(فرج بيرقدار) و(فواز القادري) يحصلان على جائزة الشاعر حامد بدرخان
Posted on 2016/05/01 | No Comments
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
63 ألف (فيسبوكي) يعطّلون حساباتهم تضامناً مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
حزب الله يهرب أبناء قياداته إلى أوروبا لمنع إرسالهم لسوريا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الجامعة العربية تدين القصف (الوحشي) الذي استهدف مستشفى (القدس) في حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
6 قنوات إيرانية تبثّ برامجها من تل أبيب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
روسيا: لن نطلب من بشار الأسد وقف القصف على حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
