كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
عمر قدور: داعش يعود إلى أصله
– Posted on 2015/11/18 Posted in: مقالات وتحليلات
عمر قدور: المدن
قد ترتسم علامات استفهام كبيرة حول قدرة داعش الإرهابية. فأن يتبنى التنظيم المسؤولية عن تفجير الطائرة الروسية المدنية في مصر، ثم عن تفجيري الضاحية الجنوبية وتفجيرات باريس، فهذه إمكانية لا يجوز الاستهانة بها، ولعل أهم ما فيها القدرة الاستخباراتية العالية التي مكنته من اختراق إجراءات الأمن في الأماكن المستهدفة. أيضاً الأسئلة عن توقيت العمليات مشروعة، بخاصة مع ربطها بعملية فيينا حول سوريا، وهنا ليس غريباً أن تشير أصابع الاتهام إلى نظام الأسد وحلفائه كمستفيدين من عمليات داعش، ويعيد طرح الأسئلة عن الخدمات المتبادلة بين الطرفين.
يصادف أن يصرّح وزير الخارجية الأميركي بأن أيام داعش باتت معدودة، التصريح الذي أخذه الكثيرون على محمل السخرية بالمقارنة مع تصريحات مماثلة عن مصير الأسد. لكن تصريح كيري هذه المرة لا ينطلق من فراغ، فقوات البيشمركة في العراق حرّرت سنجار، و”القوات الديمقراطية” في شمال شرق سوريا مدعومة بالتحالف الدولي بدأت معركتها ضد داعش. الأهم أن مفاوضات فيينا أعطت الأولوية لمحاربة “الإرهاب”، وأن تجتمع قوى استثمر بعضها في الإرهاب على محاربته فذلك يؤذن بفتح صفحة جديدة من التعاطي الدولي والإقليمي مع داعش، أي أن التنظيم مهدد جدياً بعدم الاستفادة من التناقضات الدولية والإقليمية بعد الآن.
لقد انتهت “نزهة” الخلافة في العراق والشام. نهايتها كانت أمراً محتوماً في الأصل. فترة السماح الدولي هي التي انتهت، وصار لزاماً على التنظيم العودة إلى أصله، إلى العمل الجهادي الحركي المعروف من أيام التنظيم الأم “القاعدة”. إن إحدى أهم الرسائل التي توجهها العمليات الإرهابية الحالية تتجلى في أن بقاء دولة الخلافة مصلحة للدول التي سيطالها الإرهاب في عقر دارها، وأن القضاء على هذا التجمع المنظم من مقاتلي داعش سيؤدي إلى انتشارهم في العالم، فضلاً عن الخلايا الموجودة في العديد من الدول. وبدل القتال في سوريا والعراق وقتل أبناء البلدين ستضرب موجات من الإرهاب أنحاء عديدة من العالم.
في الحرب على الإرهاب، ثمة جدل غربي عمره حوالى عقدين: هناك تيار يطالب باتخاذ إجراءات قصوى في الغرب نفسه درءاً له، وهناك تيار آخر يطالب بمحاربته خارج الحدود استباقياً. الجدل نفسه موجود ضمن التنظيمات الجهادية: تيار يطالب بمحاربة “الكفار والصليبيين” في أرضهم، وتيار آخر ينظّر لاستدراج قوات الغرب إلى خارج أراضيه وإيقاع الهزيمة بها. إدارة أوباما تبنت خياراً ثالثاً لم يثبت نجاحه، فهي من جهة أبدت غبطتها بتحول سوريا إلى ساحة لصراع المتطرفين واستقطابهم، ولما اضطرت عمدت إلى إنشاء تحالف “جوي” يجنبها التورط بخسائر بشرية. الخيار الأميركي بدا مرضياً لداعش، بما أنه لا يشكل تهديداً جدياً للتنظيم، لكن الانتقال إلى مرحلة أخرى، وبدء استهداف التنظيم براً بواسطة ما يسميهم الأخير بالصحوات، ينقل المعركة خارج إطارها الجغرافي المحدود.
حداثة عهد داعش النسبية لا تقلل من قدرته على تنفيذ عمليات خارجية كبرى، وهنا ينبغي الانتباه إلى الحراك الداخلي ضمن تنظيم القاعدة، حيث تعرض التنظيم إلى نكسة كبرى بمقتل زعيمه أسامة بن لادن، فضلاً عن تجفيف قدراته المالية والحركية. خطاب القاعدة نفسه لم يعد جذاباً للخلايا والتنظيمات المتطرفة حول العالم، ولا يملك جاذبية إعلان الخلافة من قبل داعش، يزيد عليه بالطبع أن الإعلان مشفوع بمقدرات مالية وعسكرية ضخمة. من الصين شرقاً حتى أوروبا مروراً في أفريقيا، استطاع داعش استقطاب خلايا وتنظيمات كانت تتبع القاعدة، وتمتلك خبرة حركية لا يُستهان بها. هذا لا يعفي التنظيم من علاقات استخباراتية مع العديد من الأجهزة الإقليمية أو الدولية، وفي مقدمها نظام الأسد، إنما يضعها في إطار تبادل المنافع بين تنظيمين يدعي كلّ منهما أنه دولة، وبالتأكيد لا يعني وجود تعاون مستدام بين الطرفين.
العمليات الإرهابية الأخيرة تلبي مصلحة بشار مثلما هي مصلحة أولى لداعش، فأية تسوية دولية حقيقية للملف السوري سيتضرر منها الطرفان. الوضع الأمثل لبشار الأسد ولداعش هو الوضع المستمر منذ حوالى ثلاث سنوات، طالما أنه يحافظ على وجودهما، أو على وجود كل منهما المرتبط بوجود الآخر. من دون تعليق أدنى وهم على عملية فيينا في ما يخص حقوق السوريين، هذه العملية لا تصب في مصلحة بشار إلا إذا تواطأت القوى المنخرطة فيها على تسليمه سوريا على النحو الذي كان قبل الثورة، وهو أمر فوق استطاعة المجتمعين. وإذا كان مخرج داعش من العملية العودة إلى أصله كتنظيم بلا دولة، فنظام بشار لا يمتلك فرصة العودة إلى ما كان عليه، ولن يمتلك طويلاً فرصة مساعدة الإرهاب واستغلاله للبقاء. المسألة هنا لا تتعلق بنوايا غربية طيبة، وإنما تتعلق أساساً بمعلومات تملكها استخبارات هذه الدول، ويُعبّر عنها بتصريحات دبلوماسية تربط بين بشار والإرهاب.
مع الأسف، وقف العالم متفرجاً طوال سنوات على وحش “النظام” وعلى وحش التنظيم، وكانت الفكرة السائدة هي أنه لا ضير من وجودهما طالما بقي أذاهما محصوراً في رقعة جغرافية محدودة. الآن، سيخطئ العالم إذا ظن أن الوحشين سيستسلمان بسهولة لمصير يقرره الآخرون، فلا من عادة التنظيمات الحركية الجهادية إعلان الهزيمة، ولا من عادة أنظمة الاستبداد إعلانها. مع وجود تصريحات موثقة لأصحابها لا يسعنا أن نضيف المزيد، فبشار وداعش أنذرا العالم بمزيد من الإرهاب طوال السنوات، وكلما اقترب العالم من الاقتناع بالقضاء عليهما سيوضع الإنذاران معاً قيد التنفيذ. 
اقرأ:
عمر قدور: ما هو مشترك في فيينا.. الفشل
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
