الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 8:04 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أرشيف الكاتب: احمد (صفحة 77)
أرشيف الكاتب: احمد
غارات جوية روسية واستهداف لمقر حركة تحرير حمص في الرستن
مروة هاشم – سوريا مباشر سقط عدد من الجرحى من المدنيين جراء استهدف الطيران الحربي الروسي اليوم بأربع غارات جوية الأحياء السكنية في بلدة تلبيسة بريف حمص الشمالي. كما ألقى الطيران المروحي أربعة براميل متفجرة على قرية تير معلة بالتزامن مع قصف القرية بالمدفعية الثقيلة في محاولة النظام لاقتحام القرية . في حين نفذ الطيران الحربي الروسي , مساء أمس ... أكمل القراءة »
​عشرات القتلى والجرحى من قوات النظام بسيارة مفخخة لداعش
مروة هاشم – سوريا مباشر أفادت مصادر ميدانية عن سقوط عشرات القتلى والجرحى من عناصر النظام , مساء أمس , جراء انفجار سيارة مفخخة لتنظيم الدولة ” داعش ” على سور مطار دير الزور العسكري بالتزامن مع اشتباكات عنيفة على جبهة المطار وسط استنفار لقوات النظام لصد محاولة اقتحام التنظيم . وتحدث ناشطون عن فرض تنظيم داعش التجنيد الإجباري على ... أكمل القراءة »
داعش تنسحب وقوات النظام تتقدم لفك الحصار عن مطار كويرس بريف حلب
حلب – سوريا مباشر اقترب جيش النظام والمليشيات المساندة له من فك الحصار الذي يفرضه تنظيم “داعش” في محيط مطار كويرس العسكري بريف حلب الشرقي. ويأتي تقدم النظام باتجاه المطار بعد انسحاب مسلحي التنظيم من عدد من القرى والبلدات ومنها بلدة تلّ ‏السبعين‬ والمزارع المحيطة بها لتكون بذلك قوات النظام على بعد 7كم من المطار العسكري. وذكرت مصادر إعلامية موالية ... أكمل القراءة »
تجدد الغارات على تيرمعلة والمدنيين في ريف حمص بوضع مأساوي
محمد الحميد – سوريا مباشر جددت المقاتلات الروسية استهدافها ظهر اليوم بلدة تيرمعلة بخمس غارات جوية، بينما استهدف البلدة أيضا الطيران المروحي التابع للنظام بثلاث براميل متفجرة، أسفر عن وقوع عدد من الإصابات. ويأتي القصف ضمن الحملة العسكرية التي بدأها جيش النظام والميليشيات الشيعية تابعة لها متمثلة بلواء الرضا بمساندة الطيران الحربي الروسي في يومها الخامس على التوالي، في محاولة ... أكمل القراءة »
جيش النظام يتقدم على حساب تنظيم “داعش” على جبهة مطار كويرس بريف حلب
حلب – سوريا مباشر استطاع جيش النظام التقدم على عدة محاور في محيط مطار كويرس العسكري بريف حلب الشرقي بهدف كسر الحصار الذي المفروض على قوات النظام داخل المطار من قبل تنظيم “داعش”. وأفادت مواقع إعلامية موالية لنظام عن سيطرة على قرى المفلسة وجب الصفا وسط تراجع في صفوف التنظيم  وذلك بعد وصول تعزيزات لقوات النظام والمليشيات المساندة له من ... أكمل القراءة »
داعش تقصف المخرم الفوقاني، ومليشيات طائفية ترد في المخرم التحتاني بريف حمص
حمص – سوريا مباشر سقط قتلى وجرحى جراء سقوط عدة قذائف مدفعية ظهر اليوم الإثنين على مدرسة في بلدة المخرم التحتاني بريف حمص الشرقي. وأفاد الإعلامي صهيب العلي عن مقتل 12 طفلاً وامرأة وثلاثة رجال كحصيلة أولية لضحايا القصف من المليشيات الموالية لنظام الأسد والمتمركزة في قرية العثمانية، بعدة قذائف مدفعية إضافة لإصابة أخرين. وأضاف العلي أنها ليست المرة الأولى ... أكمل القراءة »
بالفيديو: حكم بالجلد على نساء في ريف دير الزور
ديرالزور – سوريا مباشر أظهر تسجيل مصور  تنفيذ حكم بالجلد لنساء في قرية الكشكية بريف ديرالزور بحسب قرار  من قبل تنظيم “داعش” المسيطر على القرية. وجاء في التسجيل المصور الذي نشره الناشط الإعلامي أبوحسين الديري عبر موقع يوتيوب والبالغة مدته دقيقتين و12 ثانية، تلاوة لبيان الحكم الصادر عن “أبو مسلم الجزراوي” أحد قضاة التنظيم الإرهابي القاضي بجلد أربع نسوة وهن ... أكمل القراءة »
ابن عم قيادي في تنظيم جبهة النصرة يطلق النار على وجهاء حي القدم
دمشق – سوريا مباشر نشر تجمع ربيع الثورة تفاصيل عملية إطلاق النار يوم أمس السبت على وجهاء من حي القدم خلال اجتماع لهم منطقة المادنية جنوب العاصمة دمشق. وذكر تجمع ربيع الثورة أن ابن عم “أبو فهد الصهيوني” أحد أمراء النصرة والذي قتل قبل فترة على أيدي قائد لواء مجاهدي الشام “صالح الزمّار”، أطلق النار على قائد اللواء “الزمّار” ومن ... أكمل القراءة »
قوة عسكرية جديدة تضاف لحركة أحرار الشام الإسلامية في دمشق وريفها
ريف دمشق – سوريا مباشر أعلنت حركة أحرار الشام الإسلامية في بيان لها عن اندماج أحد فصائل المعارضة السورية المسلحة في صفوفها اليوم السبت ضمن العاصمة دمشق وريفها. وأرجعت حركة أحرار الشام الإسلامية اندماج ألوية وكتائب توحيد العاصمة إلى أنه يأتي رداً على “الاحتلال الروسي القادم بعد عد الغزو الفارسي الباطني” بحسب وصف البيان. وعبر تسجيل مصور ألقي فيه بيان ... أكمل القراءة »
شهداء الطيران الحربي الروسي خلال يومين في ريف حمص الشمالي
محمد الحميد – سوريا مباشر وثقت رابطة شهداء حمص عن مقتل  أكثر من خمسة وتسعون شهيداً بينهم تسعة وثلاثون  طفلاً وستة عشر امرأة خلال اليومين الماضيين. وبحسب بيان الرابطة الذي تم نشره على مواقع التواصل الاجتماعي فإن الطيران الحربي الروسي استهدف منطقة الريف الشمالي خلال اليومين بما يقارب الخمسين صاروخاً مما أدى إلى سقوط العشرات من الشهداء والجرحى ودمار كبير ... أكمل القراءة »
صفحة 77 من 159 « الأولى ... 50 60 70 « 75 76 77 78 79 » 80 90 100 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
تهدئة بريفي دمشق واللاذقية تستثني حلب
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 489 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 363 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 198 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 134 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 130 )
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة ( 124 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,535
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
