الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 12:40 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار أخرى / هكذا احتفل الأسد ونصرالله.. الخليج العربي “فارسي”!
هكذا احتفل الأسد ونصرالله.. الخليج العربي “فارسي”!
16 يوليو,2015
العربية.نت – عهد فاضل
امتلأت المواقع الإخبارية التابعة للنظام السوري، بأخبار الاتفاق النووي الإيراني. ونشرت تعليقات وأخباراً عن الموضوع الذي أخذ حيزاً كبيراً من تلك الصفحات.
أمّا الإعلام الرسمي لنظام الأسد، من جهته، فقد أبرز خبر الاتفاق النووي الإيراني، وتصدّر الصفحات الأولى والداخلية ومجمل زوايا الصفحات والآراء.
صحيفة “البعث” الناطقة باسم حزب البعث العربي الاشتراكي، الذي لا يزال رئيس النظام السوري أميناً عاماً له، احتفلت بالنووي الإيراني واعتبرت الإيرانيين “أشقّاء”، في سابقة تندر عن صحيفة تعمل تحت شعار: “أمة عربية واحدة”. الأمر الذي اعتبره محللون “انهياراً عقائدياً كاملاً” على اعتبار أن صفة “الأشقاء” لا تقال عن الدولة الأجنبية.
كما أنه وفق أدبيات التخاطب، يؤكد المحللون السابقون أنفسهم “يقال أصدقاء عن الدول الأجنبية، لا أشقاء”. خصوصا أن افتتاحية “البعث” احتفلت بالنووي الإيراني، عبر هجوم وشتائم على دول خليجية بعينها، وتجنبت إكمال صفة “الخليج” بالعربي، فتكتفي بقول: الخليج. وهو أمر استغربه المحللون أن يصدر عن “عقيدة عربية” وصفت سابقا بـ”الشوفينية” بسبب إفراطها بـ”تعظيم الجنس العربي”، ليصل بها الأمر الآن، أن تحس بالحرج، من مجرد القول: الخليج العربي. بل الخليج، فقط.
أما صحيفة “تشرين” الناطقة باسم النظام، فقد نوّهت برسالة التهنئة التي أرسلها رئيس النظام السوري إلى خامنئي وروحاني. إلا أنها تبدي “حنكة” أكثر، برأي متابعين، فتتهرب كلياً من لفظ وكتابة “الخليج” وتكتفي بإبداله بكلمة “المنطقة” وذلك كيلا تقع في ما وقعت به “الثورة” من “تبعية فادحة للنفوذ الإيراني” في سوريا، على رأي محللين عرب وسوريين.
العرس في إيران والطبل في دمشق!
تعبير “الأشقاء” الذي وصفت به الجريدة الناطقة باسم “الحزب العربي” الاشتراكي، حلفاء النظام السوري في إيران، ثم اكتفاؤها بكتابة “الخليج” عوضاً من “الخليج العربي”، وقيام زميلتها “الثورة” بمحو كلمة الخليج، من الأصل، ووضع عبارة “المنطقة” تخلصاً من الحرج. كان أنصار النظام السوري أكثر صراحة من “تلاعب” الإعلام الرسمي، ذاك، فقالوا حرفياً: “الخليج الفارسي”!.
وكانت المواقع التابعة للنظام السوري وأجهزته الأمنية قد احتفلت بالاتفاق النووي الإيراني، بشكل عبّر عنه أحد المعلقين بأنه “عرس في إيران والطبل في دمشق”! بسبب شدة التعبير عن الفرح “كما لو أن الاتفاق هو بين الحكومة السورية والأمم المتحدة”.
إلا أن ما خفي في الإعلام الرسمي المباشر، ظهر علنياً في الصفحات الموالية التي تعمل لصالح نظام الأسد، فنشر في بعض هذه الصفحات تعبير “الخليج الفارسي” الذي يفترض أن لا يقال إلا على لسان مواطن إيراني، كون السياسة الإيرانية تقوم على اعتبار الخليج العربي فارسياً، وهي إحدى مكامن الخلاف العميقة ما بين طهران، من جهة، ودول الخليج العربي والجامعة العربية من جهة ثانية.
ونقرأ في منشور لإحدى الصفحات الموالية: “هذه أول ردة فعل من الأنظمة بمنطقة (الخليج الفارسي) على الاتفاق التاريخي الذي تم التوصل إليه في فيينا بين إيران والدول الكبرى”.
بعد نشر صيغة “الخليج الفارسي” بادر أحد المعلقين للتصحيح بقوله: “حبيبي.. اسمه الخليج العربي العربي العربي.. ونبارك لإيران الاتفاق وننتظر أن تنفرج الأزمة في سوريا”. كررها ثلاث مرات؛ تعبيراً عن الغيظ وهول مفاجأته من هذا “التنازل” المعنوي “الفادح”، كما قال أحدهم في صفحات أخرى.
معلّق آخر، يعبّر عن صدمته بعدما قرأ صيغة “الخليج الفارسي” فيقول: “الخليج الفارسي؟ يعني بعتو (بِعتم) سوريا والوطن العربي لإيران”.
سرقة الهوية الجغرافية للمنطقة العربية
يشار في هذا السياق إلى أن إعلام “حزب الله” يستخدم صيغة الخليج الفارسي، ولا يتحرج من نقلها حرفياً عن المسؤولين الإيرانيين. علما أنه في هذه الحالات، وإذا كان الخبر منقولاً عن مصدر إيراني وصف الخليج بالفارسي، يتم اللجوء إلى ذكر “الخليج” فقط كي لا يتم تبني التعبير وسرقة الهوية الجغرافية للمنطقة.
إلا أن مصادر متابعة تشير إلى أن تبعية “حزب الله” العقائدية والسياسية للدولة الإيرانية، تجعل من الطبيعي أن يستخدم الحزب صيغ وأدبيات إيران التي تتعامل مع الخليج العربي بصفته خليجاً فارسياً.
ولهذا، ترجح المصادر أن تكون محاولة “سرقة الهوية الجغرافية” للخليج العربي، جزءاً جوهرياً ومنهجياً من سياسات “حزب الله”.
إعلام “حزب الله” يهين العرب فرحاً بالنووي
من جانبه، أفسح إعلام “حزب الله” في المجال للنيل من شخصية العرب بعد احتفاله بالنووي الإيراني. واستغرب مراقبون للشأنين السوري واللبناني، كيف يتجرأ “حزب الله” على إعلان هذا الكم من “السب والإهانات” بحق العرب تعبيراً عن مدى ارتباطه “وتبعيته للدولة الفارسية”.
فقام موقع تلفزيون “المنار” التابع للحزب، بنشر كل تعليق ينال من “الشخصية المعنوية للعرب” من مثل: “تظنّون إيران مثل رعاع العرب؟ مبروك الانتصار!”. وسواها الكثير من نيل صريح من العرب و”فرحاً” بالنووي.
يذكر أن رئيس النظام السوري، أبرق للقيادات الإيرانية، مهنئاً بالاتفاق النووي. علماً أن الرئيس الإيراني، ومنذ استلامه للسلطة، يتجنّب مخاطبة الرئيس السوري عبر الإعلام، وعادة ما يقول “الدولة السورية” ولا يتحدث عن شخص رئيس النظام السوري، كما أنه امتنع عن زيارته منذ أن وصل إلى السلطة.
شخصيات سورية تنتقد التعالي الإيراني على بشار
وكانت شخصيات سورية، ومن داخل سوريا ومحسوبة على النظام، قد انتقدت ما وصفته بـ”التعالي الإيراني” على بشار الأسد، معتبرة أن عدم قيام روحاني “بزيارة علنية إلى دمشق” تكشف حجم “الانتهازية الإيرانية” بالتعامل مع الملف السوري.
خصوصا، تضيف الشخصيات، أن أحد أهم أسباب الخلاف ما بين العرب ونظام دمشق، هو “منح إيران نفوذاً” على حساب الوجود العربي. فكيف يقبل الأسد، تضيف الشخصيات، هذه “الدونية بالتعامل” إلى هذه الدرجة، في الوقت الذي “دُمّرت فيه سوريا” بسبب التحالف المفتوح ما بين دمشق وطهران.
2015-07-16
abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
شاركها !
tweet
السابق: لحظة انفجار البرميل المتفجر الثاني وسط المباني السكنية في مدينة تلبيسة بريف حمص الشمالي
التالي: الأربعاء…أسعار بعض العملات العربية والأجنبية بدمشق
مقالات مشابهة
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
29 أبريل,2016
لاجئ سوري ينقل “الشعلة الأولومبية” من اليونان إلى البرازيل
27 أبريل,2016
تأكيدا لما كشفته “عربي21″.. طهران تعترف بإرسال ألوية لسوريا
27 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
الجيش السوري يستعد لمعركة قريبة في حلب ومقتل 200 مدني في اسبوع
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 398 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 330 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 185 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 182 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 157 )
قائد "#جيش_الإسلام" يناقش مصير عناصر تنظيم "داعش" مع وجهاء مدينة سقبا بريف دمشق ( 144 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,518
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
