الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 1:38 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار أخرى / في المحور:أمنية أميركا رؤية سورية مقسمة لسنّية وشيعية وكردية
في المحور:أمنية أميركا رؤية سورية مقسمة لسنّية وشيعية وكردية
12 ديسمبر,2014
عبر دانييل بايبس رئيس منتدى الشرق الأوسط للدراسات الاستراتيجية في أميركا لبرنامج “في المحور” الذي يعرض على شاشة تلفزيون “أورينت” عن سعادته برؤية الأكراد في الشمال السوري ينفصلون عن سوريا، وقال: أنه يفضل لو ان الحرب في سوريا تستمر الى أن يتم تقسيمها الى 3 أجزاء، سنية وشيعية وكردية.
وبحسب وجهة نظر بايبس فإن المنطقة الشرق الأوسط تضم 3 تحالفات، أصغرهم اللاعبون السنة الذين يريدون التغيير في المنطقة وهم تركيا وقطر والاخوان المسلمين وداعش بحسب وجهة نظره، في حين يرى أن المملكة العربية السعودية ومصر والأردن والمغرب يشكلون اللاعب السني السعيد بوضعه والذي لا يريد التغيير وهم يشكلون التحالف الثاني، أما ايران تعد التحالف الثالث.
ويزعم بايبس أن الحكومتين القطرية والتركية هما المسؤولتان عن بناء داعش ودعمها، مستبعدا في الوقت نفسه أن يكون لأميركا أي دور في بناء داعش، مشيراً الى ان المشكلة تمن في ظهور التيارات المتطرفة الشيعية المدعومة من ايران والسنية المدعومة من قطر وتركيا على حد تعبيره.
وقال: أنه لا يريد للجبهة الإيرانية ان تهزم الجبهة التركية كما أنه لا يريد للتركية ان تهزم الإيرانية، مبدياً رغبته في استمرار الاقتتال بينهما، موضحاً أنه في حال نجح نظام الأسد في سوريا فإن الإيرانيون سيحصلون على المزيد من الوجود هناك وبالتالي المزيد من العنف والقمع.
وفيما يتعلق بالشأن الأميركي في سوريا أكد بايبس على أنه لا يمكن لأحد أن يعرف ماهية السياسة الأميركية المتبعة في القضية السورية، منوهاً بأن أوباما شخصيا اعترف بأنه حتى هو لا يعرف ماهي تلك السياسة، الأمر الذي يجعل الولايات المتحدة الأميركية الآن في تحالف جاري المفعول مع نظام الأسد.
وأضاف أنه على الرغم من أن البرنامج النووي الإيراني يعد من أهم القضايا الحالية في الشرق الأوسط إلا أنه يرى فيه شيئاً من السخرية ويجلب له الكثير من الضجر، وخاصة مع استمرار الأمر لعام تلو الآخر من دون حدوث أي تطور عليه أو حتى معرفة ما يحصل بشكل حقيقي.
كما أشار بايبس الى أن المفاوضات الحالية يراها الجميع على أنها مهزلة وليست جدية، وأنه لا يعرف أحد يؤمن بجديتها، وأن كل ما يهدف إليه أوباما من هذه المفاوضات هو الحصول على علاقات جيدة مع ايران حتى لو كان ذلك على حساب تقديم التنازلات الاقتصادية.
وذكر أن العقوبات الاقتصادية على ايران تعد ثانوية وغير مهمة، وذلك انطلاقاً من امتلاك الحكومة الإيرانية للمال ولن يؤثر على شعبها عدا أنه سيصبح أقل سعادة كما قال، ما دفعه الى الاعتقاد بان التركيز على البرنامج النووي الإيراني يعد أهم بكثير من التركيز على داعش بالرغم من أنه يتمتع بالجاذبية والاثارة في نفس الوقت.
ومن هنا يرى بايبس أو أوباما يملك أفكار جنونية وغير صحيحة في السياسة ولاسيما مع استخفافه للسياسات الأميركية القديمة واتباعه لسياسات جديدة تقوم على تقريب الأعداء ومعاداة الأصدقاء التاريخيين لواشنطن كاسرائيل ومصر والسعودية هو ما دفع بالعلاقات في الشرق الأوسط الى الأسوأ.
من جهة أخرى قال بايبس: ان وجود كونغرس أميركي جديد مع عدم إمكانية سيطرة حلفاء الرئيس على مجلس الشيوخ فيه، سيساهم في التصديق على تشريعات مضادة للرئيس، ويدفع الى تغيير الكثير من ديناميكية الأمور، وبالتالي سيتم عزل أوباما من قبل هذه التوجهات، الأمر الذي سيدفعه للتصرف بشكل فردي أكثر من ذي قبل، وسنشهد المزيد من الانقسامات بين الديمقراطيين والجمهوريين.
وفي سؤال لمقدمة البرنامج عما إذا كانت أميركا ترى في إيران حليف يعتمد عليه ضد داعش، أجاب قائلاً: “على أرض الواقع الإيرانيون ونحن نحارب داعش، وبالتالي نملك العدو ذاته، ولذلك فإن أميركا قدمت تنازلات عدة بشأن ذلك على عكس طهران التي لم تقدم أي تنازلات حتى الآن، في إشارة منه الى أنهم نعم يرون في ايران حليف يعتمد عليه ضد داعش.
رابط الخبر :أورينت نت
2014-12-12
abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
شاركها !
tweet
السابق: الأسد يخرق الهدنة في وادي بردى للمرة الثانية
التالي: بعد عام على الاختطاف: أين رزان زيتونة ورفاقها؟!
مقالات مشابهة
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
29 أبريل,2016
لاجئ سوري ينقل “الشعلة الأولومبية” من اليونان إلى البرازيل
27 أبريل,2016
تأكيدا لما كشفته “عربي21″.. طهران تعترف بإرسال ألوية لسوريا
27 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
الجيش السوري يستعد لمعركة قريبة في حلب ومقتل 200 مدني في اسبوع
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 411 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 336 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 187 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 182 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 157 )
قائد "#جيش_الإسلام" يناقش مصير عناصر تنظيم "داعش" مع وجهاء مدينة سقبا بريف دمشق ( 145 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,519
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
