الخميس، 28 أبريل 2016 / 21 رجب 1437
الرئيسية
سياسة
اقتصاد
رياضة
مقالات
صحافة
ملفات ساخنة
مصـر
اليوم في صفحة
منوعات
مدونات عربي21
من هنا وهناك
عالم الفن
تكنولوجيا
صحة
الرئيسية
سياسة
اقتصاد
رياضة
مقالات
صحافة
ملفات ساخنة
مصـر
اليوم في صفحة
منوعات
مدونات عربي21
من هنا وهناك
عالم الفن
تكنولوجيا
صحة
بحث
عـاجل
ميستورا: توجد بعض القواسم المشتركة بين الحكومة السورية والمعارضة
آخر الأخبار
ماذا قال الملك سلمان للطباخ السعودي؟
المقاتل الأردني مع تنظيم الدولة يروي كيف تمكن من الفرار
ما الذي تعرفه الاستخبارات الروسية عن تنظيم الدولة؟
العراق يغلق مكاتب الجزيرة في بغداد لمخالفتها "الضوابط"
قراصنة يسربون بيانات 1200 شخص وشركة من عملاء بنك قطر الوطني
ترامب: أمريكا أولا.. حلفاؤنا يجب أن يدفعوا .. أيام داعش قليلة
بي بي سي: هذه هي القصة الكاملة لتنظيم الدولة
مذيعة سورية موالية للنظام تلتقط "سيلفي" مع مجموعة جثث (صور)
"مستعربون" في شرطة مصر لاصطياد قادة المظاهرات (فيديو)
إعلاميون ودعاة عرب: أوباما مسؤول عن "هولوكوست سوريا"
عالم الفن
صحة
تكنولوجيا
علوم وتكنولوجيا
فيديو
صور
بيع بيانات موقع مواعدة مخصص لـ"الجميلات فقط"
باع قراصنة إنترنت بيانات مسروقة من موقع الكتروني يقدم خدمة المواعدة، لكنه خاص بالجميلين فقط من الرجال والنساء، وعددهم أكثر من مليون مشترك ومشتركة..
اقــــرأ التفــاصـــيل
بيع بيانات موقع مواعدة مخصص لـ"الجميلات فقط"
علوم وتكنولوجيا
هل سيتم التحقق من هويتك من خلال بصمة "عقلك"؟ (فيديو)
علوم وتكنولوجيا
"القطرية" تخاطب بوينج بعد مشكلات جديدة في إيرباص إيه 320
علوم وتكنولوجيا
كيف يمكن أن يخترق القراصنة هاتفك الذكي؟
علوم وتكنولوجيا
شركة أبل تكشف تفاصيل عن شكل وخصائص آيفون 8
علوم وتكنولوجيا
"صلحة" بين مايكروسوفت وغوغل
علوم وتكنولوجيا
تكنولوجيا ستسمح لفاقدي البصر بالإبصار مجددا (فيديو)
علوم وتكنولوجيا
مستخدمو "آي فون".. حذار من رسائل احتيالية تستهدفكم
علوم وتكنولوجيا
"عربي21" أول صحيفة عربية تستخدم المقالات الفورية بفيسبوك
علوم وتكنولوجيا
"فايبر" تعلن تشفير الرسائل على خدمتها من البداية للنهاية
علوم وتكنولوجيا
كل ما يحتاجه المخترق هو رقم هاتفك ليصل لبياناتك.. كيف؟
علوم وتكنولوجيا
"غوغل" تدعم البث المباشر بتقنية 360 درجة على "يوتيوب"
علوم وتكنولوجيا
روبوت صيني يمكنه التفاعل والدردشة مع الإنسان
علوم وتكنولوجيا
هذه طريقة فتح جهاز الآيفون دون الرقم السري (فيديو)
علوم وتكنولوجيا
حلم الفنادق الفضائية يقترب من التحقق بتجريب أول "كبسولة"
علوم وتكنولوجيا
زمن الكمبيوتر بدأ بالأفول.. والحواسيب اللوحية تحل بديلا
علوم وتكنولوجيا
ما الذي يميّز "آيباد برو" عن "آيباد إير2"؟
علوم وتكنولوجيا
هواوي تكشف النقاب عن أحدث أجهزتها في لندن
علوم وتكنولوجيا
سكان العالم اشتروا 5 ملايين هاتف ذكي في يوم واحد
علوم وتكنولوجيا
"جمهرة".. موسوعة عربية تجمع "ويكيبيديا" و"تويتر" معا
علوم وتكنولوجيا
التكنولوجيا التي ستسمح لفاقدي البصر بالنظر من جديد
علوم وتكنولوجيا
"فيسبوك" توسع خدمة البث المباشر ليشمل أكثر من 60 دولة
علوم وتكنولوجيا
"واتس أب" تشفر كل رسائل المحادثة الفورية بين المستخدمين
علوم وتكنولوجيا
علماء يابانيون ينجحون بزراعة جلد ينتج شعرا حقيقيا
علوم وتكنولوجيا
ما السبب الحقيقي لإيقاف مصر خدمة الإنترنت المجاني لـ"فيسبوك"؟
علوم وتكنولوجيا
موقع "سناب شات" يطلق ميزات جديدة ومثيرة
علوم وتكنولوجيا
كيف سيكون السفر مع الطائرة الأسرع من الصوت بعد سنوات؟
علوم وتكنولوجيا
"FBI": اخترقنا الـ"آيفون" ولسنا بحاجة لمساعدة من "أبل"
علوم وتكنولوجيا
كيف تعرف أنك مراقب على تطبيق "واتس آب"؟
علوم وتكنولوجيا
خريطة لـ"ناسا" تكشف كيف تدفق الماء على سطح المريخ (فيديو)
علوم وتكنولوجيا
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
التالى
الاخير
القمر الصناعي التركي كوكتورك-1
توشيبا تطور إمرأة آلية بقدرات بشرية
مسابقة تطبيقات الفضاء لوكالة ناسا بتونس
غزة تصدر خدمات تقنية للخارج
نظارة ذكية تساعد المكفوفين على تجنب الحوادث
فيلة.. أول مسبار يصل إلى سطح المذنب بنجاح - الأناضول
سيارة "دو شوفو" كهربائية للجولات السياحية في باريس
شركتا أكا وداسو سيستيم تقدمان نموذجا للسيارة الموصولة بالانترنت
باحثون أتراك يطورون تقنية لتمويه الأجسام على شاشات الرادار
تركيا تهدف لإطلاق قمر صناعي محلي الصنع عام 2020
سبايس اكس تنجح في استعادة الطابق الأول من صاروخ "فالكون 9"
ناسا تنشر صورا مفصلة عن بلوتو عالية الدقة
الأقمار الصناعية تسهر على سلامة الغابات والمياه بحوض الكونغو
السيارات ذاتية القيادة قريبا على الطرقات
اليابان تسعى الى نظام طاقة طموح جدا يعتمد على الهيدروجين
روبوت يلعب كرة الطاولة في معرض تكنولوجي قرب طوكيو
صاروخ "أريان 5" أطلق بنجاح قمرين اصطناعيين
"ناسا" تُعلن اكتشاف "مياه مالحة" على سطح المريخ
"آبل" تطلق طرازيها الجديدين من هواتف "آي فون"
مسابقة للروبوتات الفضائية في بولندا
آخر صيحات معرض "آي اف ايه" للتكنولوجيا في برلين
"سامسونج" تكشف في معرض برلين عن ساعتها الذكية الجديدة
انطلاق مركبة سويوز مع ثلاثة رواد إلى محطة الفضاء الدولية
مسابقة لـ "الهاكر" في أربيل بدعم أمريكي
جهاز قديم لالعاب الفيديو يعود الى الحياة بفضل محبيه في بريطانيا
شركة تركية تبتكر أرائك يمكن التحكم بها صوتيا
ني-أليسوند مرصد مميز للاحترار المناخي في القطب الشمالي
كتاب عربي21
قاسم قصير
الشعوب العربية والحنين الى الديكتاتورية: أين هو الحل؟
منير شفيق
في تصحيح منهج تقدير الموقف
إسماعيل ياشا
ما وراء "يو تيرن" الإمارات
سيف الدين عبدالفتاح
شرارة استعادة ثورة يناير
شريف أيمن
الشارع لنا
ساري عرابي
الحزن بين يقين الثائر وتدبير الطاغية
الأكثر قراءة الأكثر تعليقا
كيف نشأ "داعش"؟.. رئيس أركان روسيا يسأل ويجيب
سياسة
21500 1
سيناتور أمريكي يزور دمشق.. وإعلام "الممانعة" يحتفي
سياسة
7321 3
بعد غياب طويل.. فضل شاكر يغني لليمن (فيديو)
من هنا وهناك
4767 0
مكرم: الملك سلمان أجل زيارته 4 مرات والسلفيون أفادوه
سياسة
3964 1
مركز أبحاث إسرائيلي: مرارة في جيش مصر من سلوك السيسي
سياسة
3495 2
استفـتــــــاء
هل انتهت "الأيام الخوالي" بين السعودية وأمريكا؟
نعم
لا
غير مهتم
تصــويـت
نتــــائـج
قضايا وآراء
عصام تليمة
الإخوان.. تاريخ من النقد المعلن والمراجعات (7)
أحمد نصار
هل خرج الجيش من معادلة القمع مؤقتا؟ وكيف يمكن الاستفادة من ذلك؟
إبراهيم الزعفراني
لا تغامر بالمكسب السريع.. ثم تخسر على المدى البعيد
حاتم أبو زيد
تظاهرات الأرض.. دلالات ورؤى
جلال زين الدين
لماذا الإصرار على تدمير سوريا الحاضر والمستقبل؟
تابعونا على فيسبوك
تابعونا على تويتر
Tweets by @Arabi_toptweets
خريطة الموقع
جميع الحقوق محفوظة لموقع "
عربي21
" - 2016
سياسة
سياسة عربية
سياسة دولية
حقوق وحريات
ملفات وتقارير
مقابلات
اقتصاد
اقتصاد عربي
اقتصاد دولي
رياضة
رياضة عربية
رياضة دولية
مقالات
مقالات مختارة
كتاب عربي 21
قضايا وآراء
صحافة
صحافة عربية
صحافة دولية
صحافة إسرائيلية
ملفات ساخنة
الحوثيون: من صعدة إلى صنعاء
اليمن: من ثورة سبتمبر 1962 إلى ثورة الشباب 2011
ويكيليكس السعودية
كتب
بانوراما 2015
مدونات عربي21
مدونات
من هنا وهناك
حول العالم
عالم الفن
فنون منوعة
كاريكاتير
بورتريه
تكنولوجيا
علوم وتكنولوجيا
صحة
طب وصحة
