كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
عمار القربي: تمخض الجبل فولد فأراً
– Posted on 2016/01/11 Posted in: مقالات وتحليلات
عمار القربي: ايلاف
لاشك ان تسريب أسماء المفاوضين من قبل المعارضة اثار الصدمة في صفوف السوريين والثوريين، ليس التسريب نفسه كما حاول أعضاء “اللجنة العليا للمفاوضات” أن يروجوا، بل لأن التسريب كشف “كولستهم ” وعريهم المكشوف أصلا لجميع السوريين مذ كانوا يسمون أنفسهم بالمجلس الوطني ومن ثم تسموا بالائتلاف الوطني والآن اللجنة العليا للمفاوضات (مع اسقاط كلمة وطني).
 حاول بعض جهابذة “العليا” ان يفهمنا بأن الستين اسماً المقترح والذين سافروا أصلا لاتباع دورة تدريبية ليسوا هم الفريق المفاوض! انه ذات اسلوب النظام وذات العقلية التي حكمتنا خمسين عاماً ميّع الأمور.. واكذب اكذب حتى تصدق نفسك ولا يصدقك الآخرون..فأين المشكلة طالما الاعلام بصفك والهواء لك والدولارات تتدفق.
علّق أحد أعضاء مؤتمر الرياض بعد رؤية الاسماء بجملة ” تمخض الجبل فولد فأراً..وأي فأر؟ يا للعار ” فاتهمه أحد أعضاء “العليا” بأنه يصف المفاوضين الأشاوس بالفئران فأجابه ” أنت تقولني ما لم أقله.. أو أردت حضرتك أن تقرأ ما كتبت كما ترغب.. وهذه اشكالية في العقل السياسي السوري. أنا قلت ما تمخض عن الرياض هو بحجم فأر والمعنى واضح جدا. أما قولك أن أعضاء الهيئة العليا هم من المؤتمر فهذا صحيح جدا جدا جدا ولكن ذلك لا يبرر لمن رسب في الانتخابات في جهة ليعود ويأتي للهيئة من جهة أخرى لم يكن محسوبا فيها… والأمثلة كثيرة وعمليات القص واللصق تعددت بشكل معيب، وهذا إهانة للسوريين وثورتهم الطافحة بالدم والدمار والتهجير بشكل لا يصدقه عقل.أما أن تريد منا السكوت على ما يحدث كي لا يقال أن المعارضة مختلفة على رؤيتها وليست موحدة فهذه دعوة لنا كي نكون أنعاما مرة أخرى بعد كل الذي حدث ويحدث في وطننا الذي نكاد أن نفقده..علينا أن نفعل ماهو ضروري وما يحتاجه الواقع السوري بكل معطياته، وهذا له حديث آخر.”
ان هذه عينة بسيطة من السجال الدائر حاليا حول الأسماء في مؤتمر الرياض..
بنتيجة النقاشات وبعد الاعتراضات تم الاتفاق على ان يرسل مرشحو المعارضة سيرهم الذاتية مصحوبة بالروابط والشهادات مع توضيح مؤهلات كل شخص وامكانياته التي تؤهله للتفاوض مع نظام مستبد من عتاة الاجرام في العالم…وطبعا كما هو متوقع لم يرسل احداً أية سيرة ولااعتقد ان احدا سيرسل.
افهم ان البعض عانى من النظام وكان معارضا له لكن هذا لايعني انه قادر على مفاوضة النظام ولو بعد دورة تدريبية قصيرة لان ذلك لن يصنع منه لاعبا جيدا يقارع منتخبا عريقا في اللف والدوران والكذب.
افهم ان البعض قد فرضته الدول في هذا الموقع او ذاك من أجل ضمان مصالحها لكن هؤلاء مفيدون في كتابة التقارير الامنية ولايعني انهم كذلك في أداء التفاوض.
افهم ان بعض الواجهات الرمزية كانت دوما متواجدة كشكل من الديكور في مفاصل المعارضة من رجال دين او مرجعيات عشائرية او حتى اطباء تجميل و”بوتكس ” وغيرهم.. لسماع تعليقاتهم التوافقية التلفيقية من ضرورة الوحدة والاعتصام بحبل الجماعة..لكن هؤلاء لديهم سير ذاتية تنفعهم في مواضيع الخطبة والزواج وليس في موضوع التفاوض.
افهم أن المعارضة ورغبة منها بالظهور كأنها معارضة علمانية موالية للغرب صديقة له، ورغبة منها بنفي تهمة الارهاب عنها، فجاءت بأسماء من هنا وهناك كل مشروعيتها كراهيتها للاسلام، لكن ذلك لايخدم في موضوع التفاوض لان النظام يتفوق عليها في ذلك.
افهم ان تمثيل المرأة بالمعارضة ضعيف جدا واحاول ان اتفهم وجود كوتا نسائية في مؤسسات المعارضة “ان وجدت تلك المؤسسات” حتى لبعض اللواتي يملكن مفاتيح جميغ الغرف بالفنادق، لكن هذا الأمر لاينطبق على وجودهن بالتفاوض فالامر هنا للكفاءة التفاوضية وليس للجندر.
أيضا أفهم تمثيل جميع مكونات الشعب السوري في المعارضة من مذاهب أديان وشرائح اجتماعية وأعراق لكن هذه المحاصصة غير ضرورية في فريق تفاوض مهمته تقنية لا سياسية.
أفهم ان يتمثل في فريق التفاوض من انشق عن نظام الاسد، فأولئك هم اعرف بالنظام من الاخرين لكن شرط عدم الاغراق والا ييدو وكأن النظام يفاوض نفسه، اذ ان اية نظرة عامة على اللجنة العليا للتفاوض ستشعرك بأنك تتابع التلفزيون السوري عشية الثورة قبل اذار 2011 او انه اجتماع لاحد لجان رئاسة مجلس الوزراء السوري “الاسدي ” السابق، واترك لكم متعة استعراض الاسماء.
قد يتساءل البعض عن مشروعية انتقادي وانا عضو في مؤتمر الرياض للمعارضة السورية، فأوضح بأنني لم أكن يوما عضوا في المجلس الوطني او الائتلاف الوطني ولم اتواجد في اية مؤسسة ادعت تمثيل الشعب السوري او تكلمت باسمه، بل عملت وأعمل ضمن تيار حزبي يمثل فقط من ينتمي اليه، فاتهمني الكثيرون بالسلبية والاستعلاء، فشاركت بلقاء الرياض بعد ضغط الأصدقاء وانا على ثقة بأن العطار لن يصلح ماافسده الدهر فكنت متفرجا مراقبا، ولم اندم على المشاركة ابداً لان ايماني اصبح يقينيا بأن سورية لن تنتصر الا ان أسقطت النظام والمعارضة معاً، فكلاهما صنوان لجوهر واحد.
هناك الكثير مما يحكى هنا، لكن فضلت اعطاء بعض الاشارات التي لاتعطي السوريين اي امل عن مستقبلهم اذ يجب ان يعلموا ان الصراع الان قد أصبح صراعا على السلطة ولم يعد كما كان صراعا على أداء السلطة..الحرية والديمقراطية والعدل..وهذه قضية اخرى تحتاج مقالات قادمة.
الأمين العام لتيار التغيير الوطني
اقرأ:
“تيار التغيير” ينفي الإشاعات حول “عمار القربي”
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الثوار يطردون (داعش) من قريتين شمال حلب ويفجرون مفخخة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
(فرج بيرقدار) و(فواز القادري) يحصلان على جائزة الشاعر حامد بدرخان
Posted on 2016/05/01 | No Comments
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
63 ألف (فيسبوكي) يعطّلون حساباتهم تضامناً مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
حزب الله يهرب أبناء قياداته إلى أوروبا لمنع إرسالهم لسوريا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الجامعة العربية تدين القصف (الوحشي) الذي استهدف مستشفى (القدس) في حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
6 قنوات إيرانية تبثّ برامجها من تل أبيب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
روسيا: لن نطلب من بشار الأسد وقف القصف على حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
