الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 3:41 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية
المنطقة الآمنة لا توقف الحرب لكنها ستجبر الأسد على تفاوض جدي
سيناتور أميركي:سقوط الحكومة السورية كارثة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار أخرى / “حماية الشعب” توسّع رقعة “الشريط الكردي” على الحدود التركية-السورية
“حماية الشعب” توسّع رقعة “الشريط الكردي” على الحدود التركية-السورية
21 يوليو,2015
العربي الجديد
يتواصل نزوح السكان العرب نحو تركيا من مدينة تل أبيض وريفها التي سيطرت عليها قوات “حماية الشعب” الكردية منتصف يونيو/حزيران الماضي، مع ارتفاع حدّة التوتر على الحدود السورية ــ التركية، إثر حشد الجيش التركي لمزيد من قواته على الجانب التركي من الحدود المشتركة. وتتواصل، في الوقت عينه، الاشتباكات بين القوات الكردية وحلفائها من الجيش السوري الحر من جهة، وقوات تنظيم “الدولة الإسلامية” (داعش) من جهة أخرى على خطوط الاشتباك بين الجانبين في أرياف ا لرقة والحسكة وحلب شمال سورية. ويسجل “داعش” مزيداً من الاختراقات الأمنية في مناطق سيطرة وحدات “حماية الشعب”، مع تواصل شنّ غارات للتحالف الدولي على مناطق سيطرة “التنظيم”.
وقامت قوات حرس الحدود التركية (الجندرما) بفتح معبر إنساني شرق مدينة تل أبيض قرب منطقة “مصفاية الدادات”، لتسمح بعبور نحو ثلاثمائة نازح من ريف تل أبيض الشرقي نحو الأراضي التركية، بحسب الصحافي، أحمد الحاج صالح، من سكان تل أبيض. وأشار صالح إلى أنّ قوات “حماية الشعب” واصلت اعتقال الشبان من أبناء المنطقة، وسيطرت على منازل سكان المدينة وريفها، بعد أن قامت بسلب محتوياتها.
”
يسجل (داعش) مزيداً من الاختراقات الأمنية في مناطق سيطرة وحدات (حماية الشعب)
“
ودفعت هذه الممارسات المستمرة إلى نزوح أعداد إضافية من السكان، يومياً، نحو الحدود التركية، لينضموا إلى أكثر من ثلاثين ألفاً من سكان تل أبيض وريفها النازحين نحو الأراضي التركية منذ سيطرة قوات “حماية الشعب” على المدينة، بحسب مصادر إغاثية في مدينة أكجه قلعة، التركية المقابلة لتل أبيض.
ويزيد تدفق النازحين من الضغط على الحكومة التركية، التي عبّر مسؤولوها، خلال الشهرين الأخيرين، عن رفض تركيا أية تغييرات ديمغرافية في المناطق الحدودية السورية ــ التركية، في إشارة منهم إلى ممارسات القوات الكردية في تهجير العرب من تل أبيض وريفها، للسيطرة على المدينة، وتأمين خط إمداد دائم يصل مناطق سيطرتها في ريف الحسكة شمال شرق سورية بمناطق سيطرتها في عين العرب شرق مدينة حلب.
ويتحدث نشطاء من أبناء تل أبيض لـ”العربي الجديد” عن ممارسات تهجير تقوم بها قوات “حماية الشعب” الكردية ضد أبناء القرى، الواقعة في محيط مدينة عين عيسى في ريف تل أبيض الجنوبي الغربي تحديداً. ويؤكد الناشط، عيسى عبد الحفيظ الأحمد، لـ”العربي الجديد”، أن “قوات حماية الشعب، قامت خلال الأيام الخمسة الماضية بتهجير سكان قرية خريجة التي تبعد 8 كيلومترات شرق مدينة عين عيسى، قبل أن تقوم بهدم ست بيوت لأبناء القرية”. ويضيف أنّ القوات الكردية هجّرت سكان قرية مشرفة الجهبل التي تبعد 4 كيلومترات شرق مدينة عين عيسى وقرية الكصران التي تبعد 6 كيلومترات إلى الغرب من مدينة عين عيسى، وقرية مشرفة رجا التي تبعد 5 كيلومترات شمال غرب مدينة عين عيسى.
”
(حماية الشعب) تتهم أبناء عشيرة البوعساف العربية، التي تسكن في المنطقة، بأنهم (دواعش)
“
ويوضح الأحمد أنّ قوات “حماية الشعب” باتت تتهم أبناء عشيرة البوعساف العربية، التي تسكن في المنطقة، بأنهم “دواعش”، في إشارة إلى تعاون أبناء العشيرة العربية مع التنظيم، إبّان سيطرته على المنطقة. لكن الأحمد يؤكّد أن المنضمين إلى التنظيم وعائلاتهم غادروا المنطقة منذ انسحاب الأخير من المنطقة، وأنّ ادعاءات القوات الكردية لا تبرّر قيامها بتهجير قرى بأكملها من منطقة ريف عين عيسى.
ويبدو أن الأهمية الاستراتيجية لمنطقة عين عيسى ترجّح وجهة نظر الأحمد، إذ تقع مدينة عين عيسى على أوتوستراد حلب ــ الحسكة الدولي الذي يعتبر الطريق الرئيسي الذي تستخدمه القوات الكردية كخط إمداد لها، بحيث تنتقل عبره من مناطق سيطرتها في ريف الحسكة إلى مناطق سيطرتها في عين العرب وريفها والعكس صحيح.
كما أنّ تمسّك القوات الكردية في السيطرة على أوتوستراد حلب ــ الحسكة الدولي يشير إلى مدى أولويته القصوى لديها، مما قد يدفعها إلى محاولة تأمين مناطق سيطرتها في محيط الأوتوستراد بأي شكل، حتى ولو تطلب ذلك إخلاء جميع القرى والبلدات المحيطة به.
وقد حاول تنظيم “داعش” الاقتراب من الأوتوستراد مجدداً يوم الأحد، إذ هاجمت عناصر التنظيم منطقة الشركراك الواقعة على بعد 35 كيلومتراً جنوب مدينة تل أبيض، بعد أن قام انتحاري تابع للتنظيم بتفجير سيارة مفخخة يقودها بالقرب من حاجز لقوات “حماية الشعب” جنوب القرية، قبل أن تندلع اشتباكات بين الطرفين، نجحت في إثرها القوات الكردية في صد هجوم “داعش”.
”
لا تزال القوات الكردية، منذ أكثر من شهر، تسيطر على جميع المناطق التي انسحب منها التنظيم
“
لكن التنظيم أحرز خرقاً أمنياً جديدا داخل مناطق سيطرة القوات الكردية في منطقة عين العرب في ريف حلب الشرقي، إذ تمكن من ايصال سيارة مفخخة إلى حاجز لقوات الأمن الداخلي التابعة للإدارة الكردية الذاتية (قوات الأسايش) في عين العرب، وانفجرت السيارة وسط الحاجز الذي يقع على طريق عين العرب ــ حلب، أدّت إلى مقتل اثنين على الأقل، وإصابة عشرة آخرين، بحسب مصادر مقربة من قوات الأسايش.
وعلى الرغم من هجمات التنظيم المتكرّرة، لا تزال القوات الكردية، منذ أكثر من شهر، تسيطر على جميع المناطق التي انسحب منها التنظيم. وتمكّنت القوات الكردية من صد هجمات “داعش” وتحقيق مزيد من التقدم على حسابه في ريف الحسكة، بمساندة جوية يومية من طيران التحالف الدولي، الذي شنّ في الأيام الأخيرة عشرات الغارات ضد التنظيم.
ويبدو أن تشبث القوات الكردية بريف الرقة الشمالي وتمسّكها بالمناطق التي استعادتها من التنظيم، يشير إلى رغبتها في الاحتفاظ بمكاسبها الميدانية التي حققتها لوصل مناطق سيطرتها في الحسكة بمناطق سيطرتها في ريف حلب الشرقي للمرة الأولى، لتشكّل هذه المناطق المتصلة، إقليماً متصلاً يتمتع بإدارة ذاتية كردية، يمتد على 400 كيلومتر من الحدود السورية ــ التركية المشتركة البالغ طولها الإجمالي نحو 750 كليومتراً.
العربي الجديد
2015-07-21
abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
شاركها !
tweet
السابق: الاتفاق النووي خمسة ضد واحد
التالي: أوباما والمسؤوليّة العربيّة
مقالات مشابهة
لاجئ سوري ينقل “الشعلة الأولومبية” من اليونان إلى البرازيل
27 أبريل,2016
تأكيدا لما كشفته “عربي21″.. طهران تعترف بإرسال ألوية لسوريا
27 أبريل,2016
زيادة القوات الأميركية في سورية… سيناريوهات المعركة المقبلة
27 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي "معرة النعمان" ينددون باعتداءات "جيش الفسطاط" بريف دمشق
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 326 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 286 )
​هل يسلم "الساروت" نفسه للقضاء؟؟ ( 258 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 179 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 168 )
سيناتور أميركي:سقوط الحكومة السورية كارثة ( 147 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,514
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
