الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 11:59 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / مقالات / النظام السوري وشرعية القتل
النظام السوري وشرعية القتل
25 يناير,2015
سمير الزبن – العربي الجديد   
على الرغم من القتل والتدمير الهائلين اللذين تعرضت لهما المدن والبلدات السورية على يد العصابة الحاكمة في دمشق، يجادل أبواق النظام بشرعية النظام وحقه السيادي على أراضيه باحتكار العنف (القتل)، دون حق الاعتراض من الآخرين (سواء كانوا مواطنين محليين أو دولاً أخرى) على سياسة القتل والتدمير الشاملين اللتين يعتمدهما في مواجهة شعبه. ولم يتورع رأس النظام عن اتهام ملايين السوريين بأنهم البيئة الحاضنة لـ “الإرهاب” الذي يجب استئصاله من المجتمع بتدمير هذه “البيئة” مما يعني تدمير البلد على رأس ملايين المواطنين المتهمين بخيانته، أو تهجيرهم من أماكن سكناهم، في أوسع عملية تهجير واسعة داخلية وخارجية غير مسبوقة في المنطقة، تقدر بتسعة ملايين لاجئ خارجي ونازح داخلي، وما زال الهروب من الموت مستمرا. من أجل ذلك اعتمد النظام سياسة الأرض المحروقة والحصار القروسطي التجويعي حتى الموت، للمدن والبلدات السورية ولمخيمات فلسطينية. كل ذلك في مواجهة احتجاجات مشروعة، تلطى الإرهاب وراءها لتدمير البلد (حسب ادعاءات النظام البائسة)، ويحتاج إلى المزيد من التدمير والقتل من أجل القضاء عليه وتطهير البلد منه، مما يعني القضاء على البلد بكامله دون تحقيق المهمة المستحيلة، التي أخذها النظام على عاتقه في مواجهة شعبه، لكنه في الواقع ينفذ الشعار الإجرامي المنحط الذي كتبته عصابة الأسد بكثافة على جدران المدن والبلدات والقرى السورية، الذي يقول “الأسد أو نحرق البلد”، وما تزال المحرقة السورية مستمرة منذ أربع سنوات.
كل كلام عصابة الأسد عن شرعية السلطة ودستورية النظام السياسي، ومصطلح “الدولة” السخيف الذي تكرره أبواق السلطة، لا يعني سوى شيء واحد، حماية الطاغية باحتكار عصابة الأسد قتل السوريين، أو قتلهم من قبل داعمي النظام، مثل قتل حزب الله والمليشيات الإيرانية والعراقية، مثل فضل العباس وغيرها، للسوريين. فالشرعية والدستورية هي تكريس عائلة الأسد مالكة حصرية لسورية بوصفها مزرعة، وحق هذه الطغمة المتوحشة المطلق في استباحة البلد بوصفه ملكية خاصة، بما فيه قتل شعبه بالطريقة التي يراها مناسبة، الرصاص، السكين، المدفعية، الصورايخ، البراميل المتفجرة، الاعتقال، التجويع… وكل وسائل القتل التي يبتدعها عقل انتقامي إجرامي مريض. ولأنه لا ثقافة استقالة يمكن أن تخطر على بال الطاغية، يعطيه دستوره وشرعيتة الحق في استباحة البلد، دون أي حق للمواطنين الذين يُفترض أن هيئاتهم المنتخبة هي التي صاغت هذه الشرعية، وتضمن حقوقا لهم في وطنهم. كل الذي تمت صياغته من حقوق، لا يساوي الورق الذي كتب عليه أمام سلطة دموية مسلحة بالحديد والنار. وعندما ترى السلطة تهديدا من شعبها، فمن حقها أن تبيده لأنه يتحدى شرعيتها التي منحها لها “الدستور”، فاحتكار الدولة للعنف، يعني في الصيغة السورية العبقرية! حق العصابة الحاكمة في إحراق البلاد والعباد، فهذا المواطن (الغبي) الذي منحها الشرعية في (صناديق انتخابات شرعية؟!)، حسب منطقها الأعوج، لا يحق له الاعتراض على القتل الذي يتعرض له، فهذه “شرعية الدولة” في حمايته من الإرهاب، وهل هناك مواطن يعرف مصالحه أكثر مما تعرفها الدولة؟ هو الذي أعطى الطاغية الحق في قتله، لذلك على المواطن أن يذعن لشرعية القتل التي منحها لجزاره، وليس له الحق حتى في الاعتراض كضحية. وما ينطبق على الداخل ينطبق على الخارج، فليس هناك حق للدول الأخرى في الاعتراض على قتل النظام شعبه وتدمير بلده، فهذا يقع في إطار السيادة الوطنية، والعصابة الحاكمة أدرى بشعبها والتعامل معه، لذلك، لا يكلّ النظام عن ولا يملّ من ترديد نبوءته المبكرة الكاذبة عن الإرهاب الذي صنعه بيده وذهب بسورية إلى الهاوية. يقول اليوم: ألم أقل لكم؟ إن ما حدث في سورية مؤامرة كونية إرهابية، تسعى إلى تدمير سورية. وستبقى العصابة ذاتها حتى آخر يوم تردد: ألم أقل لكم؟
لقد فتح النظام الباب واسعا لكل التدخلات الإقليمية والدولية بتمسكه الرهيب بالسلطة وإنكار المطالب الشعبية، ليست أولها الإدارة الإيرانية لسورية ولا آخرها تدخل التحالف في قصف مواقع “داعش”. فقد باتت إيران ممسكة بكل مفاصل السلطة في سورية، وعلى كل المستويات، فهذا الاحتلال الإيراني لسورية لا يمس السيادة السورية بمنطق العصابة الحاكمة في دمشق. ما يمسها المطالب الشعبية بالحقوق الطبيعية والحياة الطبيعية ووقف تحكم أجهزة الأمن بحياة المواطنين، ووقف الاعتقال التعسفي، وحقهم في اختيار حكامهم؟! بالنسبة للاستبداد الوحشي، المطالب الداخلية للمواطنين هي التي تشكل الاعتداء على سيادة سورية والمس بشرعية النظام الحاكم، الذي لم يملك يوما أية شرعية، سوى شرعية الحديد والنار، منذ قفز الضباط البعثيون إلى السلطة على ظهر الدبابة قبل أكثر من خمسين عاما.
“ستبقى العصابة ذاتها حتى آخر يوم تردد: ألم أقل لكم”
ليس للعصابة الحاكمة في دمشق أي اعتراض على مساهمة أيٍّ كان في تدمير سورية. شرطها الوحيد بقاؤها في السلطة. لذلك، لم يتحدث أركان النظام عن الشرعية والسيادة عندما بدأت قوات التحالف بقصف الأراضي السورية في مواجهة “داعش”، بل قال رأس النظام إن هذه الضربات لن تجدي نفعا دون قوات على الأرض، ولمّح إلى أنه مستعد أن يكون جيشه هذه القوات الأرضية، دون جدوى، وقد حاول في بداية الضربات الأميركية لـ “داعش” أن يوحي أن هذه الضربات تجري بالتنسيق معه، حتى أن إحدى اكثر الصحف تأييدا للنظام، رأت أن هذا القصف جعل الولايات المتحدة والتحالف في خندق واحد مع الجيش السوري(!!) وتبدد كل الكلام عن المؤامرة الكونية، التي تقف الولايات المتحدة على رأسها. وقيل أوقح الكلام من وليد المعلم، وزير خارجية العصابة الحاكمة في دمشق في الأمم المتحدة، عندما طلب من التحالف الدقة في اختيار الأهداف لتجنب المدنيين، وكأن النظام على مدى أربع سنوات استهدف غير المدنيين؟!
رابط المقال: العربي الجديد 
2015-01-25
abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
شاركها !
tweet
السابق: رثاثة سياسية
التالي: PYD يعتقل 500 شاب بغرض التجيد
مقالات مشابهة
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
الجيش السوري يستعد لمعركة قريبة في حلب ومقتل 200 مدني في اسبوع
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 391 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 330 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 184 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 181 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 157 )
قائد "#جيش_الإسلام" يناقش مصير عناصر تنظيم "داعش" مع وجهاء مدينة سقبا بريف دمشق ( 144 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,514
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
