الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 8:13 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أرشيف الكاتب: abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9 (صفحة 118)
أرشيف الكاتب: abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
سورية: جيش الإسلام يعيّن قائداً جديداً خلفاً لزهران علوش
عيّن “جيش الإسلام”، أحد أكبر وأهم فصائل المعارضة السورية المسلّحة، مساء اليوم الجمعة، قائداً جديداً له بعد ساعات على مقتل قائده السابق زهران علوش جراء قصف جويّ روسيّ استهدف اجتماعاً للفصيل العسكري في بلدة أوتايا شرق دمشق. وأكّد مدير شبكة نوافذ الدولية للإعلام حمزة مشهداني لـ”العربي الجديد”، أنّ “جيش الإسلام قرر مساء اليوم تعيين عصام بويضاني الملقب (أبو همام) قائداً ... أكمل القراءة »
قطر تعترض على تصنيف جماعات معارضة للأسد
موسكو – أبدت قطر، الجمعة، اعتراضها على وضع قوائم بأسماء الفصائل المعارضة لنظام الرئيس السوري بشار الأسد قبل إجراء محادثات سلام بشأن سوريا. وقال وزير الخارجية القطري خالد العطية في مؤتمر صحفي مع نظيره الروسي سيرجي لافروف “نحن ضد التصنيف المطلق للجماعات. الأهم هو فهم المنطق الذي من وراءه حملت هذه المجموعات السلاح.. أهدافها ودوافعها”. وتابع “إذا اتضحت لنا هذه ... أكمل القراءة »
جيش الإسلام ينعى علوش ويتوعد النظام وتنظيم الدولة
توعّد “جيش الإسلام”، النظام الروسي، ونظام الأسد بالانتقام لمقتل الشيخ محمد زهران علوش، القائد السابق للجيش. وفي أول بيان لـ”جيش الإسلام”، عقب مقتل علوش، قال أحد المتحدثين: “بعد سنين طويلة من العلم، والعمل، والدعوة والجهاد، ترجل البطل الهمام، وأغمد السيف الحسام”. وتابع: “نزف لأمتنا نبأ استشهاد قائد جيش الإسلام، الشيخ الجليل أبي عبد الله، محمد زهران بن عبد الله علوش، ... أكمل القراءة »
ستريت جورنال: أمريكا أجرت اتصالات سرية مع نظام الأسد
قالت صحيفة “وول ستريت” جورنال، الخميس، إن مسؤولين أمريكيين أجروا اتصالات سرية مع أعضاء في حكومة الرئيس بشار الأسد في محاولة للحد من العنف في سوريا واستكشفوا سبل التشجيع على القيام بانقلاب عسكري في عام 2011 حينما بدأت الحرب الأهلية. وسبق أن نشر “عربي21” تقريرا ترجمه عن مجلة لندن لمراجعة الكتب، أكد فيه الصحافي الأمريكي المخضرم سيمور هيرش، أن هيئة ... أكمل القراءة »
ارتفاع وتيرة المواجهات على جبهات ريف حمص الشمالي
حمص – سوريا مباشر  شنت كتائب الثوار هجوما اليوم بالرشاشات المتوسطة وقذائف الهاون على مواقع جيش النظام في ريف حمص الشمالي. حيث استهدف مقاتلو حركة أحرار الشام الإسلامية مواقع لقوات النظام والميليشيات الشيعية الموالية لها في بلدات القبو ومريمين، إضافة لقذائف هاون على مواقع لها في بلدة الحميري وتل أحوى في ريف حماة الجنوبي بعد غارات جوية أوقعت قتلى في ... أكمل القراءة »
جيش الأبابيل يتقدم في حي التضامن جنوب دمشق
دمشق – سوريا مباشر  سيطر مقاتلو “جيش الأبابيل” على ستة كتل سكنية  غربي شارع “دعبول” في حي التضامن جنوبي العاصمة دمشق. ونقل الناشط الإعلامي “مطر إسماعيل” عضو تجمع ربيع الثورة العامل جنوب دمشق أن هجوم مقاتلي جيش الأبابيل بدأ من محيط مسجد علي بن أبي طالب الواقع في حي “زليخة” شرقي شارع دعبول. ونقل “اسماعيل” عن مصادر عسكرية في جيش ... أكمل القراءة »
عشرون قتيلا كحصيلة أولية لغارات روسية على بلدة حمورية في ريف دمشق
ريف دمشق – سوريا مباشر  قضى عشرون مدنيا في حصيلة أولية لأربعة غارات من مقاتلات حربية روسية على بلدة حمورية في الغوطة الشرقية بريف دمشق. ونقل ناشطون أن عشرات الجرحى لايزالون تحت الأنقاض وسط البلدة، مؤكدين أن حالات الذين تم إخراجهم في حالة خطر بشبب القوة التفجيرية الكبيرة للصواريخ والقنابل المستعملة من المقاتلات الروسية بقصف المدينة. وأكد الناشطون أن فق ... أكمل القراءة »
علي مملوك يفك الحصار عن وادي بردى
ريف دمشق – سوريا مباشر حصلت شبكة “سوريا مباشر” من مصادر أمنية تابعة للجيش الحر على تسريبات مفادها خلاف بين علي مملوك “رئيس مكتب الأمن القومي” والضابط في الحرس الجمهوري “قيس فروة” حول بلدات وادي بردى وفك الحصار عنها. ويعود الخلاف بينهما لرفض “فروة” فك الحصار عن بلدات وادي بردى واعتراضه على قرار “مملوك” الأخير بفك الحصار عنها مهددا بتقديم ... أكمل القراءة »
الحل الأمثل للتدفئة.. سعر طن الحطب يقفز 140% بريف حمص المحاصر
للعام الرابع على التوالي، غابت مدافئ المازوت عن 90% من بيوت السوريين المحاصرين.. وبعد أن أصبح الحصول على الوقود مهمة شاقة في قرى وبلدات الريف الحمصي المحاصر، تواجه جميع سكان الريف الشمالي، وخاصة مع وصول ثمن ليتر المازوت الأخضر إلى ٣٠٠ ليرة سورية، ومازوت تنظيم “الدولة الإسلامية” إلى ٢٥٠ ليرة، فرض هذا الواقع نفسه بقوة على العائلات السورية، التي اتجهت ... أكمل القراءة »
اقتصاديات.. البلد لمن يتحمل سعر الكوسا فيها
هناك فريق من الشبيحة على وسائل التواصل الاجتماعي، يتبع على الأغلب لمخابرات النظام، ومهمته كلما ضاجت الناس من ارتفاع سعر سلعة معينة، أن يقول لهم: لماذا تستغربون..؟!، إن سعرها أقل من السابق بالمقارنة مع تبدل سعر صرف الليرة مقابل الدولار.. مثلاً سعر الكوسا الذي وصل إلى أكثر من 900 ليرة للكيلو، فهو يعني بالنسبة لأسعار ما قبل عام 2011، نحو ... أكمل القراءة »
صفحة 118 من 729 « الأولى ... 90 100 110 « 116 117 118 119 120 » 130 140 150 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
روسيا: النصرة نفذت هجوماً على قنصليتنا في حلب
اليونسكو: مدينة تدمر التاريخية حافظت على جزء كبير من آثارها
تهدئة بريفي دمشق واللاذقية تستثني حلب
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 493 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 365 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 198 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 134 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 130 )
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة ( 130 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,535
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
