الخميس ، 28 أبريل 2016 ، الساعة 10:42 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية
المنطقة الآمنة لا توقف الحرب لكنها ستجبر الأسد على تفاوض جدي
سيناتور أميركي:سقوط الحكومة السورية كارثة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار أخرى / الملثمون.. مصدر رعب بمناطق الثورة السورية‎
الملثمون.. مصدر رعب بمناطق الثورة السورية‎
8 أغسطس,2015
الاغتيال وتفجير السيارات وترويع الآمنين، عمليات تقوم بها مجموعات ملثمة في المناطق الخاضعة لسيطرة المعارضة السورية. ووسط حيرة السكان من هذه العمليات، يرجح ناشطون وقوف النظام وتنظيم الدولة الإسلامية خلف هذه الفوضى والسعي لبث الفتنة بين الثوار
محمد الناعوري-ريف حماة
ينتشر بالمناطق الخاضعة لسيطرة المعارضة المسلحة بـسوريا ملثمون ينفذون عمليات اغتيال للقادة واقتحام مقرات الفصائل ونهبها، “لبث الفتنة بين عناصرها الذين يقاتلون جنبا إلى جنب في معارك ضد النظام”.
وحسب ناشطين، ينقسم هؤلاء الملثمون إلى عناصر دسها النظام في مناطق المعارضة، ومرتزقة يعملون لصالح أجندات الدول، وخلايا نائمة تتبع تنظيم الدولة الإسلامية.
ويؤكد الناشط عبد الله الحموي أن مجموعة من الملثمين هاجمت أحد مقرات المعارضة المسلحة، وقال للجزيرة نت “اقتحم ملثمون أحد مقرات لواء سور العاصي العامل في ريف حماة بعد مهاجمته بأسلحة ضخمة”.
ووفق روايته، فقد “تمكن الملثمون من اعتقال بعض عناصر اللواء بعد تجريدهم من سلاحهم ومقتنياتهم الشخصية، كما ضربوهم وشتموهم بعبارات على أنهم من فصيل إسلامي يعادي نهج لواء سور العاصي”.
وبحسب الحموي، فإن هذه الأعمال طريقة لنشر الفتنة بين الألوية المقاتلة التي كانت في ما سبق تقاتل جنبا إلى جنب.
وانتشرت بسبب ذلك حالة من الذعر في المناطق التي تخضع لسيطرة المعارضة المسلحة، الأمر الذي دفع ناشطي تنسيقيات الثورة في هذه المناطق لطباعة منشورات وعبارات في الشوارع تطلب من الناس الإبلاغ عن أي شخص ملثم يشاهدونه، أو محاولة اعتقاله وأخذه إلى أقرب محكمة شرعية.
وحسب رأي ناشطين، فإن النظام دفع عناصر من لجانه الأمنية لتدخل عبر مناطق سيطرته في مدينة حماة إلى المناطق الخاضعة للثوار على أنهم نازحون إليها ليقوموا بعمليات اغتيال وهم ملثمون، وبعد ذلك يعودون ليعيشوا بشكل طبيعي بين المدنيين.
عمليات الملثمين تهدف إلى ترويع الآمنين وتخريب الممتلكات (الجزيرة نت)
والغرض من ذلك -حسب الناشطين- هو إثبات فشل المعارضة في إدارة المناطق المحررة، ونشر الانفلات الأمني فيها، خاصة بعد التقدم الذي أحرزته في ريف حماة الغربي، وتحديدا سهل الغابمنذ عدة شهور، وسيطرتها على مدينة إدلب في الشمال.
أما القسم الآخر من الملثمين، فينتمي لخلايا نائمة تابعة لتنظيم الدولة الإسلامية تعمل خفية في مناطق سيطرة الثوار، وتم إثبات ذلك بعد اعتقال بعضهم من قبل المحاكم الشرعية، وفق إفادات ناشطين.
ويستغرب الناشط محمد خطابي من نشاط هؤلاء الملثمين، ويضيف “لا أعلم من أين جاؤوا بهذا الفقه، خصوم وقضاة في الوقت نفسه”.
ويؤكد القائد في لواء المجد سامر الراشد أن “ظاهرة اللثام” أصبحت وسيلة لتصفية الحسابات والتخلص من قادة في المعارضة المسلحة لصالح أجندات دول في المنطقة، حسب قوله.
وذكّر باغتيال عدد من قادة المعارضة، بينهم مازن قسوم وحسين القاسم، كما تم اغتيال قادة في حركة أحرار الشام وجبهة النصرة.
وشمل الأمر الإعلاميين والنشطاء الذين يعملون بطريقة تعارض مصالح بعض التنظيمات، فتم اغتيال الناشط والصحفي محمد السعيد في ريف حلب، والصحفي محمد القاسم مراسل الجزيرة نت على يد مجهولين ملثمين في ريف إدلب.
ويتحدث الراشد عن التدابير التي يتخذها قادة المعارضة لحماية أنفسهم من عمليات التصفية، حيث أصبحت الأجهزة اللاسلكية ملازمة لهم أثناء تجولهم لمعرفة الأخبار والحذر على الطرقات.
كما أشار إلى أنه بات على كل شخص تفتيش سيارته للتأكد من خلوها من العبوات المتفجرة قبل أن يستقلها.
المصدر : الجزيرة
2015-08-08
ALI
شاركها !
tweet
السابق: ثلاثية طهران لنسف ثلاثية الدوحة!
التالي: حلم ضياء يتحقق بعد مقتله وزوجته وأختها بأميركا
مقالات مشابهة
لاجئ سوري ينقل “الشعلة الأولومبية” من اليونان إلى البرازيل
27 أبريل,2016
تأكيدا لما كشفته “عربي21″.. طهران تعترف بإرسال ألوية لسوريا
27 أبريل,2016
زيادة القوات الأميركية في سورية… سيناريوهات المعركة المقبلة
27 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي "معرة النعمان" ينددون باعتداءات "جيش الفسطاط" بريف دمشق
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة
​هل يسلم "الساروت" نفسه للقضاء؟؟ ( 253 )
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 196 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 192 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 173 )
إنفوغرافيك.. الأسلحة تتدفق على أطراف النزاع بسوريا ( 166 )
سيناتور أميركي:سقوط الحكومة السورية كارثة ( 146 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,506
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
