كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
عمر قدور: مثقفون بيض… شعوب ملوّنة
– Posted on 2015/03/22 Posted in: مقالات وتحليلات
عمر قدور: الحياة
قد لا تكون مفاجئة تلك الانعطافة التي يبديها بعض الإعلام العربي إزاء القضية السورية، عطفاً على تراجع المؤشرات الأميركية الأخيرة، إذ ليس جديداً تماماً التقاط ما يُعتقد أنه الاستراتيجية الأميركية والتحليل والاستنتاج بمقتضاها. ما ليس مفاجئاً أيضاً، هو النظر إلى التوجهات الأميركية كسياسة متحققة فعلاً، كأنه يكفي الإفصاح عنها حتى تتعين في الواقع. وإذا كانت هذه النظرة تجد ما يؤيدها في أوقات القوة الأميركية، فهي قد لا تصحّ في عصر الانكفاء. بعبارة أخرى، تتغير أميركا ولا نتغير نحن، ولا تتغير صورتها لدينا بوصفها القطب الكليّ السطوة.
الأخطر، والأكثر انحداراً على المستوى الأخلاقي، تبرّع مثقفين عرب وسوريين بالتبشير والترويج للانعطافة الأميركية المنتظرة في مسألة التفاوض مع النظام السوري، بعد القول بحتمية تنازل الإدارة في الملف السوري على طاولة المفاوضات النووية. المسألة هنا تتجاوز حدود فهم الوقائع إلى حدّ التمهيد لتكريسها، أي إلى حد التطبيع مع فكرة الإبقاء على رأس النظام السوري، بل حتى استباق النوايا الأميركية واعتبار مشاركة رأس النظام في الحل السياسي المرتقب الخيارَ الوحيد المتاح. هكذا، بعد أربع سنوات أباد خلالها النظام مئات الآلاف من السوريين، يصبح هو البديل الوحيد المتاح لهم لأن مسؤولاً أميركياً صرّح بضرورة التفاوض مع الأسد.
على رغم ذلك، وكي لا يُفهم الكلام أعلاه خطأً، المسألة لا تتعلق فقط بتصريح لمسؤول أميركي أو بتبعية عمياء للسياسات الأميركية. ثمة هنا على الأرجح استقواء بالمواقف الأميركية المستجدة، يلتقي فيه مثقفو الممانعة مع نظرائهم في ما يُفترض أنه مقلب آخر، ولا يستبعد أن يحتفي كلّ منهم على طريقته بالخلاص من الصداع المزعج الذي تسبب به السوريون. أبعد من هذا، لا يُستبعد احتفاء الطرفين بطي صفحة أربع سنوات من «الفوضى» في المنطقة، وليكن ذلك على قاعدة تقاسم النفوذ فيها، أياً يكن الخاسر والرابح طالما سيعيدها إلى «الاستقرار» السابق.
للوصول إلى هذا الاستنتاج، لا بأس بتعمية الدلالات. فالحديث عن إيقاف المقتلة يستوجب تجهيل الفاعل قدر المستطاع، وبحيث يكون إيقاف القتل على حساب أدنى متطلبات العدالة. المفاضلة التي لا يعلنها أصحابها جهاراً، وبعضهم يفعل، هي حتمية قبول شعوب المنطقة «وفي مقدمهم السوريون» بموقع الضحية الحية لأنه أفضل من موقع الضحية المقتولة.
سيكون من المستحسن دائماً توافر قضية عيانية يستند إليه مثقف الاستقرار، الذي لا يعني شيئاً في حالتنا سوى القبول بالأنظمة الحالية، وبالطبع ينبغي أن تظهر القضية خاسرة تماماً من منظور المصالح الدولية الفاعلة. فعلى ضوء الأخيرة، يتمركز مثقفـ»نا» كضليع بفحوى التوازنات العالمية، وعلى نحو أدق، كمثقف أبيض يرى ما لا يراه أصحاب الرؤيا القاصرة من الشعوب الملونة في المنطقة. من موقعه كخبير مزعوم في السياسات الدولية، يتمثل هذا النمط من المثقفين موقع أصحاب تلك السياسات، ويرى نفسه فوق أولئك المحليين القاصرين عن فهم العالم. ولأنهم قاصرون، من وجهة نظره، فهم لا يستحقون سوى المصير المحدَّد لهم من قوى أكثر خبرة وعقلانية، فضلاً عن عدم قدرتهم على تغيير ذاك المصير المرسوم لهم.
سيكون يسيراً جداً، بعد النظر إلى «المحليين» كقاصرين، القبول بالوصاية التامة عليهم من جانب أنظمة تستولي على مفاتيح السلطة كافة، وألا يُسمح بتأميم الأخيرة لصالح تمثيل اجتماعي غير معترف به أصلاً. إننا بالأحرى نقترب من مفهوم العبودية، لأن تكريس السطو المسلّح الشامل الذي قامت به الأنظمة طوال عقود، وإعادة إنتاجه مجدداً لا يعنيان سوى استرقاق الشعوب المعنية والنظر إليها بوصفها عرقاً أدنى. ولئن كان المثقف ذاته يشكو سابقاً خنوع الشعوب، فذلك نوع من التقريع الذي يشخّص ماهيتها، ولا يستوجب إطلاقاً أي تعاطف مع ثورة «العبيد»، ولا يستوجب تالياً تحليل نمط السلطة الاحتكاري الذي كلما تقدم في الزمن أوغل في الماضي، وصولاً إلى إعادة إنتاج الرقّ بمواصفات «حداثية».
وصف «مثقف السلطة» لا يفي هذه الترسيمة حقها، ولعل الحمولة الدلالية التي يقترحها ياسين الحاج صالح في بحثه عن التحول «السلطاني»، هي الأكثر غنى وتعبيراً. فقياساً على ذلك التحول، يمتاز المثقف «السلطاني» بعتبة من الفساد الأخلاقي لا يتيحها سوى التمركز التام للسلطة، وينظر إلى القوة بوصفها قيمة مطلقة، وعلى وجه التعيين بوصفها عِرقاً أعلى. في المثقف السلطاني، على شاكلة السلطان نفسه، تتمركز مجموعة من المواصفات التي تفترق به عن براغماتية مثقف السلطة أو حتى انتهازيته أحياناً، فهو متجرد عن الاعتبارات الإنسانية إلى حد احتقارها، وهو من حيث المبدأ عنصري متطرف بصرف النظر عن الأيديولوجيا التي ينسبها إلى نفسه. الاستعلاء متأصل فيه بقدر ما تُمتهن كرامة الضعفاء.
وإذا كان معلوماً أن السياسة غير منزّهة عن المصالح القذرة، فمثقف السلطان يندفع لمنحها التبرير الثقافي، بحيث لا تبقى قذارتها استثناء مقبولاً على مضض، وإنما ترتفع إلى مصاف الواقعية فحسب. كل ما هو قوي يصبح واقعياً في عالم لا مكان فيه لتطلعات الضعفاء، لأن الأخيرة تنتمي إلى فضاء من الرومانسية. هكذا يجري طرد أدنى إحساس بالعدالة من التداول، ليبدو أيضاً من تهويمات الحالمين الثوريين ليس إلا. المطلوب اليوم لي..
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
