الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 8:45 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أرشيف الكاتب: abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9 (صفحة 728)
أرشيف الكاتب: abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
معارضة لا تجيد سوى المعارضة
غسان الياسين – جريدة الحياة اللندنية منذ أن قبل الدكتور برهان غليون مبدأ المداروة في رئاسة المجلس الوطني لحظة تأسيسه، كان الإرباك واضحاً في أداء المعارضة السورية. فكيف لرئيس تكتل سياسي معارض أن ينجز شيئاً مهماً خلال ثلاثة أشهر فقط؟ لكن مؤسسي المجلس كانوا على عجلة من أمرهم، لأنهم أسسوه والحل الليبي حاضر في أجنداتهم ومداولاتهم لدرجة أنهم خصصوا اجتماعات ... أكمل القراءة »
حسن نصر الله والخليفة أبو بكر البغدادي في عرسال
عمار ديوب – جريدة العرب اللندنية غباء داعش وتبعيتها لمخابرات الدولة التي يخدمها حزب الله، كان السبب في ما يحصل في عرسال وفي لبنان. إذن البغدادي وحسن نصر الله من عائلة واحدة، ومتحالفان موضوعيا. اتصل حسن نصر الله بأبي بكر البغدادي قائلا: أنا وليت من ولي نعمتك وأطلب أن نتحدث، فرد الثاني: انتظرني فأنا قادم إليك للشكر. وكانت مأساة عرسال ... أكمل القراءة »
نظام الاستبداد والعقلية الاستبدادية
لؤي صافي:الحياة يتهم بشار الأسد خصومه السياسيين بالخيانة في خطاباته المتكررة، وتنظيم «داعش» ومن لف لفه يسم القوى الثورية الخارجة عن سلطانه بالكفر، وكلاهما يستبيح الخصوم والمعارضين، وكلاهما يسعى إلى فرض رؤيته الأحادية على الآخرين. لكن المشكلة لا تقف عند أعداء الثورة السورية بل تنخر في الجسد المنتفض على الظلم والاستبداد. فقد أظهرت تجربة السنوات الثلاث ونيف الماضية من عمر ... أكمل القراءة »
دعم الجيش ضد “النصرة” و”داعش”… كيف؟
عبدالوهاب بدرخان:النهار مع الجيش اللبناني ضد المسلّحين، نعم وبكل تأكيد، ضد جميع المسلّحين، المتعددي الجنسية القادمين من وراء الحدود، أو اللبنانيين المتعددي الانتماء والمذاهب العابثين داخل الحدود. هذا خيار واضح لا تردّد فيه، كان صحيحاً قبل اندلاع الأزمة السورية عندما تعالت المناشدات لأن يكون سلاح الجيش السلاح الشرعي الوحيد، ويبقى صحيحاً اليوم وغداً بعدما ظهرت المجموعات الارهابية وتحاول أن تكرر ... أكمل القراءة »
أي حكومة نريد؟
فايز سارة:المدن يستعد الائتلاف الوطني السوري لتشكيل الحكومة السورية المؤقتة التي ستخلف وزارة احمد طعمة المقالة، والحدث بحد ذاته يستحق وقفة خاصة لأنه، يأتي وسط ظروف معقدة تحيط بالائتلاف وبالقضية السورية من جهة، ووسط مهمّات جديدة، يأخذها على عاتقه في المرحلة المقبلة وعنوانها الرئيس العودة إلى داخل سوريا. والعودة إلى سوريا كما يراها الائتلاف، هي جعل مهمّات الائتلاف، تنصب في ... أكمل القراءة »
صواريخ الثوار تستهدف القصر الجمهوري
دمشق – سوريا مباشر الثلاثاء 8/10/1435 هـ – الموافق 5/8/2014 م أعلن الاتحاد الإسلامي لأجناد الشام عبر موقعه الرسمي على شبكة الانترنت، أن مقاتلي الاتحاد استهدفوا بالصواريخ القصر الرئاسي في منطقة المالكي في العاصمة دمشق. وقال (المعتز آيبك) الناطق باسم الاتحاد الإسلامي لأجناد الشام، إن هذا الاستهداف جاء ضمن عملية أطلق عليها الاتحاد اسم (صواريخ الأجناد)، وتمكنوا من تحقيق إصابات مباشرة ... أكمل القراءة »
حرب غزة كما يراها السوريون…
أكرم البني:الحياة على غير العادة تباينت مواقف السوريين وردود أفعالهم من الحرب الدائرة في غزة. فالمألوف حصول ما يشبه الإجماع على رفض أي عدوان صهيوني ضد الشعب الفلسطيني ومناهضته، ليس فقط لحساسية حضور المسألة الوطنية في وجدان الشعب السوري، إنما أيضاً بسبب روابط تاريخية بين الشعبين بلورت حالة مزمنة من تعاطف السوريين مع معاناة الفلسطينيين ومظالمهم، تجلت تاريخياً بروح متحفزة ... أكمل القراءة »
من الموصل إلى عرسال
تجاوزت أصول اللياقة ووضعت الخريطة في جيبي. تمنيت أن يكون المتحدث مخطئاً. كان ذلك في بدايات صيف 2012 ولم يكن الحديث للنشر. لكنني كنت مهتماً بمعرفة وجهة نظر الرجل الذي يتيح له موقعه اللقاء بصناع القرار في العالم. قال الرجل إن المعارضة السورية قد لا تستطيع إسقاط النظام بسبب طبيعته وتحالفاته الإقليمية والدولية. وإن النظام قد لا يستطيع سحق المعارضة ... أكمل القراءة »
استشهاد 6 أطفالٍ من عائلة واحدة في ريف حلب
حلب – سوريا مباشر قضى ستة أطفال من عائلة واحدة، جراء سقوط برميل متفجر مساء اليوم الثلاثاء، على منزلهم في قرية الوحشية في ريف حلب الشمالي. وقال ناشطون أن مروحية تابعة لجيش النظام ألقت برميلاً متفجراً على منزل ‘‘حسين غازي مسلم’’ في قرية الوحشية القريبة من مدينة مارع، ما أودى بحياة أطفاله الستة، وإصابة عشرة أشخاص آخرين من البلدة، كما ... أكمل القراءة »
41 في المئة من السوريين الشبان والشابات في لبنان فكروا بالانتحار
جريدة الحياة – سوريا مباشر مهما قيل عن حال النازحين السوريين في لبنان، سواء كانوا أطفالاً، مسنّين أم حتّى شباباً في مقتبل العمر، تبقى الكلمات أقل تعبيراً من الواقع. فكلّما طالت الحرب في سورية، كبرت مشاكلهم وتأزمت لأنّهم لا يجدون في لبنان اي قدرة على تأمين حاجاتهم الأساسية، من مكان سكن يليق بإنسان الى مظلّة أمنية تحميهم وصولاً الى برامج ... أكمل القراءة »
صفحة 728 من 729 « الأولى ... 700 710 720 « 725 726 727 728 729 »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
روسيا: النصرة نفذت هجوماً على قنصليتنا في حلب
اليونسكو: مدينة تدمر التاريخية حافظت على جزء كبير من آثارها
تهدئة بريفي دمشق واللاذقية تستثني حلب
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 496 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 367 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 198 )
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة ( 155 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 135 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 131 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,536
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
