الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 5:16 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / 2014 / نوفمبر (صفحة 21)
أرشيف شهر: نوفمبر 2014
امريكا تتعهد بتقديم 135 مليون دولار مساعدات إضافية لضحايا الحرب في سوريا
تعهدت الولايات المتحدة يوم السبت بدفع 135 مليون دولار إضافية لمساعدة ضحايا الحرب السورية يخصص معظمها لمساعدة الأمم المتحدة على سد العجز في التمويل بعد أن حذرت من تقليص حجم المساعدات الغذائية التي تقوم بتوزيعها. وتحملت الدول المجاورة لسوريا وطأة الأزمة الإنسانية الناجمة عن الحرب الأهلية التي أودت بحياة ما يقرب من 200 ألف شخص وأجبرت أكثر من ثلاثة ملايين ... أكمل القراءة »
سوريا.. كمين يوقع 100 عائلة من الغوطة بقبضة النظام
اعتقل جيش النظام السوري عدداً من شباب ورجال بلدة زبدين في الغوطة الشرقية لريف العاصمة دمشق الواقعة تحت سيطرة كتائب المعارضة المسلحة، وذلك أثناء محاولتهم الفرار من بلدة زبدين المحاصرة من جانب النظام. وفي تفاصيل الحادثة، قال أبو الفداء وهو مواطن من أبناء بلدة زبدين إن8 عائلات من أهالي بلدة زبدين تمكنوا أمس الجمعة من الهروب والوصول إلى العاصمة دمشق ... أكمل القراءة »
مصدر مطلع لـ “زمان الوصل”: خلافات حادة تعرقل ظهور مجلس قيادة الثورة
سرّب مصدر مطلع أن خلافات حادة نشبت داخل اللجنة التحضيرية لمبادرة واعتصموا والتي يفترض ان ينبثق عنها مجلس قيادة للثورة السورية، وأشار المصدر الذي فضل عدم ذكر اسمه لـ “زمان الوصل” إلى أن “هذه الخلافات ساهمت في تأخير إعلان المجلس عدة مرات” وأضاف أن “الآراء الموجودة داخل اللجنة التحضيرية منحصرة بين تأجيل إعلان المجلس مرة أخرى لحل الخلافات أو الإسراع ... أكمل القراءة »
الائتلاف السوري يعلن موقفه من مبادرة دي ميستورا الأحد
انتهت الجلسة الثانية من اجتماع الهيئة العامة لـ”الائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية”، في مدينة اسطنبول، والتي ناقشت مبادرة المبعوث الدولي، ستيفان دي ميستورا، بشأن تجميد القتال في بعض المناطق السورية ابتداءً من مدينة حلب. وقرر المجتمعون تشكيل لجنة من ثلاثة أعضاء لصياغة مشروع بيان يوضح موقف الائتلاف من مبادرة دي ميستورا، على أن يقدموا ورقتهم إلى الاجتماع خلال جلسته ... أكمل القراءة »
لافروف يتهم واشنطن بالسعي إلى اطاحة الأسد بعيدا عن الأضواء
موسكو- (أ ف ب): اعلن وزير الخارجية الروسي سيرغي لافروف ان واشنطن تسعى “بعيدا عن الاضواء” إلى اطاحة الرئيس السوري بشار الاسد في حين يلتقي الرئيس فلاديمير بوتين الاسبوع المقبل في موسكو وفدا سوريا رفيع المستوى. وقال لافروف إن العملية التي يشنها التحالف الدولي بقيادة أمريكية ضد تنظيم الدولة الاسلامية قد تكون تمهيدا لاطاحة نظام دمشق. ونقلت وكالة انباء ايتار-تاس ... أكمل القراءة »
الإعلام السوري… السلطة والسلطات وسؤال الموضوعية
عبدالله أمين الحلاق لم يكن المشاهدون السوريون، المؤيدون للنظام والمعارضون منهم على حد سواء، في حاجة إلى أن تقوم الاستخبارات السورية باعتقال الكاتب السوري والمعارض السياسي لؤي حسين، كي يتفكّروا كثيراً في المضمون الذي حفَلت به المقابلة الخاصة مع وزير الإعلام السوري، عمران الزعبي، والتي بُثت بتاريخ 11 تشرين الثاني (نوفمبر) 2014، في برنامج «من الآخِر» على القناة الفضائية السورية. ... أكمل القراءة »
المرصد السوري: مقتل أكثر من 910 أشخاص منذ بدء عمليات التحالف الدولي في سوريا
«داعش» سيطر على عدد من التلال الاستراتيجية المحيطة بمنطقة شاعر النفطية لندن: «الشرق الأوسط» قال المرصد السوري لحقوق الإنسان، أمس (السبت) إن الغارات الجوية التي تقودها الولايات المتحدة في سوريا أسفرت عن مقتل 910 قتلى بينهم 52 مدنيا، منذ بدء الحملة على تنظيم داعش ومقاتلين آخرين قبل شهرين. وقال المرصد إن من بين المجموع العام للخسائر البشرية 52 قتيلا مدنيا ... أكمل القراءة »
البريطاني الأسير: حكومتنا تخلت عنا والحرب ضد الدولة اقتصادية
نشر تنظيم الدولة الإسلامية الحلقة السادسة من سلسلة “أعيروني سمعكم”، التي يقدمها الأسير البريطاني لدى التنظيم جون كانتلي، متحدثاً عن المحاولة الأميركية لإنقاذ الأسرى الستة المحتجزين لدى التنظيم، والتي باءت بالفشل. وفي الشريط يعرف كانتلي عن نفسه أنه المواطن البريطاني الذي تخلت حكومته عنه، ويظهر متحدثاً بهدوء تام كعادته في الأجزاء الخمسة الأولى من السلسلة، التي تصدرها مؤسسة الفرقان التابعة ... أكمل القراءة »
بعد تغيب مقصود: المركزي يتدخل “لفظاً” والدولار يتراجع
اقتصاد مال وأعمال السوريين بعد أن تركه يحلق على هواه لفترة، قرر مصرف سوريا المركزي التدخل للحد من صعود سعر الدولار في السوق السوداء. وبمجرد الحديث عن جلسة تدخل مُرتقبة، تراجع السعر، وتوقف تجار العملة عن شراء الدولار، وانعكس ذلك على الأسعار التي تراجعت بسرعة كبيرة حوالي 10 ليرات يوم الأربعاء الفائت. وكان سعر الدولار عند إغلاق سوق العملة بدمشق، ... أكمل القراءة »
تركيا وأمريكا تهونان من الخلافات بشأن مكافحة تنظيم الدولة الإسلامية
رويترز اسطنبول (رويترز) – هونت تركيا والولايات المتحدة يوم الجمعة من شأن الخلافات بينهما فيما يتصل بمكافحة تنظيم الدولة الإسلامية لكن رئيس الوزراء أحمد داود أوغلو أوضح أن أنقرة سوف تواصل السعي جاهدة من أجل فرض منطقة حظر طيران في سوريا ورحيل الرئيس بشار الأسد. وكانت تركيا شريكا على مضض في التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة ضد مقاتلى الدولة الإسلامية. ... أكمل القراءة »
صفحة 21 من 85 « الأولى ... 10 « 19 20 21 22 23 » 30 40 50 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 453 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 355 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 193 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 184 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 130 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 125 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,529
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
نوفمبر 2014
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« أكتوبر
 
ديسمبر »
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
