الخميس، 28 أبريل 2016 / 21 رجب 1437
الرئيسية
سياسة
اقتصاد
رياضة
مقالات
صحافة
ملفات ساخنة
مصـر
اليوم في صفحة
منوعات
مدونات عربي21
من هنا وهناك
عالم الفن
تكنولوجيا
صحة
الرئيسية
سياسة
اقتصاد
رياضة
مقالات
صحافة
ملفات ساخنة
مصـر
اليوم في صفحة
منوعات
مدونات عربي21
من هنا وهناك
عالم الفن
تكنولوجيا
صحة
بحث
آخر الأخبار
مقتل طالب سوداني أثناء تظاهرة في إحدى الجامعات
20 قتيلا بقصف جوي استهدف مستشفى في حلب
ماذا قال الملك سلمان للطباخ السعودي؟
المقاتل الأردني مع تنظيم الدولة يروي كيف تمكن من الفرار
ما الذي تعرفه الاستخبارات الروسية عن تنظيم الدولة؟
العراق يغلق مكاتب الجزيرة في بغداد لمخالفتها "الضوابط"
قراصنة يسربون بيانات 1200 شخص وشركة من عملاء بنك قطر الوطني
ترامب: أمريكا أولا.. حلفاؤنا يجب أن يدفعوا .. أيام داعش قليلة
بي بي سي: هذه هي القصة الكاملة لتنظيم الدولة
مذيعة سورية موالية للنظام تلتقط "سيلفي" مع مجموعة جثث (صور)
الرئيسية > سياسة > سياسة عربية
السيستاني يحذر من تداعيات حرق مساجد السنة على السلم الأهلي
كربلاء- عربي21
الجمعة، 15 يناير 2016 01:52 م
3
القوات الأمنية تتحمل مسؤولية عدم السماح بوجود مسلحين خارج إطار الدولة-أرشيفية
حذر المرجع الشيعي علي السيستاني، اليوم الجمعة، من تداعيات حرق المساجد ومنازل المواطنين في قضاء المقدادية بمحافظة ديالى، محملا القوات الامنية مسؤولية منع تكرارها وعدم السماح بوجود مسلحين خارج إطار الدولة.
وقال ممثل المرجع، عبد المهدي الكربلائي، في خطبة صلاة الجمعة، إن "المقدادية بمحافظة ديالى شهدت أعمالا إرهابية واعتداءات مؤسفة على عدد من المساجد ومنازل المواطنين، مما له تداعيات خطيرة على السلم الأهلي والعيش المشترك لأبناء الوطن"، مضيفا "ندين بشدة هذه الاعتداءات".
وشدد الكربلائي،  على أن القوات الأمنية تتحمل "مسؤولية المنع من تكرارها وعدم السماح بوجود مسلحين خارج إطار الدولة، يهددون أمن المواطنين من أي مكون أو طائفة كانوا".
وكانت مجموعات مسلحة تابعة لمليشيات الحشد الشعبي في محافظة ديالى، الاثنين الماضي، أحرقت وفجرت تسعة مساجد لأهل السنة في قضاء المقدادية.
يشار إلى أن مليشيات الحشد الشعبي أنشأت بعد فتوى للمرجع الشيعي علي السيستاني، للقتال من أجل "تحرير" المناطق من سيطرة تنظيم الدولة عقب سقوط الموصل.
ويتكون الحشد الشعبي من مليشيات شيعية كانت موجودة سابقا، مثل فيلق بدر وعصائب الحق وسرايا السلام، وانضم إليها آلاف من المتطوعين الشيعة.
العراق
السيستاني
السنة
الشيعة
سياسة
السيستاني يطالب بالإفراج عن المختطفين القطريين
الجمعة، 25 ديسمبر 2015 03:15 م
ثناء على مرجع شيعي عراقي أيد التحالف الإسلامي
الجمعة، 25 ديسمبر 2015 02:54 م
هجوم شرس من مقتدى الصدر على نوري المالكي
الجمعة، 25 ديسمبر 2015 01:58 ص
احتفاء شيعي بنائب عراقي دعا لإحباط التحالف الإسلامي بمهده
الثلاثاء، 22 ديسمبر 2015 12:58 ص
تعليقات Facebook
تعليقات عربي21
الاسم:
التعليق:
إرسال
بواسطة: محمد احمد
الجمعة، 15 يناير 2016 06:47 م
مشكلة الشيعة انهم يبتدئون بقتل و تهجير و سرقة و هتك اعراض السنة تطبيقا لفتوى المراجع الشيعية بأن السنة سفيانيون دمهم و عرضهم و أموالهم حلال عند الشيعة و من عمل بالفتوى فانه حجز له مكانا بالجنة. لكن كل هذه المجازر و الجرائم تتبخر و تنسى عند اول رد فعل للسنة بالانتقام من الشيعة و اول من يقف مع الشيعة ضد السنة هم الاعلاميون و السياسيون السنة و الحكام السنة، الحكومات العربية و منها السعودية لها علاقات دبلوماسية مع حكومة بغداد رغم قتل سنة العراق المستمر منذ 2003 و لم نسمع احتجاج من أي دولة عربية على قتل سنة العراق. السبب اما ان السعودية و حلفاؤها العرب و تركيا هم متحالفون مع ايران بالعراق ضد سنة العراق او انهم جبناء لا يريدون اغضاب أمريكا التي تقف ضد السنة العراقين علنيا و تشجع على قتلهم و اغتصاب حقوقهم و طردهم من بيوتهم و اهداء العراق لإيران الشيعية و الاكراد الشعوبين
بواسطة: عربي مسلم
الجمعة، 15 يناير 2016 08:01 م
لقد ارتكب الشيعة العرب أكبر خطأ في تاريخهم وهو الانجرار وراء بعض الموتورين من رجال الدين ومن المراهقين السياسيين الذين هم أدوات في ايدي بعض القادة الايرانيين.. ماذا سيكون موقفكم يا شيعة العرب عندما ينهار الحكم في ايران؟؟ ماذا ستقولون لضحايا العراق الذي دمرتموه ولضحايا سوريا الجريحة ولضحايا اليمن التعيس؟؟ هل قي فيكم عقلاء؟ أرجو ذلك
بواسطة: المرجع الغائب!
الإثنين، 01 فبراير 2016 09:20 م
وهل رأيتم السيستاني يتحدث أو يتكلم أو يخطب أو حتى يهمس؟ هذا هو المرجع الغائب، الذي لا يُشاهد ولا يُسمع! كان الأولى ان تكتبوا أن "وكيل" السيستاني يقول كذا وكذا! في كل الأحوال، حتى ما تم نسبته الى السيستاني كذب وتغطية على جرائمه. فهو من شكل الحشد الشعبي وهو من أفتى لهم بإستباحة مدن أهل السنة بالعراق. وإذا كان شكل الحشد بفتوى، يمكنه أن يحله بفتوى! هذا إذا كان يحل ويربط، فهو مختفي عن الأنظار منذ سنين، ولا أحد بعرف هل هو حي، أم هو في كامل وعيه، أم غير ذلك!
لا يوجد المزيد من البيانات.
كيف نشأ "داعش"؟.. رئيس أركان روسيا يسأل ويجيب
سياسة
21690 1
سيناتور أمريكي يزور دمشق.. وإعلام "الممانعة" يحتفي
سياسة
7348 3
بعد غياب طويل.. فضل شاكر يغني لليمن (فيديو)
من هنا وهناك
4796 0
مركز أبحاث إسرائيلي: مرارة في جيش مصر من سلوك السيسي
سياسة
3509 2
الكاميرا تكشف من كان يرمي العبادي بقناني الماء (فيديو)
سياسة
2916 1
نائب أسترالي يشعل النار في نهر احتجاجا على تلويثه بالميتان
من هنا وهناك 0
أطفال منسيون يهيمون على وجوههم في شوارع كينيا
من هنا وهناك 0
مجلس الشيوخ البرازيلي يشكل لجنة إقالة روسيف
من هنا وهناك 0
قصر سوداني يتحول إلى متحف لاستعادة ماضي ملكي في دارفور
من هنا وهناك 0
الناخبون المترددون قد يحسمون مصير بقاء بريطانيا بالاتحاد الأوروبي
سياسة 0
مقتل طالب سوداني أثناء تظاهرة في إحدى الجامعات
سياسة
مقتل طالب سوداني أثناء تظاهرة في إحدى الجامعات
قتل طالب سوداني في اشتباكات دارت الأربعاء بين قوات الأمن ومحتجين من طلاب إحدى جامعات أم درمان، المدينة التوأم للخرطوم، بحسب ما أفاد طبيب وشهود عيان.
المزيد
20 قتيلا بقصف جوي استهدف مستشفى في حلب
سياسة
20 قتيلا بقصف جوي استهدف مستشفى في حلب
قتل عشرون مدنيا على الأقل، جراء قصف جوي استهدف ليل الأربعاء مستشفى ميدانيا ومبنى سكنيا مجاورا له في حي السكري الذي تسيطر عليه الفصائل المعارضة في مدينة حلب في شمال سوريا، كما أفاد الدفاع المدني.
المزيد
المقاتل الأردني مع تنظيم الدولة يروي كيف تمكن من الفرار
سياسة
المقاتل الأردني مع تنظيم الدولة يروي كيف تمكن من الفرار
نشرت صحيفة "ديلي ميل" البريطانية مقتطفات جديدة من قصة المقاتل الأردني الهارب من تنظيم الدولة يروي فيها قصة هروبه من التنظيم.
المزيد
العراق يغلق مكاتب الجزيرة في بغداد لمخالفتها "الضوابط"
سياسة
العراق يغلق مكاتب الجزيرة في بغداد لمخالفتها "الضوابط"
سحبت السلطات العراقية ترخيص شبكة الجزيرة الإخبارية القطرية، وأغلقت مكاتبها في بغداد، واتهمتها بمخالفة الضوابط الحكومية الصادرة في 2014 لتنظيم وسائل الإعلام "في زمن الحرب على الإرهاب."
المزيد
مذيعة سورية موالية للنظام تلتقط "سيلفي" مع مجموعة جثث (صور)
سياسة
مذيعة سورية موالية للنظام تلتقط "سيلفي" مع مجموعة جثث (صور)
نشرت الإعلامية السورية، كنانة علوش، مذيعة ومراسلة قنوات "سما" و"الدنيا"، التابعتين لنظام بشار الأسد، صورة "سيلفي" لها، ومن خلفها جثث تعود لعناصر من الثوار.
المزيد
إعلاميون ودعاة عرب: أوباما مسؤول عن "هولوكوست سوريا"
سياسة
إعلاميون ودعاة عرب: أوباما مسؤول عن "هولوكوست سوريا"
أطلق إعلاميون ودعاة وكتاب، هاشتاغا بعنوان "أوباما مسؤول هولوكوست سوريا"، اتهموا خلاله الرئيس الأمريكي بتحمل الجزء الأكبر من مسؤولية المجازر التي عاد نظام الأسد والطيران الروسي لارتكابها بكثرة في الأيام القليلة الماضية.
المزيد
قيادي حوثي: رفضنا إجراء مفاوضات سرية مع الإمارات
سياسة
قيادي حوثي: رفضنا إجراء مفاوضات سرية مع الإمارات
كشف عضو المجلس السياسي في حركة أنصارالله اليمنية أحمد علي الهشامي أن الحركة رفضت إجراء محادثات خاصة مع الحكومة الإماراتية.
المزيد
قيادي حوثي: أبلغنا ولد الشيخ بضرورة التوافق على سلطة جديدة
سياسة
قيادي حوثي: أبلغنا ولد الشيخ بضرورة التوافق على سلطة جديدة
قال "حمزة الحوثي" عضو وفد الحوثيين وصالح في مشاورات السلام اليمنية المنعقدة في دولة الكويت، الأربعاء، إن وفدهم يتمسك بنقطة "التوافق على سلطة توافقية جديدة" كمدخل للحوار على النقاط الخمس، مع وفد الحكومة (الشرعية).
المزيد
المزيـد
خريطة الموقع
جميع الحقوق محفوظة لموقع "
عربي21
" - 2016
سياسة
سياسة عربية
سياسة دولية
حقوق وحريات
ملفات وتقارير
مقابلات
اقتصاد
اقتصاد عربي
اقتصاد دولي
رياضة
رياضة عربية
رياضة دولية
مقالات
مقالات مختارة
كتاب عربي 21
قضايا وآراء
صحافة
صحافة عربية
صحافة دولية
صحافة إسرائيلية
ملفات ساخنة
الحوثيون: من صعدة إلى صنعاء
اليمن: من ثورة سبتمبر 1962 إلى ثورة الشباب 2011
ويكيليكس السعودية
كتب
بانوراما 2015
مدونات عربي21
مدونات
من هنا وهناك
حول العالم
عالم الفن
فنون منوعة
كاريكاتير
بورتريه
تكنولوجيا
علوم وتكنولوجيا
صحة
طب وصحة
