الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 2:23 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية
المنطقة الآمنة لا توقف الحرب لكنها ستجبر الأسد على تفاوض جدي
سيناتور أميركي:سقوط الحكومة السورية كارثة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أرشيف الوسم : المعارضة (صفحة 2)
أرشيف الوسم : المعارضة
“داعش” يضرب المعارضة في حلب
بدأ تنظيم “الدولة الإسلامية” (داعش) هجومه على قوات المعارضة السورية المسلّحة في جبهة ريف حلب الشمالي، والتي تسيطر عليه الأخيرة. يأتي ذلك فيما تستعد قوات المعارضة لمهاجمة قوات النظام السوري بهدف إنهاء وجوده في حلب ومحيطها، ما يُترجم ميدانياً بأن “داعش” يُشغل المعارضة لكفّ هجومها عن قوات نظام بشار الأسد، من جهة، ويوجّه ضربة استباقية للمعارضة كي لا تتفرغ له ... أكمل القراءة »
التحديات المقبلة التي تواجه المعارضة السورية
يزيد سيف – مركز كارنغي للشرق الأوسط   أثارت المكاسب الأخيرة التي حققتها المعارضة المسلّحة لنظام الرئيس بشار الأسد، تكهّنات من جديد بأن سقوطه بات وشيكاً. لكن على الرغم من أن من المحتمل أن يحرز مقاتلو المعارضة المزيد من التقدّم في الأشهر المقبلة، وخاصّة في درعا في الجنوب وربّما في حلب في الشمال، فإن التحدّيات التي تواجههم سوف تزداد مع ... أكمل القراءة »
20 قتيلا من جيش النظام بمعارك مع الثوار جنوب حلب
حلب – سوريا مباشر أعلنت “الجبهة الشامية” عن مقتل خمسة وعشرين عنصرا من جيش النظام اليوم السبت بعد عملية نوعية لها بالقرب من مدينة خناصر في ريف حلب الجنوبي. وأفادت مصادر من “الجبهة الشامية” أن اثنين من عناصر النظام وقعا في قبضة عناصرها خلال العملية، إضافة إلى سيطرتها على كميات من الأسلحة والذخائر في منطقة الرشادية والشيخ محمد على بعد ... أكمل القراءة »
معارضة سورية في ضيافة السيسي
غازي دحمان – العربي الجديد   يصر بعض من المعارضة السورية على ارتكاب الأخطاء والوقوع في فخ دوائر الاستخبارات الإقليمية والدولية، على الرغم من وضوح الأجندات وطبيعة الاستهداف، الذي تمارسه بعض تلك الدوائر ورهاناتها، التي لا تخفيها ضد ثورة الشعب السوري وتضحياته وآماله في التخلص من حكم نظامٍ بات أقرب إلى منطق العصابة، ولا يخفي تبعيته لمشروع معاد للسوريين والعرب ... أكمل القراءة »
أنور مالك: إيران تتحدث عن حقوق الإنسان باليمن وتدعم قتل المدنيين في سوريا
انتقد الكاتب السياسي الجزائري أنور مالك معارضة إيران لعملية “عاصفة الحزم” العسكرية باليمن ووصفها بأنها انتهاك لحقوق الإنسان، متهما الرئيس السوري بشار الأسد بقتل المدنيين بدعم إيراني في المعارك التي تشهدها سوريا منذ 4 سنوات بين قوات النظام الموالية  للأسد ومعارضين له. وقال مالك من خلال تغريدات له على صفحته بموقع التدوينات القصيرة “تويتر” : ” إيران تتحدث عن حقوق ... أكمل القراءة »
اجتماع القاهرة وخطأ خلق بديل لـ«الائتلاف السوري»!
صالح القلاب – الشرق الأوسط   لأن هناك دعوة من المملكة العربية السعودية لاجتماع واعد، إنْ ليس لكل فلمعظم تشكيلات وقوى ورموز المعارضة السورية، المعتدلة بالطبع، فإنه ليس ضروريًا قطع الطريق على هذه الدعوة وعلى هذا الاجتماع بدعوة أخرى واجتماع آخر في القاهرة، وهو الاجتماع الذي تم الإعلان عنه قبل أيام قليلة والذي قيل على لسان أحد منظميه إن نحو ... أكمل القراءة »
واشنطن وطهران.. الحرب بالوكالة تفشل في وقف داعش
العرب قال محللون سياسيون إن تبادل الاتهامات بين الولايات المتحدة والحكومة العراقية وإيران حول المسؤولية في العجز عن وقف تقدم داعش وخاصة سيطرته على مدينة الرمادي يعكس رغبة كل طرف في تحقيق مكاسب خاصة في العراق دون أن يسهم بشكل فعال في مواجهة داعش. ورغم الموافقة الأميركية على أن تلعب إيران دورا في مواجهة داعش، إلا أن المسؤولين الإيرانيين ظلوا ... أكمل القراءة »
جناح عسكري للائتلاف السوري… وترجيح مقاطعة جنيف
العربي الجديد يبرز على ساحة المعارضة السورية تطوران أساسيان: الأول يتمثّل بمساعٍ قائمة لربط الفصائل العسكرية المعارضة المؤثرة على الأرض بالائتلاف الوطني السوري، لكي تكون ممثلة في أي مبادرات مقبلة، فيما سيكون التطور الثاني توجّه الائتلاف لمقاطعة مشاورات جنيف لمنع “أي محاولة لتعويم” نظام الرئيس السوري بشار الأسد بحسب موقف جزء كبير من كتل الائتلاف. وتستكمل الهيئة العامة للائتلاف المعارض ... أكمل القراءة »
بالأسماء.. درعا تتعرف على 18 شاباً من أبنائها قضوا تعذيباً
درعا – سوريا مباشر أفاد ناشطون من محافظة درعا أن أهالي المنطقة تمكنوا من التعرف على صور 18 شاباً في الصور المعتقلين المسربة، الذين قصوا تعذيباً في أقبية الأفرع الأمنية. حيث تعرف أهالي بلدة الطيبة في ريف درعا على صور خمسةٍ من شبان البلدة، كانت قوات النظام اعتقلتهم خلال اشتباكات اندلعت قرب بلدتهم أواسط العام 2012 الماضي، وجميعهم من عائلة ... أكمل القراءة »
موسكو تدق أجراس الحوار
عبدالله البشير – شبكة سوريا مباشر بدأت موسكو بالتمهيد لحلول بين المعارضة ونظام بشار الأسد، بمؤتمر أطلق عليه (موسكو – 1)، مع تغير واضح في سياستها بخصوص الشأن السوري، والابتعاد عن الموقف المتصلب الذي كانت تنحاه بالنسبة للثورة السورية. افتتحت المفاوضات بزيارات للمعارض البارز وعضو الائتلاف السابق معاذ الخطيب لروسيا، حيث التقى أعضاء في الحكومة الروسية وتم النقاش في عدة ... أكمل القراءة »
صفحة 2 من 2 « 1 2
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي "معرة النعمان" ينددون باعتداءات "جيش الفسطاط" بريف دمشق
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 307 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 281 )
​هل يسلم "الساروت" نفسه للقضاء؟؟ ( 257 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 179 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 159 )
سيناتور أميركي:سقوط الحكومة السورية كارثة ( 147 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,511
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
