كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
صلاح بدرالدين: خذوا العبرة من أقوالهم
– Posted on 2015/10/30 Posted in: مقالات وتحليلات
صلاح بدرالدين: كلنا شركاء
في مؤتمر عقد قبل أيام في العاصمة الأمريكية – واشنطن – نظمته جامعة – جورج واشنطن – حول الاستخبارات بمنظورها الوطني والعالمي وعرض فيه الكثير من الأبحاث والمداخلات حول قراءة أحداث الحاضر واستشراف المستقبل من وجهات نظر مدارس استخباراتية مختلفة ومؤسسات عالمة بالأسرار وقريبة من مصادر قرار تتحكم بمصائر البشرية ومايهمنا قوله هنا بالدرجة الأولى فان غالبية المداخلات – المنشورة – كادت أن تتماثل الى درجة التوافق حول الحالة السورية المأساوية الراهنة ومآلها ومصيرها وكمثال نتناول رؤيتي أعرق مؤسستين أمنيتين معنتين مباشرة بالقضية السورية قديما وحديثا وهما الأمريكية والفرنسية .
   فمدير وكالة الاستخبارات المركزية الاميركية “سي آي ايه” جون برينان يرى ان ( “الشرق الاوسط الذي نعرفه انتهى، وأشك بأن يعود مجددا”. التقسيم آت اضاف ” نحن نرى ان سوريا مقسمة على الارض، النظام لا يسيطر الا على جزء صغير من البلد: ثلث البلد الذي تأسس بعد الحرب العالمية الثانية. الشمال يسيطر عليه الاكراد، ولدينا هذه المنطقة في الوسط التي يسيطر عليها داعش”، في اشارة الى تنظيم الدولة الاسلامية. واكد ان “الامر نفسه ينطبق على العراق”، مضيفا “لا اعتقد ان هناك امكانية للعودة الى الوضع السابق” وأضاف : “عندما انظر الى الدمار في سوريا وليبيا والعراق واليمن يصعب عليّ ان اتخيل وجود حكومة مركزية في هذه الدول قادرة على ممارسة سيطرة او سلطة على هذه الحدود التي رسمت بعد الحرب العالمية الثانية”. من جهة ثانية اعتبر المسؤول الاميركي ان “الحل العسكري مستحيل في اي من هذه الدول”. واعتبر انه من الخطأ الذهاب مباشرة باتجاه البحث عن “تسوية نهائية” في الوقت الراهن، بل يجب اعتماد استراتيجية الخطوات الصغيرة، عبر السعي اولا الى “خفض درجة الحرارة، خفض حدة النزاع، بناء بعض الثقة بين الاطراف الموجودين هناك والراغبين فعلا في التوصل الى تسوية سلمية”.) .
أما مدير الاستخبارات الفرنسية – الادارة العامة للفرع الخارجي برنار باجوليه فيرى أن (  “الشرق الأوسط الذي نعرفه انتهى إلى غير رجعة”، مؤكدًا أن دولًا مثل العراق أو سوريا لن تستعيد أبدًا حدودها السابقة واعرب باجوليه عن “ثقته” بأن “المنطقة ستستقر مجددًا في المستقبل، ولكن وفق اية خطوط؟، في الوقت الراهن لست اعلم. ولكن في مطلق الاحوال ستكون مختلفة عن تلك التي رسمت بعد الحرب العالمية الثانية”. اضاف ان “الشرق الاوسط المقبل سيكون حتمًا مختلفًا عن الشرق الأوسط ما بعد الحرب العالمية الثانية” ).
  وهكذا نرى أن مسؤلي البلدين الكبيرين المعنيين بالملف السوري والمصنفين في صدارة قائمة الدول ( الصديقة ) للشعب السوري يذهبان في نظرتهما القريبة والمتوسطة لمآل القضية السورية الى تصورات مناقضة لما يراها ويتمناها السورييون لحاضر ومستقبل بلدهم وذلك بخصوص المسائل التالية :
1 – لاوجود للثورة وأهدافها في خطاب المندوبين بل التركيز ينصب الى وجود أزمة وحروب ومواجهات حتى في مجال تناول منطقة الشرق الوسط يخلو الخطاب من أية اشارة الى ثورات الربيع التي اندلعت منذ خمسة أعوام في أكثر من خمسة بلدان عربية وحملت أهدافا وشعارات واضحة حول الحرية والكرامة والتغيير الديموقراطي .
2 – الاختلاف واضح بين كل من ارادة الشعب السوري المتمثلة بثورته من أجل سوريا مختلفة جديدة تعددية تشاركية عادلة ديموقراطية موحدة من جهة وبين رؤية المسؤلين الأمريكي والفرنسي حول سوريا مختلفة عن السابق ولكن منقسمة متشظية متناثرة من الجهة الأخرى .
3 – التسوية السياسية التي تنشدها الثورة وقدمت في سبيلها التضحيات تنحصر في اسقاط نظام الاستبداد وتفكيك سلطته والانتقال الى فترة انتقالية لتنظيم نقل السلطة الى الشعب عبر انتخابات حرة نزيهة وبرلمان يمثل كل المكونات الوطنية القومية والدينية والمذهبية ويشرف على اقامة السلطة التنفيذية ومراقبتها أما رؤية المسؤلين الأمنيين الأمريكي والفرنسي للتسوية فتختلف الى درجة النقيض وتنطلق من الاعتراف بالأمر الواقع والتقسيمات الراهنة الحاصلة في ظروف الحرب والدمار والفراغ والتعامل مع من في الميدان وخاصة النظام والميليشيات والعصابات المسلحة وسلطات الأمر الواقع وتحقيق التسوية السياسية عبر خطوات جانبية مناطقية محدودة قد تطول سنوات وعقودا .
4 – السورييون يناضلون من أجل قضية عادلة ومبادىء سامية وينشدون المجتمع الدولي بتقديم الدعم والمساندة أما خطاب الأمريكي والأوروبي فينطلق من حسابات الربح والخسارة ومنطق تقاسم النفوذ حتى بين أعضاء تحالف ( أصدقاء ) الشعب السوري وبينهم وبين روسيا طغمة بوتين الحاكمة ونظام جمهورية ايران الاسلامية .
    أمام هذا التحدي المستجد خاصة بعد التدخل العسكري الروسي المعادي وبعد – خيانة الأصدقاء – الغربيين نقولها للمرة الألف اذا لم تبادر النخبة الوطنية لقادة الجيش الحر وزملائهم من مناضلي الفصائل الثورية الأخرى والحراك الوطني المدني الى التحرك والعمل من أجل التئام مؤتمر وطني سوري انقاذي طارىء لانجاز مهمتين عاجلتين : صياغة البرنامج السياسي المرحلي وانتخاب مجلس سياسي عسكري مشترك فان الوضع سيسوء الى درجة الانهيار وسيعمل الروس والأجهزة السورية – الايرانية الأمنية على التواصل بوسائل ( الاغراء والتهديد ) مع فرد هنا ومجموعة هناك لتفكيك ماتبقى من صفوف الثوار ونخب الجيش الحر وهذا لايتمناه كل وطني شريف ينتمي الى شعبنا السوري العظيم .   
اقرأ:
صلاح بدرالدين: الانتقال من الصراع في سوريا الى الصراع عليها
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الثوار يطردون (داعش) من قريتين شمال حلب ويفجرون مفخخة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
(فرج بيرقدار) و(فواز القادري) يحصلان على جائزة الشاعر حامد بدرخان
Posted on 2016/05/01 | No Comments
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
63 ألف (فيسبوكي) يعطّلون حساباتهم تضامناً مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
حزب الله يهرب أبناء قياداته إلى أوروبا لمنع إرسالهم لسوريا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الجامعة العربية تدين القصف (الوحشي) الذي استهدف مستشفى (القدس) في حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
6 قنوات إيرانية تبثّ برامجها من تل أبيب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
روسيا: لن نطلب من بشار الأسد وقف القصف على حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
