الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 1:16 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار أخرى / “الائتلاف” يحضّر لمؤتمر مع الفصائل المسلحة حول دي ميستورا
“الائتلاف” يحضّر لمؤتمر مع الفصائل المسلحة حول دي ميستورا
15 سبتمبر,2015
يستعدّ الائتلاف  السوري المعارض، لعقد مؤتمر يجمع فيه معظم الفصائل العسكرية المعارضة ومنظمات المجتمع المدني، وذلك للخروج بقرار موحّد في شأن المشاركة بمجموعات العمل الأربع، التي تضمنتها خطة المبعوث الدولي إلى سورية، ستيفان دي ميستورا، حسبما كشف أحد المصادر المطلعة في الائتلاف لـ “العربي الجديد”.
ويوضح المصدر أن “القرار سيكون بعدم المشاركة بمجموعات العمل والتحفّظ عليها”، مشيراً إلى أن “الائتلاف قد أرسل 40 استفساراً وتساؤلاً لفريق المبعوث الدولي حول الخطة المقترحة”. ويرى المصدر أن “الخطة تمنح النظام مزيداً من الوقت ليواصل عمليات القتل في حق المدنيين، وتفتقر إلى الآليات الواضحة، وتتجاوز الإقرار بالتمثيل الشرعي لقوى الثورة والمعارضة السورية”.
ويبدو أن “الائتلاف” يسعى للاستفادة من التوافق بالموقف من خطة دي مستورا بينه وبين الفصائل العسكرية الفاعلة على الأرض، ومعظم منظمات المجتمع المدني، من أجل تحسين العلاقة معها وخلق مزيد من التشبيك معها، على أمل إقناعها بقبوله كمظلّة سياسية لها.
وتبدو الفرصة سانحة، الآن، أمام “الائتلاف” لتحقيق خطوة على طريق حصوله على شرعية من الفصائل العسكرية ومنظمات المجتمع المدني، وتشكيل حامل سياسي لها أمام الأمم المتحدة، وذلك من خلال تمثيل تلك الفصائل والمنظمات سياسياً في موقفها من خطة دي ميستورا.
”
موقف “الائتلاف”، مدعوم بأكبر الفصائل والمنظمات المدنية، من الخطة، يمنحه وزناً كبيراً، لا يُمكن للمبعوث الأممي تجاهله
“
كما أن موقف “الائتلاف”، مدعومٌ بأكبر الفصائل والمنظمات المدنية، من الخطة، يمنحه وزناً كبيراً، لا يُمكن للمبعوث الأممي تجاهله، كما كان يهدد دي ميستورا بأنه في حال رفض الائتلاف المشاركة في اللجان فإنه سيشكلها من دونه. وبغياب “الائتلاف”، ستتحوّل خطة دي ميستورا إلى مشروع داخلي بين النظام وبعض مواليه الذين يضعهم النظام في خانة ما يسميه “معارضة وطنية”.
ويكشف مصدر مسؤول في أحد الفصائل العسكرية، لـ”العربي الجديد”، أن “مديري المكاتب السياسية للفصائل العسكرية، ومنها أحرار الشام وجيش الإسلام وأجناد الشام وفيلق الشام، بالإضافة لعدد من الفصائل الهامة، أيضاً، عقدت اجتماعاً موسعاً، يوم الأحد، مع أعضاء الهيئة السياسية للائتلاف في مقر الأمانة العامة للائتلاف بإسطنبول. وكرّس اللقاء سلسلة اجتماعات سابقة بين لجنة من الائتلاف والمكاتب السياسية للفصائل”.
ويشير المصدر العسكري إلى أن “موقف الفصائل متوافق مع موقف الائتلاف حول خطة دي ميستورا، وهناك العديد من التحفّظات عليها”. ويضيف أن “الفصائل ستدعم القوى السياسية في قرارها من خطة دي ميستورا ومجموعات العمل الأربع”، لافتاً إلى أن “أي حلّ سياسي لا يزيح الرئيس السوري، بشار الأسد، من السلطة، لا يُمكن تطبيقه ولا يُمكن القبول به من كافة القوى الثورية والعسكرية”. ويتهم المصدر العسكري دي ميستورا بـ”عدم الحياد وميله إلى النظام، والالتفاف على بيان جنيف القاضي بتشكيل هيئة الحكم الانتقالية التي تُسقط بشار الأسد من السلطة”.
وكان مصدر مُطلّع في دمشق قد روى لـ”العربي الجديد”، بعض كواليس الزيارة الأخيرة لدى ميستورا إلى دمشق، والتي وصفها بأنها كانت “سلبية”. ويوضح أن “دي ميستورا التقى نائب وزير الخارجية، فيصل المقداد، فقط، على الرغم من أنه طلب لقاء الأسد، ووزير خارجيته، وليد المعلم”.
وكشف المصدر أن “لقاء دي ميستورا بالمقداد لم يكن ودياً، وحصلت خلاله مشادة كلامية بينهما، إثر انتقاد المقداد المبعوث الأممي واتهامه بعدم الحيادية، بسبب عدم إدانته قصف دمشق بالصواريخ، وحديث الأخير عن مجازر قوات النظام المتواصلة في مدينة دوما”.
ويضيف أن “المبعوث الأممي عرض خطته وآليات عمل اللجان الأربع المُزمع تشكيلها، على المقداد، لكن الأخير أبلغه أن لديه الكثير من المآخذ على خطته”. أما في ما يخصّ تشكيل اللجان، فيؤكد المصدر أن “المقداد استمهل دي ميستورا حتى تتم دراستها، ورفض أن تعمل اللجان بشكل متواز، معرباً عن إصراره على أن يبدأ العمل في لجنة مكافحة الإرهاب، وعقب إنهاء أعمالها يتم الانتقال إلى اللجنة التي تليها”.
”
“دي ميستورا سيزور دمشق قبل 21 سبتمبر/أيلول الحالي من أجل الحصول على أسماء مرشحي النظام للجان العمل
“
ويلفت المصدر إلى أن “المقداد طالب بقائمة الأسماء الخاصة بالمعارضة المقترح مشاركتها في اللجان المشتركة، بحسب خطة دي ميستورا، مبدياً رفضه المشاركة في أيّ لجنة يشارك فيها الائتلاف الوطني المعارِض، إضافة إلى رفضه مشاركة مجموعة من الشخصيات والكيانات المعارضة الأخرى في الداخل والخارج”، لم يحددها المصدر.
كما علمت “العربي الجديد” من مصدر مطلع في دمشق، أن “دي ميستورا سيزور دمشق قبل 21 سبتمبر/أيلول الحالي من أجل الحصول على أسماء مرشحي النظام للجان العمل الأربع، بالإضافة للإجابة عن بعض استفسارات النظام حول عمل اللجان لناحية آلية إدارة جلسات عملها، ولناحية آلية اعتماد اقتراحاتها، بعد أن أرسلت أحزاب المعارضة الداخلية ومعظم الهيئات المشاركة في مؤتمر القاهرة سيفيات لممثليها في اللجان”.
وبيّن المصدر أن “زيارة دي ميستورا المقبلة لدمشق تأتي على خلفية زيارة مساعد وزير الخارجية الإيراني، حسين أمير عبد اللهيان، دمشق ولقائه الأسد، بموازاة زيارة المبعوث الأممي الأخيرة. وهو ما يُظهر أن الايرانيين مارسوا ضغطاً على الأسد للقبول بمبادرة دي ميستورا والتعامل معها بشكل إيجابي”.
وسيُعلن دي ميستورا، في 21 سبتمبر، أيضاً، بدء عمل اللجان الأربع، علماً أن “هيئة التنسيق الوطنية لقوى التغيير الديمقراطي”، أعلنت وحدها مشاركتها في مجموعات العمل الأربع، حتى الآن. كما أبدت استعدادها تقديم “مرشحيها ممن يتمتعون بالاختصاص والكفاءة والخبرة كما أبدت استعدادها مناقشة ما ورد من أفكار ومهام بهدف إغنائها وتطويرها”.
العربي الجديد 
2015-09-15
abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
شاركها !
tweet
السابق: من العبث السوفياتي… إلى العبث الروسي في سوريا
التالي: قرار أميركي بفصل العراق عن سورية في محاربة “داعش”
مقالات مشابهة
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
29 أبريل,2016
لاجئ سوري ينقل “الشعلة الأولومبية” من اليونان إلى البرازيل
27 أبريل,2016
تأكيدا لما كشفته “عربي21″.. طهران تعترف بإرسال ألوية لسوريا
27 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
الجيش السوري يستعد لمعركة قريبة في حلب ومقتل 200 مدني في اسبوع
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 405 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 336 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 187 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 182 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 157 )
قائد "#جيش_الإسلام" يناقش مصير عناصر تنظيم "داعش" مع وجهاء مدينة سقبا بريف دمشق ( 145 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,519
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
