الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 9:13 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية
المنطقة الآمنة لا توقف الحرب لكنها ستجبر الأسد على تفاوض جدي
سيناتور أميركي:سقوط الحكومة السورية كارثة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / مقالات / حلف إسرائيلي إيراني لحماية نظام الأسد
حلف إسرائيلي إيراني لحماية نظام الأسد
1 فبراير,2015
شادي علاء الدين – العرب اللندنية 
حاول الأمين العام لحزب الله، حسن نصرالله في خطابه، الذي ألقاه مؤخرا بعد استهداف مقاتلي الحزب لقافلة إسرائيلية في مزارع شبعا ومقتل جنديين وجرح سبعة، أن يعيد إنتاج حزب الله كحزب مقاومة، وأن يعيد إليه بعضا من شرعية مسحتها مشاركته في حرب النظام السوري ضد شعبه.
عملية شبعا التي جاءت ردّا على عملية القنيطرة، التي أودت بحياة ستة من قياديي الحزب والعميد الإيراني محمد علي الله دادي، تفصح، بشكلها المحدود وذلك البرود والضبط الذي تميزت به عملية الرد الإسرائيلية عن وجود “تنسيق” ما، يستجيب لمصالح كل من الطرفين، في اللحظة الراهنة.
حرص حزب الله على إيصال رسالة للإسرائيليين يعلن فيها أنه سيكتفي بهذا الرد، وصدرت تصريحات إيرانية اعتبر فيها القائد العام للحرس الثوري الإيراني محمد علي جعفري هذه العملية بمثابة رد موحد لإيران وحزب الله على العملية الاسرائيلية، ما يعني أن كل التصريحات التي كانت تهدد إسرائيل برد مزلزل وقاس والتي دأبت القيادة الإيرانية على إطلاقها في الفترة التي سبقت العملية تم تقزيمها وتقليصها وصبها في قالب عملية شبعا وحشرها فيها، ثم العمل بعد ذلك على محاولة تضخيمها إعلاميا للتوازن مع حجم التصريحات النارية للقيادات الإيرانية وإعلاميي حزب الله وكوادره.
خط ردود الأفعال كان موحدا بين الإسرائيليين والإيرانيين وحزب الله وظهر ذلك في خطاب نصرالله الذي عمل فيه على إنشاء توازنات بين حزبه وبين الإسرائيليين حيث قال “قتلونا في وضح النهار فقتلناهم في وضح النهار، وأحرقوا سيارتين فأحرقنا سيارتين وحبة مسك”، ولكنه من ناحية ثانية أعرب بوضوح على أن حزب الله لا يريد الحرب ولكنه لا يخشاها، وأنه لم يعد هناك من قواعد اشتباك.
عمد الإسرائيليون إلى الرد على تصريحات أمين عام حزب الله، حسن نصرالله، بالصيغة نفسها التي دأب نظام بشار الأسد في سوريا على استخدامها حين يتعرض لضربة إسرائيلية، وهي صيغة الرد في الزمان والمكان المناسبين، وهي صيغة لم يكن مألوفا استخدامها إسرائيليا.
من هنا يمكننا أن نسأل عن الطريقة التي يرسم فيها كل طرف من الأطراف خريطة مصالحه؟
نصرالله اعتبر في خطابه أن الجماعات التكفيرية تكمل ما يقوم به الإسرائيليون، وأن عملية شبعا وحّدت الدم الإيراني واللبناني على الأرض السورية.
هذا يعني أن الحرب التي يخوضها حزب الله ضد من يسميهم بالتكفيريين ليست منفصلة عن حربه مع إسرائيل ولكنها تتكامل معها، بل إن هناك وحدة بينهما، وتاليا فإن عملية شبعا من شأنها التأسيس لشرعية مفتوحة تطال كل ما يقوم به الحزب في سوريا.
المواقع الإسرائيلية فسرت لماذا قررت القيادة الإسرائيلية عدم الدخول في حرب مع حزب الله حاليا، ونشرت تحليلات مفادها أن القيادة الإسرائيلية تعتبر أن الدخول في حرب مع حزب الله سيؤدي إلى خروجه من سوريا وتعريض نظام الأسد للسقوط، لهذا فمن الأفضل ترك حزب الله يقوم بمهمة حماية الأسد.
يلتقي حزب الله وإسرائيل إذن في الدفاع عن هدف واحد هو الحرص على الدفاع عن نظام الأسد. تتحالف معهم في ذلك الجماعات التكفيرية التي أعلنت سابقا وبشكل واضح أن أولوياتها لا تتضمن محاربة إسرائيل بل محاربة من يخالفها الرأي من السوريين والعراقيين.
هل يكون حزب الله في هذه الحالة عدوا لإسرائيل أم مكلفا بشكل شبه رسمي من قبلها أو بغض نظر مدروس منها بإدارة معركة بقاء الأسد لمصلحتها، والعمل على إكساب الجماعات التكفيرية مشروعية نضالية تجعلها ناطقة باسم مناهضي نظام بشار الأسد في مقابل إجهاض الصوت المعتدل.
حزب الله وإسرائيل وإيران يلتقون ضد السوريين العاديين لأنهم يعرفون أنهم ملح الأرض اليوم وغدا وهم من يعادون إسرائيل فعليا.
حزب الله وإيران واسرائيل يحاولون إذابة هؤلاء السوريين لأنهم هم من سيرفعون لواء محاربتهم، لأن المكان لهم وكذلك التاريخ، في حين أنهم جميعا ليسوا سوى عابرين. إجماع إيران وإسرائيل وحزب الله هو على محاربة السوريين إذن. من هنا جاء هذا الضبط الدقيق للأمور في لحظة بات فيها حزب الله لا يستطيع إعلان نفسه ويقولها عاليا كما اعتاد بأنه عدو لإسرائيل، وأن يشتري بهذه العداوة توصيف المقاومة ويمارس ابتزازا مفتوحا بواسطته، بل باتت عداوته لإسرائيل ملحقا إنقاذيا يستخدمه للتغطية على شبكة عداواته الواسعة التي باتت تطال كل شعوب المنطقة.
تسعى إسرائيل في هذه اللحظة إلى خلق صورة لها تضعها في موقع واحد مع شعوب المنطقة التي تبادل حزب الله العداء حتى تكون أيّ ضربة مستقبلية له تختارها في توقيت يناسبها منسجمة مع رغبات الشعوب التي لن ينتظر منها أحد في لحظة تلقيها لهذه الكتلة الهائلة من التنكيل أن تكون مهتمة بهوية من يضرب قاتلها، فهي دون شك سترحب بالشيطان إذا كان سيضرب الأسد.
عنف النظام وتنكيل حزب الله بالسوريين جعلا الإسرائيليين يضعون أنفسهم في خط مواز مع شعوب المنطقة. تاليا لن يكون الوجه الفعلي القبيح للإسرائيليين ممتنعا من التكرار في المنطقة عبر كيانات مصطنعة مماثله تُسلخ من جسد الجغرافيا السورية والعراقية واليمنية لمصلحة دولة ولاية الفقيه المتهالكة والساعية إلى إعادة إنتاج نفسها من خلال نشر بؤر سرطانية تابعة لها في المنطقة واستعمالها كوسيلة ابتزاز وضغط.
وبعد ماذا تريد إسرائيل من خصومها المفترضين أكثر ممّا يقدمونه لها من هدايا باذخة تتمثل في منحها شرعية، وتجميل صورتها أمام شعوب المنطقة، وجعلها تبدو بمظهر دولة طبيعية.
لن يكون إذن مستغربا أن نشهد قريبا تظاهرات إسرائيلية ترفع يافطات مكتوب عليها: “شكرا إيران، شكرا حزب الله”.
رابط المقال :العرب 
2015-02-01
abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
شاركها !
tweet
السابق: تعديل قرارات عبور السوريين عبر معبر باب الهوى
التالي: الحوار مع الأسد
مقالات مشابهة
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي "معرة النعمان" ينددون باعتداءات "جيش الفسطاط" بريف دمشق
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 360 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 317 )
​هل يسلم "الساروت" نفسه للقضاء؟؟ ( 259 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 181 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 175 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 154 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,514
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
