الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 7:20 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / مقالات وتحليلات (صفحة 96)
مقالات وتحليلات
المرأة السورية بين معتقَلَين
غالية شاهين –  العربي الجديد قد يشكّل إخلاء سبيل المرأة المعتقلة نهاية معاناتها المرعبة داخل الجدران المظلمة للأفرع الأمنية، لكنه، في الوقت نفسه، بداية معاناة حقيقية في معتقل من نوع آخر، يصنعه مجتمعها، ويقوم عليه كل من حولها. ترافق المعتقلة، منذ اللحظة الأولى لخروجها، تهمة تعرضها للاغتصاب، وإن لم تتعرض له. ويأتي الحكم عليها مسبقاً من مجتمع لم يزل يعتبر ... أكمل القراءة »
وسماحة يطلب البراءة، وسماحة ينال
نجوى بركات  – العربي الجديد وطلب ميشال سماحة البراءة، وقال “أنا أسير حرب سياسي بأدوات مخابراتية، وأطلب البراءة”. ونالها، البراءة، بالرغم من اعترافه، ومن ثم ظهوره، بشكل واضح لا يقبل اللبس، في فيديو تم تسريبه، ويُظهره آمراً عميله المفترض، ميلاد الكفوري، ما يعدو 10 مرات، بالتفخيخ والتفجير والقتل، واستهداف مفتين وسياسيين، وكل ما قد يحول بينه وبين تنفيذ “الخطة”، على ... أكمل القراءة »
أبو سياف التونسي وسقوط مقولة الشخصية القاعدية
أمين بن مسعود – العرب    تكفّل آلاف المقاتلين التكفيريين التونسيين في العراق وسوريا بإسقاط مقولة عنوانها “الشخصية القاعدية”، منطوقها أنّ “تمازج التاريخ والجغرافيا والحضارة” يؤصل لهوية جماعية تمثل القائم المشترك لكافة الهويات الفردية في رقعة جغرافية محددة، ومنطقها أنّ الشخصية التونسية، السلمية والمعتدلة، هي محصّنة ضدّ دعوات التطرف وضدّ مسوغات العنف وضدّ ديباجات الإرهاب. ولئن نجحت الشخصية التونسية القاعديّة ... أكمل القراءة »
نصف أطفال سوريا ‘أولاد شوارع’
علي العائد – العرب   أمَّا أن تنبئ يوميات الحدث السوري المديد بمزيد من المآسي، فذلك هو الواقع، دون أدنى تشاؤم. وهذه المآسي لن تتوقف عند مزيد من الدم والتشاؤم، أو عند اكتمال هدم البنى الأساسية للمجتمع السوري. هنالك ما هو أعظم، نصف أطفال سوريا الآن يعيشون في الشوارع بمعنى ما. ابتداء من حرفية كلمة “أولاد الشوارع”: أي أن تربيتهم ... أكمل القراءة »
سمير متيني : لماذا استمرت الحرب في بلدنا لاربع سنوات وماذا ينتظر سوريا!
سمير متيني بتاريخ فبراير 26, ظ2015 الشعب السوري قام بثورة سلمية مدنية دامت لأشهر كانت كافية لاسقاط 10 انظمة متأصلة في الإستبداد. لكن هذا ليس من مصلحة انظمة المنطقة ولا يصب في مصالح الدول الاقليمية و لا مع مصالح دول العالم . وعلى الأخص الجارة المدللة التي استقرت حدودها طيلة حكم ما يسمى بنظام ” المقاومة والممانعة ” . والدليل ... أكمل القراءة »
«ليبراسيون»: دمشق تنهار
ترجمة: صلاح تقي الدين – المستقبل اللبنانية نشرت صحيفة «ليبراسيون» الفرنسية تحقيقاً على صفحتها الأولى يوم الجمعة بقلم هلا قضماني، أشارت فيه إلى أن نظام الرئيس السوري بشار الأسد بدأ يعاني من انشقاقات داخلية جدّية وأن سكان العاصمة دمشق لم يعودوا «يتساءلون عما إذا كان هذا النظام سينهار أم لا، بل إن السؤال الذي بدأ يدور في خلدهم هو متى ... أكمل القراءة »
ما بين أبو سياف وأبو التيم
إياد الجعفري – المدن    إما أن هناك وزيرين للنفط في دولة “داعش”، قتلهما كل من نظام الأسد والولايات المتحدة الأمريكية، بالصدفة، في اليوم نفسه، أو أنه رجل واحد فقط، قتله أحد الطرفين، بالتنسيق مع الآخر. فامتعض الطرف الآخر جراء تغييب دوره عن العلن.   تزامنُ الإعلان الأمريكي و”السوري”، عن مقتل “أبو سياف”، أو “أبو التيم” السعودي، مسؤول النفط في ... أكمل القراءة »
حقائق «ميشال سماحة» لا أوهام «القلمون»
ديانا مقلد – الشرق الأوسط    لم يعلق حزب الله مباشرة على الحكم المخفف الذي يحاكي البراءة بحق الوزير ميشال سماحة، واكتفى بمعزوفة أنه يحترم قرار القضاء. فالحزب يتصرف وكأنه غير معني بالفضيحة التي هزت لبنان الأسبوع الماضي. وهي فضيحة فعلا، فقد حكم القضاء العسكري بسجن سماحة 4 سنوات ونصف فقط تنتهي عمليا بعد 7 أشهر في القضية الشهيرة التي ... أكمل القراءة »
الثرثار حسن!
طارق الحميد – الشرق الأوسط    من الواضح أن حسن نصر الله أصبح المتحدث باسم قوى الخراب في المنطقة، حيث بات ثرثارا، ولا يترك واردة أو شاردة إلا ويخرج معلقا عليها بخطاب يناقض ما قبله، والقصة هنا ليست الشتائم، أو التجييش الطائفي، اللذين يقوم بهما الثرثار حسن، وإنما في التناقض والتضليل. ثرثرة حسن نصر الله المتواصلة عبر خطاباته تظهر حالة ... أكمل القراءة »
قراءة سياسية للمشهد العسكري في سورية
منذر خدام – الحياة   كان السؤال الذي يتردد على ألسنة كثير من المراقبين للشأن السوري، ماذا بعد سيطرة المعارضة المسلحة على وادي الضيف ومعسكر الحامدية، إلى الجنوب الشرقي من مدينة إدلب؟ فقياساً بتجارب سابقة كانت الجبهة المشتعلة، سواء حقق النظام فيها نجاحاً أو حققته المعارضة، تأخذ فترة راحة لتضميد الجروح وإجراء بعض الحسابات لتقويم نتائج المعركة. هذه المرة ما ... أكمل القراءة »
صفحة 96 من 186 « الأولى ... 70 80 90 « 94 95 96 97 98 » 100 110 120 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 484 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 358 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 194 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 133 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 126 )
"#سيلفي الموت "..مراسلة مؤيدة للنظام تنشر صوراً مع جثث ( 111 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,534
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
