كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: بشار الاسد اضربونا بس شوي ولن نرد :ماذا سيفعل كبار الضباط اذا كانت الضربة حقيقية ؟
– Posted on 2013/08/28 Posted in: أخبار محلية
الراي العام الكويتية
كشفت مصادر قريبة من الرئيس السوري بشار الاسد عن «ان احتمالات الحرب على سورية أصبحت واردة بنسبة تفوق الـ 50 في المئة». وقالت لـ «الراي» ان «قرار الحرب اتُخذ حتى قبل إعلان بعثة الامم المتحدة نتائج تحقيقاتها في شأن استخدام أسلحة كيميائية في الغوطة».
وأشارت المصادر اللصيقة بالأسد الى «ان الاوامر أُعطيت للقيادة العسكرية السورية بالتهيؤ للردّ في شكل كثيف على الغارات وعمليات القصف المتوقعة»، لافتة الى «ان صواريخ ياخونت وM-600 نُصبت وفي إمكان الاقمار الاصطناعية التأكد من جهوزيتها استعداداً للتصدي لأهداف عدة».
وأكدت المصادر «ان القيادة العسكرية السورية ألغت منذ مدة ليست بعيدة الحركة الكلاسيكية لجيشها، وصارت مراكز القيادة والسيطرة وفق مبدأ القوى المنظمة غير النظامية، ما يجعلها ذات مراكز متعددة للقيادة والسيطرة، إضافة الى ان المستودعات الاستراتيجية أصبحت هي الاخرى متحركة ومتنقلة ويصعب استهدافها بضربة واحدة».
واعترفت المصادر بـ «ان الخسائر التي ستنجم عن اي ضربة اميركية – بريطانية ستكون مرتفعة بطبيعة الحال لأن تلك القوات لا تتحرّك في اطار مسرحي بل ان ضرباتها الهدف منها قلب التوازن»، مشيرة الى انه «اذا تم فعلاً توجيه ضربة للنظام على النحو الذي يتيح غلبة للتكفيريين وأعوانهم من المعارضة، فإن النظام في سورية لن يكون في وسعه الا الردّ في الأمكنة التي تجعل الغرب واسرائيل يشعران بأن مَن بدأ الحرب لا يستطيع إنهاءها».
وقالت المصادر القريبة من الاسد «ان المدارس في اسرائيل تفتح ابوابها بعد نحو عشرة ايام، والغرب لم يأخذ في الاعتبار ان ضرب النظام من شأنه نقل المنطقة من خلف المقاعد والمكاتب الى الملاجئ»، لافتة الى «ان صواريخ سكود العراقية ايام صدام حسين اجتازت آلاف الكيلومترات لتسقط على اسرائيل بينما الصواريخ السورية لا تبعد اكثر من 50 كيلومتراً عن النقاط الاكثر حساسية في اسرائيل».
ورأت تلك الاوساط انه «اذا ارادت اسرائيل الردّ على اي ضربة سوريّة، فإن النظام في دمشق سيذهب بعيداً لأنه لا يملك ما يخسره وسيتصرف على قاعدة انا الغريق وما خوفي من البللِ».
وفي كلام لافت، قالت مصادر «الحلقة الضيقة» للأسد لـ «الراي» انه «اذا كانت الضربة الغربية لسورية موضعية وغير كاسرة للتوازن ويريدها الرئيس الاميركي باراك اوباما للوفاء بالتزاماته الأدبية، فإن لكل حادث حديث، وربما لا يكون الردّ عليها بحجم إشعال المنطقة».
واستبعدت هذه المصادر مجيء جنود ايرانيين لمساندة نظام الاسد «هذا الامر غير وارد لأن اي جيش يحتاج الى غطاء جوي ودعم لوجستي وغيره، اضافة الى ان سورية لا تحتاج الى جيوش تساندها حتى ولو كانت حليفة كالجيش الايراني انطلاقاً من معاهدة الدفاع المشترك بين البلدين».
وتوقّعت المصادر عيْنها «خروج بعثة الأمم المتحدة بنتائج لا تدين احداً كالعادة. فالأمم المتحدة اشتهرت بمواقف رمادية كهذه»، متهكمة بـ «ان الانجاز الكبير الذي حققه اوباما كان اتصال وزير خارجيته جون كيري بالوزير وليد المعلم لوقف إطلاق النار في منطقة (الغوطة) التي اشتدّ فيها صراخ المسلحين بسبب تقهقرهم امام قوات الجيش السوري».
>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>
 (كلنا شركاء) :
تمكن مراسل كلنا شركاء بدمشق من التواصل عبر عدة وسطاء وبطريقة معقدة مع شخصية رفيعة المستوى في النظام ومن الاشخاص الفاعلين والتي يمكن اعتبارها شخصية مجرمة لاستقصاء توقعاته عما سيجري ويتم الاعلان عنه من تحضير ضربة عسكرية لسورية …..وجوابه رغم فظاظته يعبر عن مستوى تفكير قيادات النظام العسكرية والامنية …وما قاله باختصار :
(رغم كل ما يقال فان جميع القيادات العسكرية والامينة بسوريا ما زالت تؤمن كما دائما ان للنظام السوري بتركيبته الحالية والادوار والتصرفات التي مكنته من السير على حافة الهاوية والنجاة من العديد من المواقف والازمات التي لم يكن لاي نظام آخر ان ينجو منها وذلك عبر تكتيكات واستراتيجيات وشبكة علاقات دولية طورها الخالد حافظ الاسد مازال هنالك دور وحاجة له في الشرق الاوسط ).
ويتابع ( كل هذا التلويح باسخدام القوى العسكرية هو تهويل من اميركا هدفه الحصول على تنازلات سياسية من الرئيس بشار الاسد قبل  مؤتمر جنيف -2 ونعتقد جازمين ان الرئيس اوباما لم يكن ليلجأ لهذا الامر لولا الضغوط بسبب تورطه الاعلامي بخصوص الخط الاحمر واستخدام السلاح الكيميائي ومع ذلك فهناك احتمال رغم انه قد بدأ يتناقص بعدم توجيه الضربة او ان تكون الضربة فقط لحفظ ماء الوجه اي انها ضربة لا تضر بقوات النظام الحقيقية ولا تغير التوازن على الارض ويبدو ان هذا هو الاغلب اذ تقصدت الادارة الامريكية الغاء أهم عامل للحرب وهو المفاجأة وسربت قائمة الاهداف التي اصبحت الان شبه فارغة وقمنا بتحضير كل المواقع الهامة كي تتأثر بالحد الادنى وهذا ما يؤكد رأينا الدائم ان للنظام شبكة علاقاته الدولية التي لن تسمح بأن يتم تغييره ) .
الاجابة الهامة التي حصلنا عليها من سؤال اعتبره المتحدث الرفيع المستوى افتراضيا فقدم عليه جواب افتراضي ؟!
السؤال : وماذا لو لم تكن الضربة شكلية وتفاجأتم بان الغارات او الصواريخ تضرب مواقع مهمة وتحدث خسائر كبيرة بمستودعات واسلحة وقوات النظام رغم تحضيركم المسبق
الجواب ” اذا ما وجدنا ان الضربات حقيقية وتقصد فعلا اضعاف النظام بشكل كبير فهذا سيعني لنا ان شركاء النظام الدوليين قد سحبوا البساط من تحته , وسيقوم بعض الضباط من قليلي المعرفة ومن المندفعين والمتحمسين بتنفيذ الاوامر بالرد بحسب الاسلحة التي يملكونها ,ولكن كبار ضباط الجيش والامن سيقوم كلا منهم باتخاذ خطوات للنجاة بنفسه وعائلته لانه يدرك ان سحب البساط من النظام يعني ان محاسبة كبار الضباط قادمة بشكل او بآخر “
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الثوار يطردون (داعش) من قريتين شمال حلب ويفجرون مفخخة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
(فرج بيرقدار) و(فواز القادري) يحصلان على جائزة الشاعر حامد بدرخان
Posted on 2016/05/01 | No Comments
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
63 ألف (فيسبوكي) يعطّلون حساباتهم تضامناً مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
حزب الله يهرب أبناء قياداته إلى أوروبا لمنع إرسالهم لسوريا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الجامعة العربية تدين القصف (الوحشي) الذي استهدف مستشفى (القدس) في حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
6 قنوات إيرانية تبثّ برامجها من تل أبيب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
روسيا: لن نطلب من بشار الأسد وقف القصف على حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
