كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: حلب خلال عام 2013.. انتصارات ..اخفاقات .. وأحداث كبرى ..تجعل الحليم حيرانا ..
– Posted on 2014/01/09 Posted in: أخبار محلية
الهيئة العامة للثورة – أحمد العقدة – كلنا شركاء
في الحديث عن حلب يحارُ المتابعُ من أين يبدأ، ما جرى خلال العام الماضي فيها لم يكن عادياً  . ومحصلة ما جرى يجعلُ الحليمَ حيراناً  ، بكل الأحداث التي طرأت عليها التي تميّزت بغناها وتنوعها كتنوع التشكيلات والانتصارات والاخفاقات .
من الدويلات التي تأسست في احيائها على النمط الذي سنّه “حسن جزرة” الى تشكيل الدولة الاسلامية في العراق والشام وسيطرتها على مناطق في الريف والمدينة وحروبها مع الفصائل الخرى ، الى الانجاز الكبير بتحرير مطار منّغ العسكري ومشفى الكندي ، واستمرار الحصار على السجن ومناطق اخرى ، الى الخيبة بسقوط خناصر والسفيرة ، واخيراً  حكاية رجل شجاع يدعى “عبد القادر الصالح” .
لا شيء في حلب يشبه  محافظة اخرى من سوريا ، ولا يومَ فيها يشبهُ الآخر ، في كل يوم كان  هناك  جديد ، ونظراً لتنوع الأحداث لاسيما في النصف الثاني من العام ، فقد ارتأينا ان يكونَ الحصادُ في خمسة محطات ، كمنطلق للحديث عن العام ككل هي : تحرير مطار منغ العسكري  ،حربُ الدولة الاسلامية مع عاصفة الشمال ،سقوط السفيرة ،استشهاد  قائد العمليات العسكرية في لواء (التوحيد ) عبد القادر الصالح . دخل الثوار عامهم الجديد منتشين بالنصر الذي حققوه بسيطرتهم على مدرسة المشاة ، وتابعوا تقدمهم باتجاه مطار منغ العسكري  ، وتم فرض حصار مطبق عليه ، تزامناً مع دخول تشكيلات جديدة وانصهارها تحت لواء التوحيد الذي أصبح التشكيل العسكري الأكبر في حلب بقيادة عسكرية لعبد القادر الصالح .
في الأشهر الأولى من العام انشغل لواء (التوحيد) بجبهاته مع النظام  و بدأت دويلات تتشكل في الخلف منها لواء احفاد المرسلين الذي تزعمه  “نزار الخطيب” أو أبو الليث الذي ذاع صيته في السرقة وتجارة المواد المسروقة حالهُ حال “أبو بحري” وآخرين ، وكان الوجه الأقبح في تلك السلسلة المدعو “حسن جزرة ” الذي تمت تصفيته على يد الدولة الاسلامية في العراق والشام في وقت لاحق .
وكان النصر المدوي الأكبر خلال العام هو تحرير مطار منغ العسكري في حلب ،  بتاريخ السادس من آب بعد أشهر من الحصار، حيث بدأ الهجوم الأخير بعملية استشهادية  على مبنى قيادة المطار .وسيطرت الدولة الاسلامية في العراق والشام ولواء الفتح وعدة كتائب مقاتلة فجر يوم (الثلاثاء) على مطار منغ العسكري بشكل كامل” بعد معارك ليوم كامل بدأت فجر الاثنين ،دمروا خلالها عدة اليات ثقيلة وتمكنوا من السيطرة على أبنية  ، وأسر وقتل عدد من ضباط وجنود القوات النظامية ،واستشهد ما لا يقل عن عشرة مقاتلين خلال التحرير .
وامام هذا النصر الكبير جُنّ جنون النظام فأمطرَ مدينة (السفيرة)  شرقي حلب بأكثر من 450 برميل  متفجر سقط خلالها المئات من المدنيين ضحايا  ، ما ادى الى موجة نزوح كبيرة  ، قبلَ ان تسقط أخيراً بيد النظام بعد معارك غير متكافئة نتيجة استعمال النظام سياسة الأرض المحروقة .
وبتاريخ 1تشرين أول 2013  تمكنت قوات النظام  من السيطرة على المدينة بعد اشتباكات دامت اكثر من 27 يوماً بدعم مباشر من مرتزقة حزب الله ولواء أبي الفضل العباس العراقي.
وردا على سقوط السفيرة أعلن العقيد “عبد الجبار العكيدي” صباح اليوم التالي عن تقديم استقالته من قيادة المجلس العسكري في حلب، بعد أن خذل المجتمع الدولي “مقاتلي الثورة”، وخاصة في المعركة التي خاضوها  في مدينة “السفيرة” بريف حلب ،  وكان عبد الجبار العكيدي قد استقال في الشهر السادس من العام الجاري من قيادة أركان الجيش الحر.
تمدد الدولة الاسلامية … وحربها مع (عاصفة الشمال)  ..
بتاريخ التاسع من نيسان أطل  أبو بكر البغدادي  في خطبة مطولة اعلن من خلالها تأسيس الدولة الاسلامية في العراق والشام ، بعد دمج الدولة الاسلامية في العراق مع المهاجرين الذي جاؤوا لسوريا للجهاد ، وأغلبهم كانوا  في جبهة النصرة .
بعد أربعة أشهر ذاع صيت الدولة الاسلامية لاسيما بعد اسهامها بتحرير مطار منغ ، وبدأت بعدها بسلسلة تمدد في الريف الشمالي من حلب وأخضعت قرى بأكملها تحت سيطرتها لاسيما اعزاز ، تل رفعت ، مارع  ، وغيرها من القرى التي دخلتها بعد اشتباكات عنيفة لاسيما حربها مع عاصفة الشمال في مدينة اعزاز .
ومنتصف شهر تشرين الثاني الماضي سقط لواء “عاصفة الشمال” التابع للجيش الحر بشكل مدو في معقله في مدينة أعزاز شمال سوريا ، وذلك بعد أن سيطرت “الدولة الاسلامية في العراق والشام” على المدينة التي فرّ منها مناصرو اللواء نحو تركيا عبر مجموعات كبيرة تاركين خلفهم السلاح والعوائل ، وذلك اثر خلاف نشبَ بينهم يتعلق بطبيب ألماني الجنسية كانت الدولة الاسلامية تريد اعتقاله .
وأعلن الجيش التركي في التاسع عشر من تشرين الأول أن 85 مقاتلاً من فصيل عاصفة الشمال الذي يقاتل في شمال سوريا سلموا أنفسهم للجيش التركي قرب الحدود السورية ، وقال بيان للجيش، إنه تم تجريد المقاتلين من أسلحتهم ثم نقلوا إلى معبر باب السلامة الحدودي الذي أصبح يسيطر عليه لواء التوحيد بعد تدخله لحل النزاع .
وفي تلك الفترة تحديداً كانت الفصائل المقاتلة في حلب تتصارع فيما بينها بحروب على مناطق النفوذ ، والدولة الاسلامية تخطو خطوات سريعة في الدخول الى مزيد من قرى الريف الشمالي ،  بعد نجاحها المدوي بالقضاء على عصابة “أبو الليث” في حي  الإنذارات  داخل مدينة حلب، اضافة الى عصابات اخرى كانت تعمل تحت ستار الجيش الحر في الشيخ مقصود وبستان الباشا و الهلك و بعيدين وغيرها ، وبات الطريقُ مفتوحاً أمام الدولة الاسلامية الى حي الصاخور معقل احد اكبر رؤوس “اللصوصية ” وهو حسن جزرة .
 لكن حدثان أجّلا القضاء على حسن جزرة لشهر آخر ، بعد تطورات سريعة جرت على الأرض ، اولهما المعركة التي حدثت مع خالد حياني متزعم لواء (شهداء بدر)  في حي بني زيد ، اضافة الى هجمة النظام على مدينة حلب من الجهة الشرقية ، وحاولَ حسن جزرة خلال هذه الفترة تقديم فروض الطاعة ومبايعة الدولة الاسلامية في العراق والشام برجاله واسلحته عبر وسطاء لكنها لم توافق .
 
النظام يعلن حرباً على حلب 8-11-2013
كان فجر يوم الجمعة 8-11-2013 نقطة الصفر لدخول قوات النظام الى حلب (ذات اليوم الذي أذيع فيه بيان الظواهري المسجّل عن الدولة الاسلامية) من طريق السفيرة ، واستفاق الحلبييون فجر ذلك اليوم على اصوات قصف غير مسبوقة من الطائرات والدبابات وراجمات الصواريخ .
كان كل شيء مجهّز سلفاً لذلك اليوم ، فقد استغل النظام فرصة الفُرقة والخلافات بين الجيش الحر والدولة الاسلامية ، وقام قناصته بالتسلل الى مناطق الثوار ليلاً ،  و رصد الطرقات في (النقارين)  لشل حركة  الثوار الى الجبهة ، تزامناً مع ضخ اعلامي واستخدام الحرب النفسية عبر نشر الشائعات والأكاذيب عن دخول جيش النظام الى قلب المدينة سواء عن طريق وسائل الاعلام ، والشبكات الاخبارية التابعة للنظام  ، او الخلايا النائمة  في المناطق المحررة .
لكن قدوم تعزيزات من الريف ، اضافة الى توحد جميع المقاتلين من فصائل اسلامية وجيش حر أدى الى صد الهجمة بعد ثلاثة أيام عليها ، وانتقل المقاتلون من الدفاع عن النفس الى الهجوم على معاقل النظام لاسيما بعد حضور  عبد القادر الصالح قائد لواء التوحيد في تلك الجبهات وسعيه للتوفيق بين الثوار والدولة الاسلامية في العراق والشام لإزالة الشوائب وتوحيد الصف .
وفعلاً تكبّد النظام خسائر فادحة في الجبهة  ،واضطر للانسحاب من المباني التي سيطر عليها بما فيها اللواء 80 وجميع مباني المواصلات ، وسجّل الثوار نصراً كبيراً على قوات النظام ومرتزقته ، فانتقم من حلب بسلسلة البراميل المتفجرة ، واغتيال الشهيد عبد القادر الصالح قبل أيام من تشكيل الجبهة الاسلامية.
 
 
اغتيال الصالح :
 
انتقاماً من فشل النظام في الهجمة المعلنة على حلب والدور الذي لعبه عبد القادر الصالح في التوفيق بين الفصائل المتنازعة في المعارضة المسلحة ، قام النظام بعملية استخباراتية بالهجوم على مدرسة المشاة اثناء انعقاد اجتماع لقيادات لواء التوحيد ، واستهدف قاعة الاجتماع بالبراميل  ما ادى لمقتل ثلاثة قياديين على الفور واصابة عبد القادر الصالح اصابات بليغة .
وفي يوم الثامن عشر من تشرين الثاني نعت قيادة لواء التوحيد قائدها العسكري حجي مارع” أو “أبو محمود” وهو أحد أبرز وجوه الحراك العسكري المعارض في سوريا ،وقد انتقل  الرجل من تنظيم المظاهرات السلمية في بدايات الحراك السوري المعارض، إلى قيادة بضعة رجال في قريته مارع، ثم إلى قيادة عدة كتائب وبعدها إلى قيادة ما أصبح يعرف بلواء التوحيد في حلب  ،علما أنه قبل الانخراط في العمل ضد نظام الرئيس السوري بشار الأسد كان الصالح يعمل في تجارة الحبوب والمواد الغذائية.
عبد القادر الصالح كان من القلائل الذين توجهوا لمؤازرة المقاتلين في القصير عندما كانت المعركة في أوجها ، وبينما رفضت الفصائل الأخرى الدخول في المعركة ، تعرض الرجل لأكثر من محاولة اغتيال حتى أن النظام السوري وضع مكافئة مالية قدرها 200 ألف دولار لمن يعتقله أو يقتله.
 
 
اعدام حسن جزرة :
 
عندما دخل الثوار إلى حلب في آب العام 2012 كانت (الأرض الحمرا) نقطة تمركزهم الأولى ، وقاتل حسن جزرة بشراسة في تلك المعارك، فكبرت مجموعته، وحظي بدعم خاص من عمر هلال قائد “غرباء الشام”، وكانت شقيقة حسن، المعروفة باسم “أم فادي” تقاتل معه.
وبمرور الوقت وتصاعد الأحداث استطاعت مجموعته السيطرة على منطقة الأرض الحمرا وحيي (الصاخور)  و(الشيخ خضر) ، وانضم إلى مجموعته معظم أصدقائه من مهربي التبغ، وزبائنه القدامى، من متعاطي حبوب الهلوسة.
انضم “الجزرة” في البداية إلى فصيل يدعى ” غرباء الشام”، وأصبح أحد قواده ، وفي منتصف ايار 2013 ، اعلنت ” الهيئة الشرعية في حلب ” الحرب على  كتيبة ” حسن جزرة “ضمن جبهة غرباء الشام بتهمة ” السيطرة على عدد من المعامل ونهب محتوياتها وتفكيك ألياتها، بالإضافة إلى تجاوزات عديدة على المدنيين والمنازل ، خاصة في حي ” الشيخ مقصود “و” بستان الباشا ” .
وتم القبض حينها على ” الجزرة ” والتحقيق معه ، وأطلق سراحه بعد أن قدم سلسلة من التعهدات ، وانشق “الجرزة” لاحقا عن “غرباء الشام” إثر خلافة على الزعامة، فشكل لنفسه فصيلا ً اطلق عليه اسم ” أحرار الصاخور” ومن ثم ” أحفاد المرسلين ” ، في حي الصاخور ، وهو الحي الذي ولد وترعرع فيه.
وبعد القضاء على أبو الليث في حي الانذارات حليف “جزرة” حاول جزرة مبايعة الدولة الاسلامية بعتاده وسلاحه لكنها رفضت في اكثر من مناسبة ، وتم اعتقال حسن جزرة   بعد نصب كمين له  ، بقيت التحقيقات معه لمدة شهر كامل ، وبتاريخ الثامن والعشرين من تشرين الثاني 2013  أنهت ” المحكمة الشرعية ” التابعة للدولة الاسلامية حكاية ” حسن جزرة ” نهائيا بعد تنفيذ حكم الاعدام  به امام مرأى الناس في ساحة عامة .
 
 
ختام العام : حملة البراميل المتفجرة .. وتحرير الكندي
 
10 أيام متتالية والبراميل المتفجرة لم تترك حياً من احياء  حلب وريفها إلا وطالته ، مئات الشهداء والجرحى تحت الأنقاض ، اذ لا يكادُ يفرغُ المسعفون من انتشال جثث الضحايا من تحت الأنقاض ،  حتى يسقط برميل متفجر جديد. حدثٌ ظل حاضراً في يوميات الحلبيين لعشرة أيام على التوالي.
 عدد البراميل التي سقطت على حلب بين 15-25 كانون الأول  بلغ أكثر من 400 برميل . حصدت  أرواح نحو 1000 مدني  وفق تقديرات طبية وإعلامية غير نهائية، معظمهم من النساء والأطفال.
 وفي اليوم الخامس على عملية البراميل المتفجرة على حلب ،  أعلن الثوار رسميا تحرير مشفى الكندي بالكامل بعد 16 يوماً على البدء بمعركة( القلب الواحد ) التي تم الاعلان عنها بتاريخ الرابع من كانون الأول /ديسمبر 2013
قصف النظام تركز على الأحياء الشرقية من مدينة حلب، في مساكن هنانو والصاخور وبعيدين، إضافة إلى استهداف يومي لأحياء القاطرجي وقاضي عسكر، التي تضم  أهم المقرات العسكرية للثوار والفصائل الإسلامية بما فيها الهيئة الشرعية و مقر “الدولة الاسلامية في العراق والشام”.
 أما في الريف فتركز القصف على مدن كبرى في الريف الشمالي من محافظة حلب ،  تعتبر الحاضنة الشعبية الأكبر للمعارضة المسلحة، في مارع  وإعزاز  وعندان وحيان والقرى المجاورة، إضافة إلى مدينتي منبج والباب في الريف الشرقي من حلب.
أما الألوية والكتائب فلم تملك ما تفعلهُ إزاء الطيران الذي يلقي البراميل المتفجرة، اذ اقتصر الرد  بقصف متقطع بصواريخ محلية الصنع على الجزء الخاضع لسيطرة قوات النظام من حلب، إضافة إلى استهداف يومي لقريتي نبل والزهراء المواليتين .
ونتيجة للهجمة غير المسبوقة بالبراميل المتفجرة على حلب غصت المشافي الميدانية في حلب وريفها بمئات الجرحى، ما أدى إلى نقل مئات المصابين إلى مشافي كلّس وغازي عينتاب في الجانب التركي.
 وأصبحت  المشافي والاتحادات والمجالس الطبية في حلب وريفها توجه نداءات يومية للمواطنين من أجل التبرع بالدم والمساعدة في إنقاذ الجرحى من تحت الأنقاض. كما علّقت “مديرية التعليم الحرة في محافظة حلب” الدوام في جميع مدارس حلب وريفها بعد تكرر استهداف النظام للمدارس، حيث أدى استهداف المدارس إلى جرح نحو 40 طفلاً إثر سقوط برميلين متفجرين على مدرستين متجاورتين في مدينة مارع( 30 كيلومتراً شمال مدينة حلب) .
وفي اليوم الأخير من العام شهد حي طريق الباب مجزرة هي الأقسى من نوعها ،  بعد احتراق عشرات الجثث نتيجة سقوط قذيفة على باص للنقل الداخلي أدت الى احتراق السوق كله في حي طريق الباب بالقرب من دوار الحلوانية ، بينما ردّ الثوار على تلك المجزرة بدك معاقل النظام طيلة ليلة رأس السنة .
ولكن كانت الايام الاولى من عام 2014 قاسية الى درجة الالم على حلب واهلها ، وربما احلك اللحظات تلك التي تسبق فجر الانتصار .
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الثوار يطردون (داعش) من قريتين شمال حلب ويفجرون مفخخة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
(فرج بيرقدار) و(فواز القادري) يحصلان على جائزة الشاعر حامد بدرخان
Posted on 2016/05/01 | No Comments
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
63 ألف (فيسبوكي) يعطّلون حساباتهم تضامناً مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
حزب الله يهرب أبناء قياداته إلى أوروبا لمنع إرسالهم لسوريا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الجامعة العربية تدين القصف (الوحشي) الذي استهدف مستشفى (القدس) في حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
6 قنوات إيرانية تبثّ برامجها من تل أبيب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
روسيا: لن نطلب من بشار الأسد وقف القصف على حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
