كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
500 ألف لاجئ في لبنان بعمر المدرسة جيل سوري جديد بلا تعليم ولا هوية!
– Posted on 2015/06/27 Posted in: أخبار عربية
ابراهيم حيدر: النهار
لم يستطع لبنان استيعاب أكثر من 100 ألف تلميذ سوري في المدارس الرسمية. وبقي أكثر من 400 ألف لاجئ في عمر المدرسة، خارجها، بسبب شحّ التمويل وضعف الإمكانات، لينشأ جيل سوري جديد بلا تعليم ولا هوية.
يروي أحد المتابعين لملف اللجوء السوري، أن لا رقابة للدولة اللبنانية على أكثر من 1700 مخيم عشوائي للاجئين السوريين، منتشرة في مختلف المناطق اللبنانية، ولا احد يعرف ماذا يجري في داخل هذه المخيمات، رغم متابعة مفوضية اللاجئين والجهات المانحة لأوضاعهم، وتفقدهم من جمعيات دولية وعربية ومحلية. وهو ما أكده أخيراً وزير الشؤون الاجتماعية رشيد درباس، عندما قال في مؤتمر عن اللاجئين: “إننا تجاهلنا الأمر طوال 3 أعوام حتى أصبح الورم مهدداً للحياة، وتغاضينا حتى دخل الطوفان إلى البيوت، وما زلنا حتى الآن نتناقش عن جنس الملائكة وجنس الخيم، في حين أن لبنان امتلأ بالمخيمات العشوائية التي أصبح عددها 1700 مخيم لا رقابة للدولة عليها أمنياً وصحياً واجتماعياً وتربوياً”. وسأل: “إلى متى يستطيع هذا الظهر الذي أصابته الهشاشة تحمل هذا العبء؟ نحن لسنا مستودعاً لمهجري الحروب”.
وليست المشكلة وفق المعني بملف اللاجئين، في متابعتهم صحياً واجتماعياً، انما تكمن في نشوء جيل سوري جديد بلا تعليم ولا هوية. يتحدث بناء لإحصاءات، كانت أكدتها وزارة التربية أخيراً عن وجود 500 ألف لاجئ سوري في عمر المدرسة، أي ان نحو نصف اللاجئين السوريين أو أكثر هم من الأولاد. أما اللافت فهو تأكيده أن عدد المواليد الجدد في مخيمات اللجوء العشوائية وفي المناطق التي يتوزعون فيها، أي القرى والبلدات والمدن الكبرى والضواحي، قد تخطى المئة ألف ولادة خلال الأعوام الثلاثة الماضية، ويفضل التحدث عن عشرات الألوف، باعتبار أنه لا يمكن اجراء إحصاء دقيق لعددهم، وأن غالبيتهم لا يسجل في الدوائر السورية، وبالتالي ليس لديهم هوية، باستثناء البعض الذي يبادر الى التسجيل في مفوضية اللاجئين. ويرى بناء على متابعاته وجولاته على المخيمات وأماكن اللاجئين، أن لا حل لهذه المشكلة التي بدأت أخطارها تنعكس على النسيج الاجتماعي اللبناني، بالرغم من أن الحكومة قررت أخيراً تقييد حركة الداخلين والخارجين عبر المعابر ومنع دخول اللاجئين.
والحديث عن 500 ألف لاجئ في عمر المدرسة ليس مفتعلاً، فقد أصبح ملفهم في عهدة مفوضية اللاجئين، بعدما تمكن لبنان عبر وزارة التربية من استيعاب 100 ألف ولد سوري في المدارس الرسمية، عبر دوام بعد الظهر، بالإضافة الى استيعابهم في مدارس جديدة، فيبقى 400 ألف خارج المدرسة، لا يمكن استيعابهم بسبب شح التمويل من الدول المانحة الى ضعف الامكانات المتاحة، علماً أن عدد الأولاد اللاجئين في عمر المدرسة هم أكثر بضعفين من عدد التلامذة اللبنانيين في المدارس الرسمية، وهم منتشرون في المخيمات، وفي بعض الشوارع، بالإضافة الى قسم من السوريين يعملون في لبنان ويتجاوز عددهم الـ400 ألف وفق احصاءات غير رسمية، يضافون الى أكثر من مليون و200 ألف لاجئ، وهم يعانون ايضاً من عدم القدرة على تعليم أولادهم. ولذا تتلقفهم جمعيات مرخصة لها، مدعومة من جهات مختلفة محلية وعربية ودولية، وأخرى وهمية دخلت على خط اللاجئين ونالت مساعدات من الجهات المانحة، وثالثة دينية تستقطب أهالي اللاجئين، تحت عنوان الدعم الاجتماعي لتخفيف المعاناة، وتتابع بعضهم عبر نشاطات وجلسات، من دون أن تساعدهم في دخول المدارس، فيتحول الجيل السوري الجديد في لبنان الى جيل مشرد لا ينتمي الى دولة ولا هوية له، وبلا تعليم، حيث تشير المعلومات الى ان نصف الاولاد السوريين الذين تستوعبهم المدارس الرسمية يتسربون منها ولا يتابعون تعليمهم بسبب صعوبات تعلمية وأخرى مادية، وثالثة ترتبط بأوضاع اجتماعية مختلفة.
ويلفت مطلعون على ملف اللجوء السوري، الى ان المشكلة ليست في لبنان وحسب، بالرغم من أنها الأكثر سخونة، اذ يستضيف لبنان العدد الأكبر من اللاجئين في المنطقة مقارنة بالأردن وتركيا، لكن مشكلة تعليم الأولاد تبقى مشتركة بين الدول الثلاث المضيفة. واذا أضيفت مشكلة اللجوء في الداخل السوري، فهذا يعني إن قسماً كبيراً من الشعب السوري بات لاجئاً، والقسم الآخر يعيش تحت نظام “داعش” الإرهابي، وجزء تحت سيطرة “النصرة”، أما الذين يعيشون تحت سيطرة النظام فإن التجنيد يأخذ الشباب للقتال حتى قبل دخولهم الجامعات، ما يعني أن الشعب السوري كله يعاني البطش والقتل والارهاب، وتحول مجتمعاً عنفياً، مع تراجع التعليم حتى في المناطق التي يسيطر عليها النظام.
هناك جيل سوري جديد أو حتى أجيال، لم تعد تعرف سوريا، لا القديمة ولا الراهنة التي يدمرها طرفا القتال. حتى إن جيلاً من السوريين لا يعرف سوريا الاستقلال وتاريخها، فكيف بالتفكك الذي اصابها اليوم، والتقاسم الذي نشهده على مستقبلها؟ لكن المحزن ما ينقله المتابع لملف اللاجئين عند زيارته أحد المخيمات، حين استمع الى حديث بين أولاد لاجئين ووالدتهم، يختصر كل معاناتهم، فسأل الولد أمه: أين تقع سوريا؟
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
