كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: أحدث معارك سوريا: معركة العلاقات العامة لتوفير ملجأ آمن للمسيحيين
– Posted on 2014/04/09 Posted in: مقالات وتحليلات
كريستيان ساينس مونيتور –  ترجمة مركز الشرق العربي
عندما استولت المعارضة السورية على بلدة كسب المسيحية الأرمنية على الساحل السوري الشهر الماضي, هرب سكانها البالغ عددهم 2000 نسمة. بالنظر إلى وجود جبهة النصرة المرتبطة بالقاعدة ومجموعات إسلامية أخرى, فقد كانوا يخشون من حصول الأسوأ لبلدتهم.
حتى الان, هذه المخاوف لم تقع. بل وبدلا من ذلك, يبدو أن المتمردين يستخدمون كسب كفرصة لمحاولة مسح السمعة التي لحقتهم والمتعلقة بتعاملهم الفظ مع مسيحي وشيعة سوريا. ولكن نظام الأسد, الذي يعتبر نفسه حاميا للأقليات, شن حملة إعلامية لإظهار كيف أن الإسلاميين يقومون بإرهاب المسيحيين في كسب, وتحويل البلدة إلى أرض معركة للعلاقات العامة في الحرب الأهلية في سوريا. 
تعززت مخاوف المسيحيين من المعارضة المسلحة عبر أحداث مثل مجزرة حطلا, التي راح ضحيتها 30 قروي شيعي ولقطات من الحياة تحت سيطرة الجماعات المتطرفة التي يسود فيها المنهج الإسلامي وقطع الرؤوس العلني ضد الكفار, والفرض المزعوم للجزية على بعض المجتمعات المسيحية من قبل الدولة الإسلامية في العراق والشام, وهي مجموعة مرتبطة بالقاعدة أيضا. 
استغلالا منه لهذه السمعة, أغرق النظام السوري وسائل الإعلام الإجتماعية بصور صادمة للقتل وتدنيس المواقع الدينية الشيعية والمسيحية كانت أخذت من أحداث أخرى خلال الحرب المستمرة منذ ثلاثة أعوام. مناصرو النظام قاموا حتى بتوزيع فيلم رعب يعود للعام 2005 اسمه “اللعنة الداخلية” من أجل إعطاء انطباع بأن مذبحة طائفية وقعت. 
ولكن المعارضة السورية سارعت لتقديم روايتها الخاصة. الإعلام الموالي للمعارضة بثت مقاطع فيديو يظهر فيها المتمردون وهم يساعدون سكان كسب من كبار السن غير القادرين على الهرب من ضربات النظام الجوية, وحماية الكنائس المحلية. أحمد جربا, زعيم الائتلاف الوطني السوري زار البلدة مؤخرا لإظهار قدرة المعارضة على حماية السكان. 
حركة مسيحيون سوريون من أجل الديمقراطية الموالية للمعارضة طلبت صناع القرار في أمريكان بإطلاق تحقيق حول انتهاكات النظام الممنهجة ضد المسيحيين, وادعوا أن الأرمن السوريين جندوا قسرا للقتال مع النظام. 
كسب لا زالت في يد المعارضة, التي اندفعت إلى أجزاء أخرى من الساحل السوري. 
يقول الأب هيدوستيان, رئيس جامعة هايكازيان في بيروت :” كأرمن, لسنا مهتمين في حرب المعلومات التي تجري. أطراف مختلفة استخدمت الوضع في كسب للترويج لأجندتها الخاصة”. 
العامل التركي: 
للتاريخ تأثير كبير على أرمن كسب, الذي يعود وجودهم في البلدة وفي المنطقة المحيطة إلى القرن الثاني عشر الميلادي. خلال المذابح التي تعرض لها الأرمن عام 1915 والتي راح ضحيتها 1.5 مليون أرمني, كان سكان المنطقة تحت الوصاية العثمانية, وتم ترحيلهم إلى صحراء دير الزور, قرب الحدود العراقية, والأردن. ما يقرب من 500 شخص حسب التقارير قتلوا. وعاد الناجون إلى كسب في فترة العشرينات. 
النزوح الأخير أمر يدعو إلى القلق بسبب وجود ظروف متشابهة سابقة حصلت مع السكان, حتى لو لم يكن هناك أي دليل على حصول عنف, كما يقول هاكوب كاتشريان, الأمين العام لحزب الطشناق الأرمني اللبناني, الذي سافر مؤخرا إلى سوريا لتقييم حاجات النازحين. 
غالبية السكان وجدوا ملجأ آمنا في مدينة اللاذقية الساحلية التي تقع تحت سيطرة النظام, على الرغم من قربها من تركيا. حوالي 80 أسرة ذهبوا إلى لبنان, ووجدوا ملاذا لهم مع أقربائهم في بيروت وفي بلدة عنجر في سهل البقاع اللبناني. 
بعض سكان كسب الموجودون الآن في بيروت يقولون إن هجوم المعارضة الأرضي مهد له بقصف مدفعي شن من داخل تركيا. وأفادت وسائل إعلام أرمنية أن المقاتلين عبروا من خلال ثكنات عسكرية تركية في طريهم إلى كسب, التي تبعد أقل من ميل واحد عن الحدود. 
جميع الأحداث تشير إلى درجة من التورط التركي الذي فاقم الجروح القديمة بين الأرمن وادى إلى حالة من عدم الثقة في المعارضة, بالنظر إلى الدم القديم بين الأرمن والأتراك, وفي الدولة الحديثة التي انبثقت عن الدولة العثمانية أيضا. 
الأسبوع الماضي أصدر وزير الخارجية التركي أحمد داوود أوغلو بيانا قال فيه إن النازحين من كسب كانوا موضع ترحيب في تركيا, التي رحبت قبل ذلك بمئات الآلاف من السوريين السنة. 
ولكن هاروت يارغنيان, وهو الرئيس السابق لحزب رامغافار اللبناني الأرمني, وجد في ذلك رسالة مهينة. حيث قال :” عندما طردت جدتي خلال عمليات التطهير العرقي, سرق ضابط تركي منها قرطها الموجود في الأذن اليسرى, قال لها سوف أتذكر الندبة عندما أكبر”. 
يقول ميغو أبانيان وهو أرمني عاش وتربى في كسب وهو موجود الآن في بيت عمه وعمته في بيروت :” إنهم في حالة من الصدمة. وهم لا يعلمون ما إذا كانوا سوف يجدون بيوتا ليعودوا إليها”. 
في مقهى في حي برج حمود الأرمني في بيروت جلس أبانيان يستذكر طفولته في كسب. 
وقال :” عندما كنا صغارا, كنا نذهب إلى شاطئ السمرا, قرب كسب للسباحة. الجانب السوري كان صخريا ولكن الجانب التركي كان رمليا أكثر حيث كان السباحون يذهبون إلى تركيا, بينما كنا نراقبهم من خلال المناظير”.  
“وإذا جاءت الدوريات التركية, كانوا يصرخون وكنا نركض عائدين إلى الجانب السوري. كبرنا مع هذا الخوف وانعدام الثقة مع الأتراك”. 
على الرغم من حملة العلاقات العامة, إلا أنه لا ينظر للمعارضة فقط من خلال سجلها في استهداف الأقليات ولكن من خلال المساعدات التي تتلقاها من تركيا. 
يقول يارغنيان :” الكل كان يعلم أن نظام الأسد نظام شمولي, ولكن المجتمع الأرمني كان يعامل بشكل جيد. المجموعات المتطرفة في المعارضة ارتكبت الكثير من الأخطاء. لم يكن هناك أي مذبحة, ولكن أسلوب حياة سكان كسب التقليدي والهادئ أخذ منهم”.
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الثوار يطردون (داعش) من قريتين شمال حلب ويفجرون مفخخة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
(فرج بيرقدار) و(فواز القادري) يحصلان على جائزة الشاعر حامد بدرخان
Posted on 2016/05/01 | No Comments
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
63 ألف (فيسبوكي) يعطّلون حساباتهم تضامناً مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
حزب الله يهرب أبناء قياداته إلى أوروبا لمنع إرسالهم لسوريا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الجامعة العربية تدين القصف (الوحشي) الذي استهدف مستشفى (القدس) في حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
6 قنوات إيرانية تبثّ برامجها من تل أبيب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
روسيا: لن نطلب من بشار الأسد وقف القصف على حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
