الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 4:26 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / 2013
أرشيف سنة: 2013
شبكة سورية مباشر – عندان : لحظة سقوط البراميل المتفجرة على مدينة عندان 20/12/2013
أكمل القراءة »
شبكة سورية مباشر – عندان : مراسل شبكة سورية مباشر مكان قصف البراميل المتفجرة 20/12/2013
أكمل القراءة »
Zoom in أصعب من الدوشكا 14 -12- 2013 صياد العصافير
أكمل القراءة »
الجيش السوري الحر يكذب أنباء تحدثت عن فرار اللواء سليم إدريس
كذبت هيئة أركان الجيش السوري الحر الخميس الأنباء التي تحدثت عن فرار رئيسها اللواء سليم إدريس من مقر قيادة الأركان نحو دولة خليجية. وتحدثت تقارير صحفية في وقت سابق عن كون اللواء سليم إدريس هرب من مقر القيادة الواقع على الحدود السورية التركية. نفت هيئة أركان الجيش السوري الحر اليوم الخميس المعلومات التي تحدثت عن فرار رئيسها اللواء سليم إدريس ... أكمل القراءة »
سوريا.. إطلاق سجناء ومقتل لواء بالجيش
أفرجت السلطات السورية عن أكثر من 350 سجينا من سجن حلب المركزي “لأسباب إنسانية”، الجمعة، في حين ذكرت مصادر معارضة أن ضابطا كبيرا في الجيش السوري قتل في ريف دمشق. وقالت وكالة الأنباء السورية “سانا” إن السلطات قررت إخلاء سبيل أكثر من 350 سجينا من سجن حلب المركزي الذي يحاصره مقاتلو المعارضة منذ أشهر ويحاولون السيطرة عليه. وأضافت الوكالة أن ... أكمل القراءة »
إعدام عم الزعيم الكوري الشمالي
أعلنت كوريا الشمالية الجمعة، أن جانغ سونغ ثايك عم الزعيم كيم جونغ أون، الذي كان يعتبر ثاني أقوى رجل في البلاد، تم إعدامه بعد أن أدانته محكمة عسكرية بالخيانة. وكانت كوريا الشمالية قد أكدت رسميا الاثنين إقالة جانغا سونغ ثايك لقيامه بـ”أعمال إجرامية” وتزعمه “فصيلا مضادا للثورة” وكان المرشد السياسي لجونغ أون. وقالت وكالة الأنباء الكورية الشمالية إن جانغ سونغ ... أكمل القراءة »
أوروبا وإيران يستأنفان المفاوضات “قريبا”
أعلن الاتحاد الأوروبي، الجمعة، أن المفاوضات الفنية بين دول مجموعة (5+1) وايران حول ترتيبات تطبيق اتفاق جنيف، التي علقت بعودة المفاوضين الإيرانيين إلى طهران للتشاور ستستأنف “قريبا”. وقال مايكل مان، المتحدث باسم وزيرة خارجية الاتحاد الأوروبي، كاثرين آشتون: إنه “من الضروري مواصلة العمل بعد أربعة أيام من المحادثات في فيينا”، مشيرا إلى أن “مشاورات ستجري في العواصم على أمل أن ... أكمل القراءة »
عباس يبلغ كيرى رفضه لوجود إسرائيلي بغور الأردن
قال مصدر فلسطيني إن الرئيس محمود عباس رفض خطة أمنية تنص على إبقاء وجود عسكري إسرائيلي في غور الأردن عرضها وزير الخارجية الأميركي جون كيري في إطار جهوده من أجل دفع مفاوضات السلام الإسرائيلية الفلسطينية خلال لقاء في رام الله أمس. وأوضح المسؤول طالبا عدم كشف اسمه أنه خلال لقاء عقد مساء الخميس في رام الله بالضفة الغربية “رفض عباس الأفكار ... أكمل القراءة »
واشنطن تتعهد بدعم المعارضة السورية
تعهد وزير الدفاع الأميركي تشاك هيغل بمواصلة بلاده دعمَ الجيش السوري الحر والمعارضة السورية المعتدلة، وذلك عقب يوم من تعليق واشنطن ولندن مساعداتهما غير المميتة لشمال سوريا، في حين حذر المدير السابق للمخابرات الأميركية مايكل هايدن من “سيناريوهات مرعبة” للصراع في سوريا. وقال هيغل في مؤتمر صحفي بوزارة الدفاع الأميركية إن ما حدث في اليومين الماضيين يعكس بوضوح مدى تعقد ... أكمل القراءة »
دعوة 30 دولة للمشاركة في مؤتمر السلام حول سوريا
تم توجيه دعوات لأكثر من 30 دولة للمشاركة في المؤتمر الدولي الساعي إلى إيجاد حل سلمي للأزمة السورية والمقرر انعقاده في 22 يناير المقبل في سويسرا، وذلك بحسب ما نقلت وكالة “فرانس برس” عن دبلوماسيين مطلعين. وبحسب هذه المصادر، فإن بين الدول التي تمت دعوتها السعودية وإيران، إضافة إلى الدول الخمس الكبرى الأعضاء في مجلس الأمن الدولي وألمانيا وإيطاليا والدول ... أكمل القراءة »
صفحة 1 من 4 1 2 3 4 »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 443 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 354 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 192 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 183 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 127 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 125 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,527
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
يناير 2013
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
 
 
نوفمبر »
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
