كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
لينا سنجاب: قصص لم تروَ عن دمشق في ظل الحرب
– Posted on 2016/03/21 Posted in: مقالات وتحليلات
غادر مئات الآلاف من سكان دمشق فأمست المدينة الأقدم في العالم والمأهولة على الدوام، شبه مهجورة.
بي بي سي
حازت قصص السوريين الفارين من الحرب الدائرة في بلادهم إلى أوربا على كثير من الاهتمام الإعلامي، لكن ماذا عن الناس الذين لم يفروا؟ مراسلة بي بي سي لينا سنجاب، التي نشأت في دمشق، عادت إليها لترى كيف تبدو الحياة فيها حاليا:
أثارت موجات السوريين الفارين بحثا عن الأمن في أوربا، الرغبة لدي في العودة إلى بلدي الضائع.
أمضيت العامين الفائتين في لندن، لكنني عزمت الانتقال إلى بيروت، لأكون أقرب إلى وطني.
لم أزر دمشق لأكثر من عام، ولدي رغبة في العودة إلى المدينة التي أعرفها.
غادر مئات الآلاف من سكان دمشق فأمست المدينة الأقدم في العالم والمأهولة على الدوام، شبه مهجورة.
Image captionغادر دمشق نحو نصف سكانها
رحل جلّ من أعرفهم؛ بعضهم طلبا للأمن والسلامة، والبعض مات، وآخرون يقبعون في السجون.
أما أبناء الطبقة الوسطى المتعلمة الذين لم يعودوا قادرين على الذهاب لأعمالهم، فقد ركبوا موجات البحر المتوسط ليصلوا إلى أوروبا.
لكن الشباب القلائل الذين بقوا في المدينة يلزمون ديارهم خشية تجنيدهم في الجيش الحكومي، بينما تعمل النساء بأقصى جهد من أجل كسب قوت يومهن.
من بقوا في دمشق أنهكتهم الحرب، لكنهم ببساطة لا يرغبون في أن يصبحوا لاجئين، بل يفضلون البقاء هنا حتى آخر رمق.
حانات جديدة
الحياة هنا مليئة بالتناقضات. انخفضت قيمة الليرة السورية بحدة أمام الدولار، وارتفعت الأسعار كثيرا. فمن كان يكسب ما يساوي 500 دولار شهريا، وهو مبلغ يكفي لحياة كريمة، يجد نفسه اليوم الآن وقد انخفض دخله إلى نحو 50 دولارا، وهي بالكاد تكفي لأسبوع واحد.
لكن البازارات القديمة وسوق التوابل لا تزال مزدحمة بالأشخاص الذين يتجولون، للاستمتاع بالجزء التاريخي الذي لم يلحقة ضرر من دمشق.
ولا يعاني محل بكداش الشهير للبوظة في وسط سوق الحميدية من نقص في الزبائن.
تتجمع النسوة والرجال والأطفال حول ساحة المسجد الأموي يستمتعون بالشمس ومشهد طيور السنونو تحلق فوق مآذن المسجد. وبالاستماع إلى أحاديثهم يمكنك أن تعرف أنهم جاءوا من كل أنحاء سوريا؛ نازحون تركوا بلداتهم الأصلية وربما تركوا منازلهم مدمرة.
لكن الأزقة المحيطة بسوق التوابل هادئة بشكل غير معتاد، فأصحاب متاجر التحف، الذين اعتادوا على كسب أرزاقهم مما يدفعه السائحون، الذين يشترون المفروشات المنقوشة بالصدف والأواني النحاسية،يقضون معظم وقتهم وهم ينفضون التراب عن بضائعهم الثمينة، منتظرين يوما تعود فيه الحال لما كانت عليه سابقا.
أما في المناطق الأغنى في دمشق فقد فتح العديد من المطاعم الجديدة، ومقاه بل وحانات بعضها يقيم حفلات كاراوكي karaoke.
وتزداد ساحات الرقص سخونة، حينما تعزف الموسيقى أغنيات تشيد بالرئيس بشار الأسد أو حليفه حسن نصرالله، زعيم حزب الله، الذي يساعد مقاتلوه قوات بشار. إلا أن البعض يبقى على مقاعده خلال عزف هذه الأغاني مواصلاً احتساء الشراب، وهي علامة واضحة على معارضة هؤلاء.
همست في أذن أحداهن: هل عزف هذا النوع من الأغاني أصبح تقليدا؟ فردت علي قائلة إنه نوع من أفعال الموالاة، والتي يمكنها أن توفر نوعا من الحماية من النظام.
بعد ذلك، عزفت الموسيقى أغنية تحمل رسالة مختلفة “I Will Survive”، حينها تحمس كل من في الحانة للرقص.
هؤلاء هم الناجون من الحرب، أو على الأقل الأشخاص الذين استطاعوا أن يتجنبوا أضرارها بالتزامهم الصمت وتجنب الخوض في السياسة، أو البقاء بالقرب من الحكومة، لأنهم يعرفون أن هناك عواقب إذا ما تحولوا لمعارضة الأسد.
خفتت أصوات الحرب في وسط المدينة خلال هذه الأيام، وأصبح من الأيسر أن تتحرك فيها، حيث تم إزالة بعض نقاط التفتيش.
مدينة أشباح
لكن ضاحية برزة شرقي دمشق تبدو وكأنها مدينة أشباح. فقد شهدت برزة أولى المظاهرات المناوئة للأسد، وتطورت الأمور بعد ذلك إلى قتال عنيف.
تحولت معظم مباني البلدة إلى ركام، لكن بعض مقاتلي المعارضة لا يزالون يعيشون هناك.
وسمحت الهدنة الحالية لبعض العائلات بالخروج من برزة، وبذلك تمكنت ندا، وهي ناشطة عرفتها منذ فترة طويلة، من الهرب إلى تركيا، لكن أمها بقيت وحدها في شقة صغيرة مؤجرة، وتقتات من حياكة الملابس.
أما عائلة ليلى، وهي إحدى معارفي القدامى أيضا، فتتردد بشكل يومي على محكمة محلية، لمحاولة معرفة متى ستخرج ابنتهم من السجن. واتهمت ليلى بالإرهاب، وذلك ببساطة لأنها كانت تساعد الأطفال، في ضاحية الغوطة الشرقية المحاصرة.
واستطعت كذلك أن أزور بلدة التل المحاصرة، وهي مكان نشأتي وتبعد بنحو عشرين دقيقة بالسيارة عن وسط دمشق.
وكان الكثيرون من سكان التل قد ثاروا ضد حكومة الأسد، وشهدت البلدة قتالا وقصفا، ويسودها الآن نوع من الهدنة. ليس هناك قتال، لكن لا يزال من الصعب إدخال أو إخراج السلع والأطعمة منها وإليها.
وتظهر التل مدى قدرة الناس على البقاء، فليس هناك علامات على الحرب؛ حيث تولى السكان إعادة البناء وإصلاح ما تضرر من الحرب.
Image captionمنطقة التل يعاد بناؤها تدريجيا
وفي الماضي كانت التل موطنا لنحو 100 ألف نسمة، لكن الآن يبلغ عدد سكانها مليون شخص؛ حيث قدمت إليها العائلات النازحة من المناطق المجاورة، وخاصة الغوطة الشرقية.
ورحب المجتمع في بلدة التل بالنازحين، ولم يعد هناك منزل خاليا، وكل عائلة لديها مكان تعيش فيه، حتى وإن كان بناية غير مكتملة؛ حيث يستخدم الناس قطع النايلون بديلا عن الأبواب والنوافذ.
لا أحد ينام جائعا في التل، ولا ترى مسلحين، وبعد آخر نقطة تفتيش تابعة للحكومة في الطريق إلى التل، تجد مدنيين من لجنة المصالحة الوطنية يراقبون الشوارع.
لكن لا يزال في البلدة جيوب للتطرف؛ وتقول لي إحدى النساء: “كل صباح نسمع عن أن شخصا من تنظيم الدولة الإسلامية قتل آخر من جبهة النصرة، أو العكس”.
سر البقاء
وتساءلت ما الذي يجعل الناس يبقون هناك؟ فردت علي المرأة قائلة: “أين نذهب؟ نحن مستعدون للموت يوما ما، فمن الأفضل أن نموت في ديارنا وليس في المنفى”.
وبين نمطي الحياة في دمشق، الأمن والسلامة في وسط المدينة والخطر في الضواحي، لا يزال الكثير من السوريين مصمم على البقاء هناك.
ومن هؤلاء فنانون وممثلون وأطباء وعمال إغاثة او موظفون في مؤسسات حكومية، لا يرغبون في مغادرة البلد، ويشعرون أن عليهم واجبا بالاستمرار في العمل من أجل بلدهم.
يكمن سر البقاء في ألا ترفع صوتك أبدا، وأن تبقى بعيدا عن السياسة.
منحت الهدنة الحالية، التي جاءت نتيجة لجهود دبلوماسية دولية، السوريين لحظة نادرة من الهدوء. ونزل الآلاف إلى الشوارع مرة أخرى، ملوحين بالأعلام الخضراء للثورة، متحدين بذلك القوات الحكومية والإسلاميين الذين يحاولون فرض الشريعة الإسلامية.
لقد هتفوا للحرية، تماما مثلما فعلوا قبل نحو خمس سنوات، وذلك في إشارة واضحة على رغبتهم في الاستمرار.
وبدأت روسيا مؤخرا في سحب قواتها من سوريا، لكن هذا لا يعني أبدا أن الحرب ستنتهي قريبا. وهناك الكثير من التكهنات حول ما سيحدث في المستقبل، لكن الجميع يتشبث بأي بصيص أمل يشجعة على البقاء في سوريا.
ولولا الخوف، لبقيت هناك وما غادرتها أبداً. 
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مجلس محافظة حلب الحرة: نطالب المجتمع الدولي بحماية المدنيين
Posted on 2016/04/29 | No Comments
رئيس المكتب السياسي في (جيش اليرموك): مستمرون حتى القضاء على آخر (داعشي) في حوران
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بوغدانوف يلتقي معارضة حميميم وصورة تسبب حرجاً لبعض اعضاء الوفد ؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
يقدم خدماته لـ 150 ألف شخص… افتتاح مستشفىً جديد في ريف درعا
Posted on 2016/04/29 | No Comments
الثوار يتقدمون على حساب (داعش) في ريف حلب الشمالي
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أحرار الشام تنفي مشاركتها القتال في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أطباء بلا حدود: أين هو غضبكم مما يجري في حلب؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
لأول مرة… المجلس الشرعي في محافظة حلب يوصي بتعليق صلاة الجمعة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
الكشف عن مقبرة جماعية تضم 19 عنصراً من قوات النظام في حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وحدات الحماية تعرض عشرات من جثث الثوار في شوارع عفرين
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار عربية
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
3 سباحين يمثلون الثورة السورية في بطولة قطر
Posted on 2016/04/26 | No Comments
محمد بن سلمان و33 عنواناً عن الرؤية السعودية
Posted on 2016/04/25 | No Comments
أخبار دولية
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
على خطا الإعلام الممانع… قناة (روسيا اليوم) تفبرك مجزرةً للنظام بحلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
واشنطن تدعو موسكو إلى لجم بشار الأسد بعد قصف (مستشفى حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فيس بوك تعلن عن نسخ جديدة من تطبيقاتها لنظام ويندوز 10
Posted on 2016/04/29 | No Comments
ماذا نعرف عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(إنستاغرام) يغيّر تصميمه.. وداعاً للون الأزرق
Posted on 2016/04/29 | No Comments
دي ميستورا: خلال اليومين الماضيين.. كل 25 دقيقة يقتل مواطن سوري
Posted on 2016/04/28 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
