الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 7:32 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار رئيسية (صفحة 149)
أخبار رئيسية
بعد سنة ونص من الكيماوي طفل مشوه جديد في معضمية الشام
ريف دمشق _ سوريا مباشر لم يبصر النور قَط، ولم تكتب له الحياة، فقد توفي على الفور بعد ولادته بسبب التشوهات الخَلقية التي يعاني منها، ذنبه الوحيد أن والديه شهدا مجزرة الكيماوي، واستنشقا الغازات السامة التي استهدفت مدينته “معضمية الشام” ليكون هو الطفل التاسع الذي ولد مشوهاً في المدين ومات على الفور، وتوثيقاً للحادثة نشرت تنسيقية معضمية الشام صوراً للطفل ... أكمل القراءة »
براميل النظام تحصد عشرات الأرواح في “حلب”
حلب – سوريا مباشر ارتكب طيران النظام المروحي اليوم السبت مجزرة في حي المعادي بحلب بعد استهدافه السوق الشعبي وسط الحي ببرميل متفجر في ذروة نشاط السوق، وسجل عشرين قتيل كحصيلة أولية للمجزرة فيما تزال عمليات البحث مستمرة حتى الآن. فيما أفاد ناشطون لشبكة سوريا مباشر عن مقتل 12 شخصا بعد استهداف جيش النظام بقذائف الهاون لأحياء أحياء الخالدية السليمانية ... أكمل القراءة »
النظام السوري يقصف مخيم اليرموك بالبراميل المتفجرة ومدافع الهاون
الأناضول قامت مروحيات تابعة لقوات النظام السوري، اليوم الجمعة، بشن غارات بالبراميل المتفجرة ومدافع الهاون، على المناطق السكنية بمخيماليرموك للاجئين الفلسطينيين في سوريا. وفي تصريحات أدلى بها لمراسل الأناضول، ذكر “أبو باسم” أحد سكان المخيم؛ أن المروحيات السورية ألقت أكثر من 10 براميل متفجرة على المنطقة التي يتركز بها المدنيون، مشيراً إلى أن عملية القصف هذه خلفت ورائها حالة كبيرة من الدمار. وأفاد ... أكمل القراءة »
الداعية محمد سرور يثني على عاصفة الحزم
الجزيرة نت أعرب الداعية السوري محمد سرور زين العابدين عن تأييده غارات عاصفة الحزم التي تستهدفجماعة الحوثي وحلفاءها في اليمن، معتبرا أن العملية جاءت لتلبي رغبات العرب والمسلمين في الرد على “المعتدي” (الإيراني). وفي بيان أصدره الداعية السوري وحصلت الجزيرة نت على نسخة منه، قال إن نظام “الأكاسرة الجدد” -في إشارة إلى النظام الإيراني- دأب منذ نشوئه على التحدث عن تصدير ... أكمل القراءة »
تنظيم “داعش” يدمر حاجزين لقوات النظام في ريف حمص
حمص – سوريا مباشر  قتل تسعة عشر عنصرا من جيش النظام وأصيب آخرون بجروح اليوم الخميس خلال اشتباكات مع مقاتلي تنظيم الدولة بعد سيطر مقاتلي التنظيم على حاجزين لجيش النظام بالقرب من بلدة أم التبابير الواقعة على طريق حمص – تدمر في ريف حمص. ودمر عناصر التنظيم مستودعا للذخيرة وناقلة جند إضافة لعدد من الأليات العسكرية، كما سيطروا على عدد ... أكمل القراءة »
الثوار يطلقون معركة “ضرب النواصي” في القلمون الشرقي
ريف دمشق – سوريا مباشر أعلن جيش “تحرير الشام” عن بدء معركة “ضرب النواصي” صباح اليوم الخميس، وتهدف هذه المعركة للسيطرة على القلمون الشرقي في ريف دمشق وطرد مقاتلي ميليشيا حزب الله اللبناني منه. وسيطر مقاتلو جيش “تحرير الشام” على مناطق مفصلية في القلمون الشرقي منها طريق “بغداد-دمشق” وقطعه بشكل كامل بعد اشتباكات عنيفة مع مقاتلي ميليشيا حزب الله وعناصر ... أكمل القراءة »
بلاروسيا تسلم مساعدات الشعب السوري للنظام
دمشق – سوريا مباشر نقلت مواقع إعلامية موالية للنظام وصول وفد من بلاروسيا لتقديم مساعدات إنسانية للشعب السوري حسب قولها، في بادرة ليست جديدة من الدول التي تخضع للسيادة الروسية. وتم استلام الشحنة في مطار دمشق الدولي بحضور محافظ دمشق “حسين مخلوف” والسفير البلاروسي “ألكسندر ماريف”. وبحسب مصادر من المطار أكدت أن غالبية المواد هي الطحين إضافة لمواد غذائية أساسية ... أكمل القراءة »
“جيش الإسلام” بريء من قضية الأكراد بوثيقة مسربة من محكمة “الدانا”
عبدالله البشير:سوريا مباشر أظهرت وثيقة مسربة حصلت عليها شبكة رصد سورية اليوم الثلاثاء قرار من المحكمة الشرعية في بلدة الدانا بالإفراج عن المعتقلين لديها والذين بلغ عددهم 300 عنصر وهم من الأكراد وغالبيتهم من حزب العمال الكردستاني. وجاء القرار مقابل الإفراج عن ثلاثة من المعتقلين لدى حزب العمال دون الإعلان عن الفصيل الذي ينتمي إليه المعتقلون، بمبدأ المعاملة بالمثل بظاهرة ... أكمل القراءة »
إنفلونزا الخنازير تصل الجنوب السوري وتقتل شخصين
السويداء-سوريا مباشر  قتل شخصين اليوم الثلاثاء في ريف السويداء جراء الإصابة بإنفلونزا الخنازير، ووقعت الإصابتين في بلدتي الكفر ونمرة إضافة لتسجيل إصابة ستة أشخاص. وأكد ناشطون لشبكة “سوريا مباشر” أنه تم تسجيل هذه الحالات لأول مرة في محافظة السويداء بعد الإهمال الطبي الكبير فيها والضغط من قبل جيش النظام على الأهالي وتردي التوعية الطبية من هذه الأمراض. وأطلق العديد من ... أكمل القراءة »
“جيش الإسلام” يقصف أهدافا على بعد 3كم من القصر الجمهوري
عبدالله البشير- سوريا مباشر  استهدف مقاتلو جيش الإسلام صباح اليوم الإثنين منطقة البحوث العلمية في مدينة الهامة في الغوطة الغربية بريف دمشق بصواريخ من نوع “غراد”، تبعد المدينة حوالي 3 كم عن القصر الجمهوري. وأكد مسؤول من “جيش الإسلام” لشبكة سوريا مباشر أن المنطقة تعد مفصلية للنظام كونها تحوي عددا من مراكز التسليح وصناعة الصواريخ. ويذكر أن أهالي المدينة توصلوا ... أكمل القراءة »
صفحة 149 من 251 « الأولى ... 120 130 140 « 147 148 149 150 151 » 160 170 180 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 485 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 359 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 196 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 134 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 126 )
"#سيلفي الموت "..مراسلة مؤيدة للنظام تنشر صوراً مع جثث ( 112 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,534
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
