الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 6:25 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / 2015 / ديسمبر (صفحة 44)
أرشيف شهر: ديسمبر 2015
ستة قتلى من “جماعة الأنصار” الموالية لداعش جنوب دمشق
دمشق – سوريا مباشر تمكن مقاتلون من فصائل المعارضة السورية جنوب العاصمة دمشق اليوم الأحد من التصدي لهجوم بداه مسلحي تنظيم “جماعة الأنصار” المتطرف على أطراف مخيم اليرموك. حيث دارت اشتباكات وصفتها مصادر ميدانية بالعنيفة بين مقاتلي أكناف بيت المقدس إلى جانبهم مقاتلون من جيش الأبابيل ضد مقاتلي جماعة الأنصار الموالية لتنظيم “داعش” على محور “المشفى” الفاصلة بين حي التضامن ... أكمل القراءة »
الهدن والاتفاقات سلاح النظام المتجدد لتغطية انكساراته
بقلم النقيب رشيد حوراني عجز النظام عن وأد الثورة السورية فرفع وشبيحته في إحدى مراحل تصدعه وانكساره شعار (الجوع أو الركوع ) ليعبر به عن عقلية بربرية ميليشياوية ، واتبع سياسة الحصار على المدن والبلدات الثائرة، وقام بقطع كل المنافذ الحيوية التي تمدها بالطعام والشراب لتجويع أهلها وثوارها ، وجعلهم يرضخون للنظام أو يقومون بتسليم تلك البلدات أو الخروج منها ... أكمل القراءة »
جرائم الأسد وروسيا تستمر في الغوطة الشرقية
ريف دمشق – سوريا مباشر ارتفعت حصيلة ضحايا قصف الطيران الحربي الروسي إلى 15 قتيلاً في بلدة زملكا في حين خلف القصف المدفعي من جيش النظام 7 قتلى من أهالي مدينة دوما في الغوطة الشرقية بريف دمشق. وأفادت مصادر ميدانية عن توثيق أسماء 12 من أهالي بلدة زملكا، والنازحين إليها فيما لا تزال ثلاث جثث مجهولة الهوية. كما وثق فريق ... أكمل القراءة »
منح السوريين الزائرين تصاريح عمل موقتة… قريباً
منى المنجومي – جدة علمت «الحياة» أن ثلاث وزارات سعودية تعكف على وضع اللمسات التقنية الأخيرة لآليات تخول السوريين القادمين إلى المملكة بتأشيرة «زيارة» الحصول على تصاريح تتيح لهم العمل موقتاً. وهو ما يحظر على أبناء بقية الجنسيات القادمين إلى البلاد بهذا النوع من التأشيرات. إلا أن السعودية قررت منح جنسيات معينة معاملة خاصة، نظراً إلى الأوضاع السياسية التي تمر ... أكمل القراءة »
سوق الصالحية في آخر أيام العز.. بسطات وتنزيلات وهمية وتجار على باب الله
كان السوق سيران متوسطي الحال، وبهجة العيد، وفرح الراغبين بتجديد أشكالهم وأرواحهم، ومطعم صغير للباحثين عن لقمة طيبة في قلب العاصمة الجميلة.. إنه سوق الصالحية، حيث يمكنك أن تجد ما يناسبك من لباس وعطورات وأشياء جديدة يقترحها عليك الباعة، واستراحة من أيام العمل الصعبة.. هنا المتعة والتسوق أكثر مما تحلم. السنوات الخمس الأخيرة بدلت في السوق قلباً وعقلاً اقتصادياً، وصار ... أكمل القراءة »
180 عنصرا تابعين لجبهة النصرة يسلمون أنفسهم لجيش النظام بريف درعا
درعا – سوريا مباشر  سلم 180مقاتلا ينتمون لتنظيم “جبهة النصرة” أنفسهم مع أسلحتهم وسيارات لهم، بحسب ناشطين، لجيش النظام في مدينة ازرع بريف درعا. ونقل ناشطون أن المقاتلين دخلوا مدينة ازرع مع سياراتهم التي بلغ عددها إثنين وعشرين سيارة، وأن ثمانية من السيارات مرت عن طريق بلدة المليحة والباقي على طريق الحراك في ريف درعا. وأشارت مصادر ميدانية أن السيارات ... أكمل القراءة »
شوارع دمشق ومؤسساتها خالية من الشباب… عدا عناصر النظام وميليشياته
يتزايد حالياً، انحسار هروب شريحة الشباب في أحياء دمشق وشوارعها الرئيسية، بعد إطلاق النظام حملة هي الأكبر من نوعها منذ اندلاع الثورة في البلاد قبل نحو خمس سنوات، لأخذ الشباب إلى الخدمتين الإلزامية والاحتياطية في الجيش النظامي، إضافة الى هجرة الشباب بحثاً عن فرص عمل. والشباب الوحيدون الموجودون في دمشق، هم من العناصر المسلّحة من قوات النظام وميليشياته. ووفق مجموعة ... أكمل القراءة »
الصراع في سورية بين دول لا جماعات!
جمال خاشقجي – الحياة كتبت الأسبوع الماضي أنبه إلى أن الرئيس الروسي فلاديمير بوتين قد يكون خطراً على السعودية بعناده وسياساته في سورية، وأن من الحكمة توقع هذا الخطر لتلافيه، فأثارت مقالتي، التي انتشرت انتشاراً واسعاً، اهتماماً كبيراً، وسجلت أعلى رقم في تعليقات قراء «الحياة»، ومعظمها مؤيد لما ذكرت، كما أكد لي القسم الإلكتروني بالصحيفة. ولكن ومع الإهتمام تعرضت المقالة ... أكمل القراءة »
مستشار لخامنئي: مستقبل الأسد «الخط الأحمر» لإيران
قال علي أكبر ولايتي، كبير مستشاري السياسة الخارجية للزعيم الأعلى الإيراني آية الله علي خامنئي، اليوم (الأحد) إن الشعب السوري وحده هو الذي يُحدد مستقبل الرئيس السوري بشار الأسد، مضيفاً أن هذا الأمر يمثل “الخط الأحمر” بالنسبة إلى طهران. ونقلت “وكالة أنباء الجمهورية الإسلامية” (ارنا) عن ولايتي قوله “الرئيس السوري الأسد يعتبر الخط الأحمر للجمهورية الإسلامية فهو الذي انتخبه الشعب ... أكمل القراءة »
شيء عن المواجهة الروسية التركية في سورية
عزمي بشارة – العربي الجديد لم تعد روسيا تكتفي بدور الدولة الإقليمية الكبرى التي تحافظ على مناطق نفوذ، وتعدّت ذلك إلى محاولة استعادة دور الدولة العظمى، من دون مقومات اقتصادية، ومن دون مشروع عالمي فعلي، فشوفينية الدولة العظمى، بحد ذاتها، ليست مشروعاً عالمياً. والمشكلة أن هذا المسعى الروسي يمر عبر مواجهة انتشار الديمقراطية، ومحاولة إجهاض ما يهدد (أو يبشر) أن ... أكمل القراءة »
صفحة 44 من 53 « الأولى ... 20 30 40 « 42 43 44 45 46 » 50 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 469 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 355 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 194 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 186 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 131 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 126 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,531
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
ديسمبر 2015
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« نوفمبر
 
يناير »
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
