الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 8:37 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أرشيف الكاتب: abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9 (صفحة 248)
أرشيف الكاتب: abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
“فورين بوليسي”: مملوك زار مسقط قبل المعلّم وطرح حلا سياسيا
قال تقرير لمجلة “فورين بوليسي” الأمريكية، إن رئيس مكتب الأمن الوطني السوري علي مملوك، زار العاصمة العمانية مسقط نهاية تموز/ يوليو الماضي، وذلك نقلا عن مصادر سعودية وأخرى مقربة من رئيس النظام السوري بشار الأسد. وجاء في التقرير أنها “المرة الأولى التي تدعو فيها كلّ من السعودية وعمان مسؤولا سوريا رفيعا لمناقشة حلّ سياسي للأزمة السورية”، مشيرة إلى أن زيارة ... أكمل القراءة »
تشكيل قوات خاصة إسرائيلية لمواجهة السنّة في سوريا
أكد معلقون إسرائيليون بارزون أن الاستراتيجية التي أعدها رئيس هيئة أركان الجيش الجنرال جادي إزينكوت للسنوات القادمة تقوم بشكل خاص على تشكيل وحدات خاصة وقوات نخبة للعمل بشكل خاص في عمق الأراضي السورية. ونوه المعلق بن كاسبيت، إلى أن إزينكوت يضع على رأس اهتماماته إعادة بناء الوحدات الخاصة وقوات النخبة من أجل تدريبها على العمل في كل المناطق السورية، بسبب ... أكمل القراءة »
ضابط إسرائيلي: داعش ليس خطرا علينا
رام الله- قال ضابط كبير في قيادة الجبهة الشمالية بجيش الاحتلال اليوم الأحد إن تنظيم داعش لا يشكل تهديدا عسكريا ملموسا على إسرائيل. ونقلت وكالة “صفا” الفلسطينية حديث الضابط للإذاعة الإسرائيلية العامة دون أن تذكر اسمه، أن تنظيم داعش “ليست له قدرة عسكرية استراتيجية وأن مقاتليه لم يبدوا كفاءة قتالية عالية”. ونفى الضابط الادعاءات بأن الكيان الإسرائيلي يقدم المساعدة لتنظيم ... أكمل القراءة »
لليوم الثالث على التوالي الثوار يؤكدون استمرار معركة إدارة المركبات في ريف دمشق
ريف دمشق – سوريا مباشر أكد “جيش الإسلام” اليوم الاثنين سيطرته على المعهد الفني في ثكنة إدارة المركبات بالقرب من مدينة حرستا نافيا ما تم تناقله على بعض وسائل الإعلام ومواقع التواصل الاجتماعي عن انسحابه من المبنى. وأظهر التسجيل المصور الذي بثه “جيش الإسلام” على موقه الرسمي استمرار المعارك في الثكنة التي تعد حدا فاصلا بين الغوطة الشرقية ومدينة دمشق، ... أكمل القراءة »
في انتظار حل «عقدة» الأسد وبدء «ورشة» الإعمار
محمد برهومة – الحياة يدلّ الحراك الإقليمي والدولي حول سورية في الأشهر الأخيرة على توجه واستعداد الأطراف المنخرطة في هذا الحراك نحو القبول بمقاربات سياسية طرأ عليها تطور نوعي، يعكس، في الواقع، الاختلاف والتغير الذي أصاب البيئة الجيو ـ سياسية في الإقليم، خصوصاً بعد المعطى الاستراتيجي المهم المتمثل في تسوية الملف النووي الإيراني. طهران، مهما كابرت، لن تستفيد اقتصادياً من ... أكمل القراءة »
سوريا: “طلعنا ع الحرية” ممنوعة في المناطق المحررة
  انضمت مجلة “طلعنا عالحرية” لقائمة المطبوعات السورية المعارضة التي توقفت رحلتها من الطباعة في تركيا نحو التوزيع في سوريا، على معبر “باب الهوى” على الحدود التركية شمال غرب البلاد، بعدما أصدرت إدارة المعبر أمراً بمنع توزيع العدد 53 من المجلة في المناطق المحررة. وذكر الموقع الإلكتروني الرسمي للمجلة السورية المعارضة اليوم، أن قرار المنع الذي أصدرته إدارة المعبر، ارتكز ... أكمل القراءة »
حظر للتجوال في مدينة اعزاز بقرار من محكمتها الشرعية
محمد صلاح – سوريا مباشر  أصدرت المحكمة الشرعية في مدينة أعزاز في ريف حلب الشمالي، اليوم الأحد قرارًا بفرض حظر للتجوال في المدينة بعد الساعة 11:00 ليلًا؛ حرصًا على سلامة المدنيين. وجاء في القرار: “تقرر حظر تجول في المدينة من الساعة 11:00 ليلًا وحتى الساعة 5:00 صباحًا؛ فيرجى التعاون تحت طائلة المحاسبة القضائية”. وأرجع القرار الأسباب إلى “الأوضاع الأمنية التي ... أكمل القراءة »
جدران تركية أمام السوريين… وشروط تعجيزية للإقامة
بعدما ظلت الحدود السورية التركية لسنوات مفتوحة بشكل شبه حر في الاتجاهين، نتيجة تساهل السلطات التركية، وعدم طلبها في معظم الأحيان أية أوراق ثبوتية لدخول السوريين إلى أراضيها، بدأت السلطات التركية خلال الأشهر الأخيرة تغيير سياستها تدريجياً، إلى أن وصلت اليوم إلى مستوى فرض شروط معقدة على دخول السوريين، تتشابه إلى حد كبير مع ما تطلبه السلطات اللبنانية من السوريين. ... أكمل القراءة »
“معجزة” الزبداني: 5 كيلومترات تستعصي على النظام وحزب الله
سبعة وأربعون يوماً على أعنف حملة يشنها النظام السوري، مدعوماً بقوات من حزب الله اللبناني، على مدينة الزبداني الواقعة على بُعد 45 كيلومتراً إلى الغرب من دمشق، على طريق دمشق ــ بيروت، جرّب خلالها النظام الطرق العسكرية والسلمية مستعيناً بإيران، من دون أن ينجح في السيطرة على المدينة المحررة منذ مطلع عام 2012. تمكن مقاتلو النظام والحزب بفعل الهجمة الشرسة ... أكمل القراءة »
طائرات “ميغ 31″ متطورة من روسيا لنظام الأسد (صور)
وصلت إلى مطار المزة العسكري في دمشق ست طائرات من طراز ميغ – 31 الروسية، وذلك في إطار اتفاق التسلح المعقود بين روسيا وسوريا، حيث رافقت الطائرات الروسية طائرة نقل وقود لتزويدها في الجو. وذكرت وكالة “سبوتنيك” الروسية أن روسيا مستمرة في تسليح النظام السوري، الذي تسلم العديد من الصواريخ من طراز كورنت 5 المتطورة كما تسلم مدفعية ميدان روسيا ... أكمل القراءة »
صفحة 248 من 729 « الأولى ... 220 230 240 « 246 247 248 249 250 » 260 270 280 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
روسيا: النصرة نفذت هجوماً على قنصليتنا في حلب
اليونسكو: مدينة تدمر التاريخية حافظت على جزء كبير من آثارها
تهدئة بريفي دمشق واللاذقية تستثني حلب
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 494 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 367 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 198 )
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة ( 148 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 134 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 131 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,535
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
