كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
الحرب في سورية تجبر شركات الإنتاج السينمائي على الهروب
– Posted on 2015/06/04 Posted in: ثقافة وفنون
هرب الإنتاج إلى أماكن أخرى خارج سورية كلبنان أو الإمارات، ولكنه كان مضطراً للخوض في الوضع السوري 
عدنان عبد الرزاق: العربي الجديد
جمع مختصون سوريون على أن “الإنتاج المرئي” كان من أكثر الصناعات المتأذية من الحرب التي تطحن البنى والهياكل، منذ أربعة أعوام ونيف، ورغم اعتراف “أولاد الكار” أن الدراما السورية، وما تبعها من سينما ودوبلاج، لم ترق لمستوى الصناعة، فإنهم يتفقون على أن هجرة الفنانين وهروب جل رساميل وشركات الإنتاج، فضلاً عن خسارة مواقع التصوير التي لم تعوضها “لوكيشنات” بيروت وتركيا والقاهرة، أجهزت على ملامح صناعة دخلت خلالها سورية قبل عام 2011، حتى غرف نوم الدول العربية دونما استثناء. ويقول الناقد الدرامي ماهر منصور:” لم تدخل الدراما السورية بخانة الصناعة بالمعنى التخصصي والمؤسسي وحتى الاقتصادي، بل بقيت، رغم ما حققت من إنتاجات وانتشار، تدار بعقلية “الدكنجي” مع فارق أن “الحجي الدكنجي” يعرف رأسماله ويعمل على زيادته عبر قراءة متغيرات السوق ويتحسب لها”.
ويضيف منصور في تصريحات لـ “العربي الجديد”:” ليس من أرقام معلنة لأكلاف الإنتاج الدرامي، ربما لأن الشركات تعتبره سراً لا يذاع، فعلى سبيل المثال يعلن أن نجوم الصف الأول  يتقاضون عن دورهم بمسلسل بين 5 و8 ملايين ليرة وتتراوح أجور المخرجين البارزين بين 6 و10 ملايين”. والثابت أن الأجور تراجعت خلال أعوام الحرب، رغم تراجع سعر صرف الليرة السورية، ما أدى، إضافة لتراجع أجور الفنيين إلى النصف، إلى عزوف كثير من الفنيين والفنانين عن الدراما السورية والتجاء بعضهم للدراما المصرية واللبنانية، ما زاد من تهديم هذه الصناعة. وكانت كبريات شركات الإنتاج الدرامي في سورية غابت، أو تغيبت عن العمل، لأسباب اقتصادية أو سياسية: شركة عاج، سامة، ريل فيلم، صورة، بانة، زنوبيا وأكسن وغيرها”، ما راجع كم الإنتاج من نحو أربعين عملاً قبل الثورة إلى نحو 10 أعمال الموسم الجاري . ولعل تسويق الأعمال السورية، التي لجأ منتجوها خلال السنوات الأخيرة إلى تسويق موقف نظام الأسد، إنما أثر على الصناعة، وحتى على المجازفة بدخول رساميل في تمويل مجهول وكاسد سلفاً.
ويقول المخرج مأمون البني لـ” العربي الجديد”: لعل واقع الأحداث السورية هو أشد فتكا من واقع الدراما المحلية، فقد قام المنتجون بتمسيد ذقون مسؤولي المحطات التلفزيونية العربية وتلبية طلباتهم عملا بحكمة القرود اليابانية الثلاثة ( لا أرى، لا أسمع، ولا أتكلم ….. ) متناسين القول الأكمل، لا أرى شراً، لا أسمع شراً، ولا أتكلم شراً”.
ويضيف: “تقلصت نسبة إنتاج الأعمال الدرامية عما هو قبل الثورة إلى أقلّ من الربع أي كان الإنتاج السنوي للمسلسلات السورية حوالي أربعون عملا، أما الآن فالعدد يصل إلى 8 أو10 سنويا، فضلاً عن أعمال شباك أي ما يطلبه الرعاة ( أصحاب الإعلانات ) كما  يبرر مسؤولو المحطات العربية، وهي عبارة عن أعمال مشتركة بين البلدان العربية للتهرب من عكس واقع هذه البلدان من خلال التعمد في تجاهل الهوية الجغرافية للبلد المنتج والابتعاد عن المشاكل أو الأحداث أو الثورات”.
وحول تردي مستوى الإنتاج لما يرضي المنتج أو الحالة السياسية التي يفرضها يقول المخرج البني:” وضع أصحاب مؤسسات الإنتاج السورية الرسمية والخاصة أيديهم على الأعين والآذان والأفواه، ونفذوا أعمالاً تتكلم جُلّها عن علاقات اجتماعية متخيلة بعقلية أُناس لا يمتون بصلة إلى كوكبنا الذي يشهد صراعاً قوياً بين الخير والشر”.
ويختم البني بالقول:” تجرأ بعض المنتجين وغامروا بأعمال لها صلة بالأحداث السورية، فكانت النتيجة غير مشجعة من ناحية التوزيع لدرجة أن عرض مسلسلين جيدين – قلم حمرة وحلاوة الروح – أتيا على عكس كل التوقعات فقد رُفضا بأكثر المحطات مما فرمل الرغبة المستقبلية لإنتاج أعمال مقاربة للواقع الحقيقي، في حين جاءت أعمال الداخل نتيجة متوقعة لانتمائها السياسي، فقد أنتجت مؤسسة الإنتاج الإذاعي والتلفزيوني أعمالاً حابت السلطة ولم تكن موضوعية لسرد الواقع الحقيقي للأحداث باستثناء مسلسل “ضبوا الشناتي” الذي كان أفضل أعمال المؤسسة بالتفافه على بعض المحظورات، وسلسلة الولادة من الخاصرة الذي أنتجه القطاع الخاص خارج سلطة الرقابة، وقد نجح لأنه استطاع جذب مشاهديه من قبل الثورة واستمر إلى ما بعدها”.
ويفصّل الناقد ماهر منصور حول دخول منتجين جدد إلى الدراما السورية، بالقول: “لا أعتقد أن دخول المنتجين الجدد يعكس حالة فنية صحية، أو زيادة في الطلب على الدراما السورية، بل جاء نتيجة تردي هذه الصناعة، بمعنى دخول التقليد والمزوّر والسلعة الرخيصة ما ساهم في تخفيض سعر الحلقة التلفزيونية الدرامية السورية، “عرضت شركة مسلسلاً للبيع بشكل حصري  بـ 2500 دولار للحلقة، في حين كان يتجاوز سعر الحلقة الحصرية 30 ألف دولار”.
ويتفق السيناريست سامر رضوان مع الممثل عبد القادر المنلا في أن الإنتاج الدرامي السوري لم يتراجع لجهة الكم خلال سنوات الثورة، فرضوان يقول لـ”العربي الجديد”: “ربما يكون كلامي مفاجئاً للبعض، بأن الإنتاج الدرامي لم يتأثر على الإطلاق بما حدث في سورية طوال الفترة الماضية.. فقد حافظ عدد الأعمال المنجزة على مستقره نسبياً من حيث العدد فقط.. ما اختلف حسب زعمي هو سيطرة الأعمال الرديئة على الفعل الدرامي نتيجة هجرة النجوم السوريين ممثلين وكتاباً وفنيين ومنتجين.. وهذا أفسح المجال لظهور أعمال يتوهم صناعها أنها تنتمي إلى ما سبقها من إضافة للدراما السورية، ولكنها كانت تدق ناقوس الخطر من أننا بدأنا الخروج من المنافسة كلياً، بعد أن اعتلينا أول سلالم المنافسة”.
ويضيف: “خلال خمس سنوات سابقة لم يكن توجه الفضائيات المسيطرة باتجاه تقديم شكل درامي خاص وطازج، بقدر رغبتها في أن تملأ فراغ شاشاتها بأجساد وحكايا هزيلة تجلب المعلن وتسد فراغ البث، وقد استثمر قوادو الإنتاج هذا الفراغ لينجزوا أعمالاً بدريهمات قليلة، وهذا بالطبع لا ينسحب على الأعمال التي صورت في الخارج وكان منتجوها وصناعها لبنانيين، فقد استفادوا كثيراً من الخبرات السورية على كافة الأصعدة وأتصور أنهم سيسحبون البساط من تحت أقدامها إذا استمر هروب الأدمغة والمواهب خارج هويتها”.
وهرب الإنتاج إلى أماكن أخرى خارج سورية كلبنان أو الإمارات، ولكنه كان مضطراً للخوض في الوضع السوري وبالتالي كانت السياسة هي القيمة المهيمنة الأساسية على المواضيع هنا.
وفي حين لم يأخذ الاتفاق الذي أعلن نهاية عام 2011 بين “إيران وسوريا” عن دعم الدراما السورية، بعد زيارة وفد إيراني لمديرية الإنتاج بالتلفزيون السوري، وما قيل حينذاك عن إنشاء قناة إيرانية متخصصة بالدراما السورية والعربية تترجم للغة الفارسية، يقول متخصصون إن ثمة أموالاً إيرانية تغطي تكاليف الإنتاج فضلا عن استمرار نظام بشار الأسد بدعم بعض الأعمال التي تسوق وجهة نظره الممانعة، بالحرب على الثورة السورية بصرف النظر عن العائد والتسويق.
ويقول الفنان المنلا:” دخلت التغطيات الفارسية لدعم المسلسلات المنحازة للنظام ولم يعد سوق الدراما السورية في وارد البعد التسويقي والتجاري، وخصصت الأعمال لمناصرة وجهة نظر النظام وأصبح تسويقها صعبا إلا للقنوات السورية بالداخل وبعض القنوات المناصرة للنظام في لبنان”.
ويضيف المنلا:”خصص النظام ميزانية ضخمة  للإنتاج الدرامي  فقط ليؤكد نظريته على أن سورية بخير واعتبرها جزءا من المجهود الحربي، فالمسلسل لا يكلف أكثر من قيمة بضعة صواريخ سكود، والحفاظ على صورة النظام الحضاري الذي تحققه صناعة الدراما كان إحدى أولويات الحرب لديه وهكذا تعامل مع السينما التي لم تكن رابحة أساساً”.
ولم يعد البعد الاقتصادي هو المحرك للدراما السورية وإنما البعد الأيديولوجي والعقائدي.. لم تعد الدراما السورية تتناول موضوعات إنسانية أو تاريخية، وحشرت في زاوية معالجة الحدث السياسي، والذي انكفأت الكثير من القنوات عن شراء الأعمال التي تعالجه باعتباره شأنا داخليا.
إذا، غابت صناعة الدراما كمساهم فاعل في المشهد الاقتصادي السوري وجيرت بالكامل لصالح الحدث الذي تدافعت القنوات المشترية للابتعاد عنه”.
واستثمرت شركات الإنتاج السورية عام 2006 حوالي ملياري ليرة سورية في الإنتاج الدرامي الذي يؤمن أيضا فرص عمل كثيرة، حيث يقدر عدد العاملين في العمل الدرامي الواحد
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
