الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 8:11 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية
المنطقة الآمنة لا توقف الحرب لكنها ستجبر الأسد على تفاوض جدي
سيناتور أميركي:سقوط الحكومة السورية كارثة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار أخرى / الخطة الأميركية الجديدة: قوات خاصة بريّة وطائرات ودعم الأصدقاء
الخطة الأميركية الجديدة: قوات خاصة بريّة وطائرات ودعم الأصدقاء
9 فبراير,2016
تسارعت وتيرة الكشف عن تفاصيل الخطة الأميركية الجديدة لمحاربة تنظيم “الدولة الاسلامية”،(داعش)، في سورية خصوصاً، والمنطقة عموماً، بموجب ما أعلن عن خطوطه العريضة وزير الدفاع الأميركي، آشتون كارتر، قبل يومين.
الخطة تتضمن إرسال قوات خاصة ميدانية إلى سورية بصفة “مستشارين”، في ما يُشبه المصطلحات التي تستخدمها إيران وروسيا لتسمية جنودهما وضباطهما هناك، فضلاً عن مساعدات عسكرية واستخبارية كبيرة لكل من الأردن ولبنان، ونشر مقاتلات أميركية من طراز “إف 15″ و”آي 10″ في قاعدة إنجرليك التركية، لتكون قادرة على ضرب أهدافها سريعاً في سورية.
وفي حين أكد البيت الأبيض أنّ الرئيس الأميركي بإمكانه نشر قوات خاصة في سورية، بموجب تفويض الكونغرس في العام 2001، إلا أنّه حاول التقليل من شأن الأنباء، التي أشارت إلى أن الولايات المتحدة قررت إرسال قوات بريّة إلى سورية لا تتجاوز الخمسين “مستشاراً”.
وقال مسؤول رفيع المستوى في البيت الأبيض للمراسلين الصحافيين، يوم الجمعة، إن عدد الجنود الموجودين حالياً في سورية “لا يتجاوز الخمسين فرداً من أفراد القوات الخاصة”.
إلى ذلك، أوحت وزارة الدفاع (البنتاغون) بإيلاء الموضوع أهمية قصوى، إذ نقلت محطة “سي إن إن” الإخبارية، عن مسؤولين في الوزارة قولهم إنّ عناصر القوات الخاصة المُرتقب إرسالهم إلى سورية “لن يكونوا مُجرد مستشارين للمعارضة هناك، وإنّما سينخرطون في عمليات قتالية عندما تستدعي الحاجة إلى ذلك، كما سيتولون جمع المعلومات الاستخبارية الميدانية، التي قد تساعد على إيضاح الرؤية لصانع القرار في واشنطن”.
فضلاً عن ذلك، سيتم إرسال المزيد من هؤلاء إلى الأرض السورية “في حال استدعت الحاجة”، وفق ما نقلته وكالة “أسوشييتد برس” الأميركية.
وذكرت المحطة الأميركية أنّ الجميع في واشنطن يدرك أن القوات الأميركية الخاصة ستعمل في الأراضي السورية وسط بيئة في غاية التعقيد، سياسياً وعسكرياً، وفي ظل وجود عدد كبير من اللاعبين المحليين والإقليميين والدوليين المتناقضة مصالحهم.
أمّا وكالة “رويترز”، فقد نقلت عن “مصدر كبير في الكونغرس”، أن الرئيس الأميركي، باراك أوباما، “قرر تعزيز المساعدات العسكرية للأردن ولبنان بما في ذلك المساعدات المخابراتية لتوسيع نطاق الضربات الجوية الأردنية ضد (داعش)”.
وستشمل هذه الجزئية، من الخطة الأميركية الجديدة، “التعاون مع العراقيين في استعادة الرمادي”، وفق كلام المصدر نفسه، على قاعدة الاستراتيجية الأميركية التي اختصرها آشتون بالقول إن الأولوية هي لضرب “داعش” في عاصمتيه، الأنبار والرقة.
في غضون ذلك، اعتبر مدير الاستخبارات الأميركية، جيمس كلابر، أن الرئيس الروسي فلاديمير بوتين، لا يملك استراتيجية عسكرية على المدى الطويل في سورية، وأنّه “يرتجل” قراراته فيها يوماً بعد يوم. ونقلت وكالة “فرانس برس” تصريحات لكلابر، خلال مقابلة مع شبكة “سي إن إن” الإخبارية، قال فيها “أتساءل عما إذا كانت لديه (بوتين) استراتيجية طويلة الأمد، أو إذا كان يبني موقفه بناء على التطورات يوماً بيوم”.
ولدى سؤاله عما إذا كان بوتين يمتلك خطة حيال سورية، أجاب كلابر: “لست متأكداً من أن لديه واحدة”، معتبراً أن بوتين “مندفع في قراراته وانتهازي”
العربي الجديد
2016-02-09
عائشة الطارق
شاركها !
tweet
السابق: واشنطن والرياض تسعيان لوقف إطلاق النار بسورية بمحادثات ميونيخ
التالي: “كي مون”: “داعش” يواصل حشد موارده المالية بسرعة وفاعلية
مقالات مشابهة
لاجئ سوري ينقل “الشعلة الأولومبية” من اليونان إلى البرازيل
27 أبريل,2016
تأكيدا لما كشفته “عربي21″.. طهران تعترف بإرسال ألوية لسوريا
27 أبريل,2016
زيادة القوات الأميركية في سورية… سيناريوهات المعركة المقبلة
27 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي "معرة النعمان" ينددون باعتداءات "جيش الفسطاط" بريف دمشق
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 355 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 308 )
​هل يسلم "الساروت" نفسه للقضاء؟؟ ( 259 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 181 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 174 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 152 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,514
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
