كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
الأردن يؤكد تفاقم أعداد اللاجئين السوريين ويمنع دخول (الشباب العازب)
– Posted on 2016/01/16 Posted in: أخبار عربية
سي ان ان-
كشف قائد قوات حرس الحدود الأردنية العميد الركن صابر المهايرة الخميس، عن اتفاق مع المفوضية السامية لشؤون اللاجئين التابعة للأمم المتحدة بمنح أولوية عبور للاجئين السوريين من الأطفال والمرضى والنساء، ومنع الشباب العازبين لأسباب أمنية، فيما أكد أن التدخل الروسي في سوريا، فاقم من تدفق أعداد اللاجئين والجرحى وأن الأعداد مرشحة للزيادة.
واستند المهايرة الذي قدم عرضا تفصيليا لتحديات اللجوء السوري خلال جولة إعلامية لعدد من وسائل الاعلام الدولية للحدود الشمالية الشرقية، إلى حصيلة 5 سنوات من اللجوء دخل خلالها عبر الشيك الحدودي أكثر من 550 ألف لاجئ سوري، وتفاقم في أعداد اللاجئين في المنطقة الحرام بين الأردن وسوريا، إلى 16 ألف لاجئ خلال الربع الأخير من العام الماضي.
ولم يخف المسؤول العسكري تشاؤمه من تفاقم أزمة اللجوء، وغياب بريق الأمل في إنهائها، مرجعا ذلك إلى تبدل الأوضاع السياسية في المنطقة وتحوّل لاجئي الشمال السوري إلى الأردن بدلا من تركيا ولبنان.
العرض الذي قدمه المهايرة لكيفية إدارة أزمة اللجوء أمنيا وعسكريا وإنسانيا، لم يخل من تحميل   المجتمع الدولي مسؤولية تراجع مساعدات اللاجئين، والتباطؤ في إنشاء منطقة عازلة لإيواء اللاجئين العالقين، قائلا إن الجانب الأردني قد وافق على إنشاء المخيم إلا أن مفوضية شؤون اللاجئين قد تراجعت في وقت سابق، بينما تدرس الآن الفكرة مجددا.
 وفي أول حديث رسمي أردني يربط تفاقم أعداد اللاجئين السوريين بالتدخل العسكري الروسي في سوريا، قال المهايرة إن بدء العمليات العسكرية الروسية زاد من أعداد الجرحى واللاجئين، وأضاف: “هناك ازدياد في تدفق اللاجئين والجرحى والمصابين القادمين من الأراضي السورية إلى المملكة بعد التدخل الروسي”.
كما كشف المسؤول العسكري عن تفاهمات الأردن مع المفوضية بشأن تقنين استقبال اللاجئين خاصة المتفقدين من الشمال السوري، وقال: “القرى الشمالية لسوريا باتجاه الحدود السورية ليست مسؤولية المملكة الأردنية ومهمتنا استقبال اللاجئين من الجنوب السوري، تلك القرى تتولاها كل من لبنان وتركيا، لكن للظروف والمستجدات السياسية أصبح كل اللاجئين يتدفقون إلى الاردن وهو عبء أمني وسياسي واقتصادي واجتماعي”، وأضاف: “لا بريق أمل نراه.. بل ازدياد في تدفق أعداد اللاجئين”.
وانتهجت المملكة استراتيجية جديدة في التعامل مع ملف اللاجئين منذ ظهور الجماعات الإرهابية المتطرفة في سوريا كداعش وجبهة النصرة، وفقا للمهايرة، بتخفيض عدد نقاط العبور من 45 نقطة ممتدة على الشريط الحدودي مع سوريا إلى 5 نقاط، 2 منهم مخصصة للاجئين النازحين، هما الرقبان والحدلات تقعان إلى الشمال الشرقي، إذ يقيم في منطقة الرقبان الحدودية مع الجانب السوري اليوم، نحو 15 ألف في تجمع أشبه بالمخيم (المنطقة الحرام)، مقابل 1200 لاجئ في منطقة الحدلات (355 كم عن العاصمة عمان).
وحصرت نقاط عبور ثلاثة متصلة شمالا مع درعا السورية، بإدخال اللاجئين السوريين الجرحى فقط وإعادتهم إلى الأراضي السورية بعد خضوعهم للعلاج، وتعاملت القوات المسلحة الأردنية مع ما يزيد عن 90 ألف حالة منذ بداية الأزمة.
واستند الأردن في استراتيجيته تلك إلى واقع الأرقام والحالات التي تم ضبطها خلال عمليات التسلل والتهريب والعبور لبعض اللاجئين، قائلا: “لدينا الآن لاجئين من مناطق الشمال السوري كالحسكة ودير الزوير وهي تحت سيطرة داعش.. نحن ضبطنا أشخاصا يعملون مع داعش وضبطنا من معه أجهزة من حقي أن أدقق في القادمين”.
وبشأن منع دخول العازبين، قال المهايرة: “لا يسمح للشباب العازبين بالدخول”، مشيرا إلى أن تغليب الجانب الأمني أولوية مع عدم إغفال الجانب الانساني، وأضاف: “لا يسمح بدخول لاجئ إلا بعد التأكد أنه نظيف أمنيا وطبيا… لن يسمح بدخول لاجئ يحمل حزاما ناسفا ليعمل تفجير في مخيم الزعتري، ولن يدخل لاجئ مصاب بمرض وبائي وينشر العدوى في المخيم بين اللاجئين في المخيم أو المواطنين الأردنيين”، وشدد بالقول: “الأمن ثم الأمن ثم الأمن”.
ولم يعلن الأردن عبر حكومته رسميا، عن ارتفاع أعداد العالقين على الحدود الأردنية السورية إلى 16 ألف لاجئ إلا منذ أسابيع قليلة، وسط دعوات منظمات دولية للأردن إلى السماح لهم بالدخول، في حين أكدت السلطات الأردنية دعوتها في وقت سابق، أي بلد آخر “قادر” على استقبالهم إلى فعل ذلك.
رغم ذلك، أكد المهايرة تمسك المملكة بسياسة فتح الحدود للاجئين، وإن استغرقت عملية الدخول أشهرا، بحسب ما أشار لاجئون خلال الجولة، وأردف المهايرة قائلا: “طالما هناك حرب فهناك   لجوء، الـ16 ألف قدموا خلال فترة زمنية قصيرة عندما بدأ القصف في الجنوب السوري والمنطقة الشرقية… لا يوجد لدينا مدة محددة لإبقاء اللاجئ عند الساتر نحن نعمل بأولويات لإدخال الأطفال أولا ومن المرضى والنساء وكبار السن حتى ننهي الإجراءات الأمنية والطبية لا نقول خمسين يوما ولا عشر أيام ومتفقين مع المفوضية على هذه الأولويات”.
وتشير مصادر مطلعة لـ CNN بالعربية إلى أن أعداد اللاجئين السوريين في منطقتي الرقبان والحدلات التي تبعدان عن بعضهما 130 كم، قد تفاقمت منذ نحو أربعة أشهر، بعد أن كانت لا تتجاوز نحو خمسة آلاف لاجئ.
وتبذل قيادة حرس الحدود في إدارة أوضاع اللاجئين وتنظيم آلية دخولهم أمنيا، جهودا مضنية في التدقيق الأمني في معلومات اللاجئين، وإجراء مسوحات لضبط عمليات تهريب الآثار من سوريا إلى الأردن وفقا لما عرض المهايرة، عدا عن التكلفة اللوجستية في عمليات نقل اللاجئين وإيوائهم ورعايتهم حتى إيصالهم إلى مراكز الإيواء، إذ أنفقت القوات المسلحة الأردنية منذ اندلاع الأزمة السورية من مخصصاتها على ذلك نحو 500 مليون دينار أردني.
وبالأرقام والصور، عرض المهايرة لآلاف المضبوطات المهربة عبر الحدود السورية الأردنية، من أسلحة ومخدرات وأجهزة اتصالات، للعام 2015 لوحده، حيث ضبطت 16 مليون حبة مخدرة و489 مسدس 9 ملم و195 مسدس جلوك و276 خرطوش عين واحدة و199 خرطوش خردق و300 بمب أكشن من مختلف الأنواع وأجهزة لاسلكية وغيرها.
وعن اتجاهات حالات التهريب التي بلغت 32 حالة لذات العام، فقد توزعت بين الأردن وسوريا وإسرائيل، بواقع ضبط مهربا من الأردن إلى سوريا، و39 مهربا من سوريا إلى الأردن، مقابل ضبط مهربين اثنين من الأردن إلى اسرائيل، بينما سجلت محاولات التسلل انخفاضا ملحوظا العام الماضي بلغ 34 حالة شارك بها 85 شخصا، مقابل 206 العام 2014 و204 حالة العام 2013.
أما عن حالات التسلل المضبوطة للعام الماضي والتي بلغت 85 حالة تورط بها 132 شخصا، فقد توزعت بين 56 شخصا من الأردن إلى سوريا، و26 من سوريا إلى الأردن و26 متسللا   من الأردن إلى إسرائيل ومن إسرائيل إلى الأردن 21 متسللا، فيما سجل متسلل واحد من السعودية إلى الأردن، ومتسللين اثنين من الأردن إلى السعودية.
اقرأ:
ملك الأردن : روسيا تتمسّك ببشار الأسد 18 شهراً
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الثوار يطردون (داعش) من قريتين شمال حلب ويفجرون مفخخة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
(فرج بيرقدار) و(فواز القادري) يحصلان على جائزة الشاعر حامد بدرخان
Posted on 2016/05/01 | No Comments
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
63 ألف (فيسبوكي) يعطّلون حساباتهم تضامناً مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
حزب الله يهرب أبناء قياداته إلى أوروبا لمنع إرسالهم لسوريا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الجامعة العربية تدين القصف (الوحشي) الذي استهدف مستشفى (القدس) في حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
6 قنوات إيرانية تبثّ برامجها من تل أبيب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
روسيا: لن نطلب من بشار الأسد وقف القصف على حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
