كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
وائل عصام: ﻿ تنظيم «الدولة الإسلامية» يتعرض لحملة منسقة قد تجبره على التراجع
– Posted on 2016/04/02 Posted in: مقالات وتحليلات
وائل عصام:  القدس العربي
يدرك تنظيم الدولة أنه دخل مرحلة عصيبة قد تؤدي إلى تراجع نفوذه، فتمدده لمدن رئيسية جديدة أصبح أمرا مستبعدا في الوقت الراهن، والأهم من ذلك أن بقاءه بات مهددا في الكثير من المراكز بسبب الهجمة الدولية الشرسة المتواصلة عليه.
وعلى الرغم من المقاومة العنيدة التي أبداها التنظيم لأشهر طويلة، أمام هجمات خصومه المدعومين من قوتين عظميين أمريكا وروسيا، بالعراق وسوريا، إلا أن سياسة الأرض المحروقة والتفوق العسكري بالتدمير الهائل المركز في نقطة محددة، أدت لتراجع التنظيم من عدد من البلدات والمدن، كتكريت وبيجي والرمادي وتدمر والشدادي والمناطق المتداخلة مع القرى الكردية شمال سوريا. ولا بد هنا من الإشارة لملاحظتين سريعتين قبل الانتقال للحديث عن مستقبل تراجع تنظيم الدولة، وهما عدم تمكن أي طرف محلي في هذه الحرب الأهلية من تحقيق أي تقدم ضد تنظيم الدولة، بدون دعم من قوة دولية، رغم أن تنظيم الدولة هو بالنهاية طرف في نزاع اهلي، ويعتمد في أغلبه على مكون محلي ذاتي الإمكانات، وهي إمكانات عسكرية اقل بمراحل من جيوش دول كأمريكا وروسيا، والملاحظة الثانية هي أن القوات البرية التي قادت الهجمات الرئيسية ضد تنظيم الدولة في المدن السنية، إما قوات تابعة لحكومات بغداد أو دمشق الطائفيتين، أو قوات كردية، بينما لم تضطلع مجموعات العرب السنة كالصحوات إلا بدور ثانوي نسبيا، وفر شرعية معنوية وغطاء طائفيا لا أكثر، والحالة الوحيدة التي قاتلت قوات خالصة من العرب السنة ضد تنظيم الدولة في ريف حلب الشمالي كانت هي الأقل نجاحا وبلا نتائج حقيقية، ربما هذا يظهر تراجع بالحماسة لدى السنة في قتال التنظيم. وهكذا فإن المناطق البعيدة عن مراكز الثقل الديمغرافي المختلط ظلت عصية على التنظيم، خصوصا غرب خط حلب حمص دمشق، وشرق نهر دجلة، والمناطق الكردية شمال العراق وسوريا، وكلما توجهنا نحو غرب دجلة وشرق خط حلب دمشق وجنوب المناطق الكردية، وجدنا أن هذه المناطق أكثر ملاءمة لتحصن التنظيم، على الرغم من وجود عشائر وتجمعات سنية معادية بشدة للتنظيم، إلا أنها غير فعالة بحشد كتلة سنية إلا بمعونة حكومتي دمشق وبغداد، أو الاكراد وجميعهم يعتمدون على ثقل وزخم ديمغرافي يتقلص كلما توغلنا نحو بادية الشام والأنبار.
تبدو فرص التنظيم في المطاولة أكبر في سوريا منها بالعراق، لاتساع فضاء المناطق السنية الخالصة بسوريا، في العراق تبدو الموصل والفلوجة أكثر المواقع القادرة على المطاولة، وفي سوريا لا تزال الرقة وريف دير الزور والباب ومنبج. وجرابلس والسخنة مواقع حصينة للتنظيم، لكن كل هذه المناطق مهددة بعمليات عسكرية من اكثر من طرف دولي وإقليمي.
فالفلوجة محاصرة كليا اليوم، وكل طرق الإمداد لها باتت مقطوعة، خصوصا بعد عزلها عن الرمادي وسيطرة الحكومة على كبيسة وهيت، وتشرف على عملياتها قوات حكومية وميليشيات وصحوات مرتبطة بغرفة قيادة أمريكية، والموصل رغم أنها ما زالت بعيدة عن الحصار، إلا أن الامريكيين والاكراد يحاولون تضييق الخناق عليها، مع استبعاد او إضعاف دور الحشد الشعبي، وغربا نحو تلعفر فإن الأكراد سيحاولون الهجوم عليها بأقرب فرصة، كما فعلوا مع سنجار. أما الحويجة فهي تشهد تضييقا مزدوجا جنوبا من الحشد الشعبي الصاعد من بيجي، وشرقا من البشمركة الكردية، ومع خسارة التنظيم لجزيرة سامراء، فإن فرصه ضاقت باطلاق هجمات لفك الحصار عن بيجي والفلوجة.
في سوريا تبدو العمليات اكثر وضوحا، فدير الزور والرقة قد تتعرضان لهجوم مزدوج شمالا من ميليشات الأكراد، وجنوبا في حال استطاع النظام السوري الوصول لهما بعد اجتياز السخنة لها من تدمر، وكذلك الوصول إلى الطبقة وهو أمر يبدو مستبعدا حصوله قريبا بسبب الطبيعة الصحراوية لتلك المنطقة، التي تنتشر فيها مراكز للتنظيم وطول خطوط الإمداد التي تحتاج لتوفير أعداد كبيرة من الجنود.
أما ريف حلب الشمالي فهو يخضع لخطتين تتسابقان، خطة تركية تحظى بغطاء جوي أمريكي بدعم فصائل من ريف حلب الشمالي للسيطرة على قرى التنظيم هناك، ولم تتمكن تلك الفصائل من تحقيق أي تقدم يذكر في الأربعة شهور الماضية، وخطة يبدو أن الاكراد يسعون لها بالهجوم واجتياز غرب نهر الفرات نحو جرابلس ومنبج بتغطية أمريكية. كما النظام يسعى للتقدم من مطار كويريس إلى مدينتي دير حافر والباب معاقل التنظيم بريف حلب الشرقي، وكل هذه العمليات لم يكن النظام قادرا على الولوج فيها لولا الهدنة التي حصل عليها النظام من الفصائل، والتي مكنته من سحب اعداد كبيرة من جنوده وعتاده وغرف عملياته نحو جبهات قتال تنظيم الدولة. وهكذا فان التنظيم قد ينكمش مستقبلا، ويبدو بالافق احتمالان، او خريطتان من المواقع التي يمكن أن يتراجع إليهما التنظيم بالنهاية التي قد تعود به ربما إلى الصحراء مجددا.. الأولى هي أن يفقد كل خطوط الدفاع المتقدمة ويبقى محافظا على بعض المدن الرئيسية، من مدينتين إلى اربعة مدن، كالفلوجة والموصل والرقة وريف دير الزور. اما المرحلة الثانية الاكثر انكفاء، هي أن يفقد كل المدن الرئيسية ويعود لقلب المنطقة الصحراوية التي اعتاد على الاختباء في قراها ووديانها، وهي تمتد من البعاج جنوب غرب الموصل حتى الرطبة عند الحدود الاردنية العراقية ووادي حوران، نحو قرى جنوب دير الزور قرب الميادين حتى مناطق جوار السخنة في قلب بادية الشام، ورغم الخسارة المعنوية الكبيرة التي ستحل بالتنظيم، إلا انه سيتحرر من عبء إدارة المدن وسيتخلص من التمركز بمواقع مرصودة للطيران داخل المدن، بحيث سيصبح بإمكانه شن هجمات خاطفة ومباغته وإنهاك خصومه، الذين لن يكون بإمكانهم الاستفادة من الطيران لصد هذه الهجمات نظرا لانها تتم بسرعة، ومن ثم يعود لمواقع تحصنه في مناطق نائية بقرى واخاديد وادي حوران وسط الصحراء. وسينتظر التنظيم حينها فرصة مواتية للظهور مجددا في المدن، وسيكون حاله مشابها لما حصل معه في الانكفاء الاول بالعراق عام 2009 عندما اضطر للاختباء في مواقع صحراوية قاسية المعيشة.
هذه تبقى احتمالات التراجع الخاضعة للاعتبارات الحالية، بدون أن نعلم ما اذا كانت هناك معطيات جديدة قد تطرأ وتؤثر لصالح او ضد هذه الخيارات. يعتمد تنظيم الدولة على المطاولة في حربه لا المناجزة، بانتظار أن تأتي الرياح بما يثقل موازين القوى لصالحه، أو يخفف عنه الضغط كما يأمل بعض مناصرو التنظيم، كانفراط عقد المتحالفين ضده أو أن تدب الخلافات بينهم، كما يحصل احيانا بين الاكراد وحكومة بغداد، أو يتفاقم النزاع الكردي في تركيا، وهو أمر لا يبدو قريب الحدوث، أو أن تحصل مفاجآت بالمنطقة كاختلال الوضع الأمني في السعودية، الأمر الذي قد يفسح المجال لانضمام ساحة نزاع جديدة قد تمنح زخما للتنظيم المنكفئ في العراق وسوريا، تماما كما منح النزاع في الثورة السورية ساحة زخم سنية جديدة انعشت التنظيم الذي كان منكفئا بالعراق.
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الثوار يطردون (داعش) من قريتين شمال حلب ويفجرون مفخخة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
(فرج بيرقدار) و(فواز القادري) يحصلان على جائزة الشاعر حامد بدرخان
Posted on 2016/05/01 | No Comments
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
63 ألف (فيسبوكي) يعطّلون حساباتهم تضامناً مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
حزب الله يهرب أبناء قياداته إلى أوروبا لمنع إرسالهم لسوريا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الجامعة العربية تدين القصف (الوحشي) الذي استهدف مستشفى (القدس) في حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
6 قنوات إيرانية تبثّ برامجها من تل أبيب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
روسيا: لن نطلب من بشار الأسد وقف القصف على حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
