كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: أنطاليـــا: و إذا لم تطلع الشمس…*
– Posted on 2011/05/31 Posted in: مساهمات القراء
حسين جلبي /
بعض المصابين (بمتلازمة الشبيحة) و هو مرضٌ أكثر خطورة من (متلازمة أستوكهولم) من جهة كون المختطف لا يتعاطف مع خاطفيه و يدافع عنهم في وجه من يحاول تحريره فحسب، بل أن الشبيح يتلبس المريض فيحمله بعض صفاته العقلية و النفسية و ربما بعض ملامحه الجسمانية أيضاَ، و نتيجة طول مدة التشبيح يتصرف الضحية ـ المتشبح ـ مثل الشبيح، فيظهر و كأنه مؤمن إيماناً عميقاً مثله بأن النظام باقٍ لن يزول، و سيستمر في قتل الناس بتكليفٍ دولي و إقليمي للحفاظ على الإستقرار في منطقة الشرق الأوسط، و إن روسيا التي ورثت  حُب النظام من أيام الحرب الباردة لن تبرد عواطفها أبداً، و ستستمر في ترجمة حبها الخالد إعتراضاً على كل من يحاول إيقاف القتل و التنكيل طالما أن خردة الأسلحة الروسية تجد لها تصريفاً في أسواق الجمعة السورية.
الأكيد أن من حق الإنسان أن يتخذ ما يشاء من مواقف فيما يخصه طالما كان نفعها و ضررها يقتصر عليه، و لكن إذا كان الأمر يخص من يتنطح لتمثيلهم، سواء أكان ذلك التمثيل بحكم العادة أو بتزكية ذاتية و أخذ موافقته على هذه التزكية فالمسألة فيها بعض النظر، ليس في أمور التمثيل التي لا يتسع المكان لبحثها هنا، و لكن في إلحاق الأذى بآخرين يحملون أهدافاً لا نستطيع أن نقول عنها بأنها غير نبيلة.
إن ملاحقة سراب النظام لمن لم يلتقط اللحظة التاريخية و يستوعب حقيقة الثورة بعد لن تجلب له سوى المزيد من العطش الذي لن تكون نهايته سوى الهلاك، فالثورة السورية لمن لم يدرك بعد كنهها هي حقيقة ساطعة كالشمس، إنها ليست فقاعة لينخرط البعض في إثارة عواصفهم عليها للسير بها في الإتجاه الذي يخدم أجنداتهم الشخصية و تفجيرها بعد ذلك، بل هي واحةٌ خضراء في الصحراء السورية يرعاها شبابٌ بعمر الورد، و آخرون يسعون لجعل هذه الواحة تستوعب كل السوريين.
لا يُخفى على كل ذي عقلٍ سليم أن النظام السوري ليس سعيداً بالمطلق بإنعقاد مؤتمر المعارضة السورية للتغيير في مدينة أنطاليا في تركيا، مثل عدم سعادته بالثورة السورية و بكل ما يقع بين الحالتين من حراكٍ مهما كان شكله و درجته، و للنظام هنا أسبابه الموضوعية التي لا يصعب فهمها. لكن السؤال هو لماذا لا يُفرِح مثل هذا المؤتمر بعض من يفترض فيهم أنهم معارضون للنظام، أو بعض من عانوا من ظلمه المستدام، و هم كانوا يبحثون خلال ذلك عن قشةٍ يتمسكون بها في وجه إغراق النظام لهم.
إذا كان الأمر يتعلق بالتبريرات، فليس صعباً العثور على آلاف المبررات في الحالتين معاً و الدخول بسبب ذلك في مهاترات لا تنتهي، و لكن أتوقف هنا عند مكان إنعقاد المؤتمر في تركيا، حيث إتخذه البعض سبباً في عدم حضوره، في شكلٍ يتجاوز الإيحاء و يصل للتصريح بأن عقد المؤتمر برعاية تركية، و سيجعل للمستضيف اليد العليا فيه، و إن المؤتمر سيترأسه حليف النظام السوري أردوغان و بالتالي توصلنا متابعة خيوط الجريمة ـ جريمة المؤتمرين ـ إلى أنهم عملاء النظام السوري، و لذلك خرج هؤلاء عن صمتهم الملتبس لأول مرة فقط لإدانة المؤتمر، بصورة جعلت من كان يحترم صمتهم و يعتبره حكمةً، يعيد النظر في حساباته.
يرى بعض الكرد أن حضورهم مؤتمر إنطاليا سيلحق الضرر بالقضية الكردية في سوريا، كون تركيا تعارض الحقوق القومية الكردية على طول الخط، و بالتالي فأي قرار سينتجه المؤتمر لن يكون لهذا السبب لمصلحة الشعب الكردي.
بالنسبة لمكان المؤتمر فالأكيد أن إنعقاده في دولة مجاورة لسوريا فيه من الإيجابيات الشئ الكثير، منها القرب من الوطن و الحدث، و سهولة إلتحاق بعض معارضي الداخل به، و تبدو مقارنة موضوعية بين تركيا و بقية الدول المجاورة لسوريا لصالح الأولى، صحيح أن تركيا كدولة ستستفيد كثيراً في تحسين صورتها إقليمياً و دولياً، و لكن ستقف مغانمها خارج أسوارالفندق الذي سيلتئم فيه المؤتمر الممول كما أعلن من رجال أعمال سوريين دون سواهم.
يذهب البعض للرد على هؤلاء إلى التذكير بالوجود الكردي المعارض (العراقي و التركي) خلال العقود الماضية في ضيافة النظام السوري، هذا الوجود الذي لا زالت بعض أشكاله مستمرة حتى الآن، رغم رسمية ذلك التواجد إلا أنه لم يحل دون التعاطي الإيجابي من الشعب الكردي السوري معه، رغم أن تلك المعارضة الكردية ـ الخارجية ـ لم تستأذن الكرد السوريين في مسألة تواجدها، و كان قمع النظام السوري لكرده شديداً، بحيث لم يكن من الصعوبة بمكان رؤيته، و شهِد ذلك القمع هؤلاء الضيوف أيضاً، و كانوا يغضون الطرف عنه بداعي تحقيق مصلحة قومية عليا. كانت الأصوات التي تذهب إلى أن النظام السوري غير صادق في دعمه للكرد العراقيين و الأتراك تعتبر على قلتها نشازاً يجري قمعها و تخوينها، و نتائج ما حدث بعد ذلك أكدت ما كانت تذهب إليه تلك الأصوات.
اليوم يحاول البعض و هم يتنطعون للقضية القومية الكردية الكبرى في زمن ـ أنا أولاً ـ أن يكونوا ملكيين أكثر من الملك، فيرفضون حواراً مع سوريين مثلهم، متناسين أن هناك إنفتاح تركي على جبهة كردية واحدة على الأقل، و لا فرق هنا إن كان هذا الإنفتاح إقتناعاً أو إكراهاً، و بأن الحوار وسيلة مشروعة في محاولة إخراج تركيا من جلدها، يطالب بها أصحاب البيت ـ الأكراد الأتراك ـ لأسبابٍ أحدها الإتجاه الديمقراطي الذي يسير نحوه العالم.
ربما نسي هؤلاء المقاطعون، الذي كان حتى الآن (لا موقفهم) موقفاً جيداً و محل إحترام، أنهم في غمرة بحثهم عن تبريرات الغياب الكردي، و محاولة الحجر على الحضور، التذكير بالإحتلال التركي للواء إسكندورنة، الذي كان سيرفعهم إلى درجات ممانعة تفوق تلك التي يحتلها النظام.
بعد هذا الهجوم الكاسح على المجتمعين في إنطاليا من قبل النظام، و من قبل بعض من يتقاطع هجومهم لسوء طالعهم مع رصاصات النظام، لا يخامر المرء أدنى شك بأن ما يقوم به هؤلاء ليس سوى مهمة نبيلة لا تقل ـ و هم يضعون كراماتهم في بازارات المشككين ـ عما يقوم به هؤلاء الأبطال الذين يواجهون بصدورهم العارية دبابات النظام.
أنطاليا ليست يالطا، و الأتراك لن يقتسموا الكعكعة السورية مع أبنائها المؤتمرين هناك، فالنظام لم يسقط بعد، و تركيا ليست شريكاً في جهود إسقاطه، سوريا ملك كل السوريين، التي يحاول بعض أبناءها الشرفاء، المعروفة مواقفهم، صنع عنوان سياسي مؤقت لها، و لثورتها التي تصنع سوريا جديدة، عنوانها دمشق، و يشترك فيه كل مدينة و قرية سورية.
إنه ليس وقت التشكيك و التخوين، الشمس سوف تشرق، فليبتعد  الجميع عن سياسة النظام في زرع الشك بذلك، و المساهمة معه عبثاً في رفع السواتر الكاذبة لحجبها كلما إرتفع قرصها في السماء.
لم يحن الأوان الذي يمد فيه شباب الثورة أقدامهم، و لكن إذا أستمر البعض في إكتشافتهم التبريرية العظيمة، و المراهنة فقط على أن سقوط مزيد من القتلى سيجعل قلب النظام يرق، فتلك الأقدام لن تترك لهم إذا إمتدت.. مكاناً في الدار كلها.
إنه وقت التذكير عسى أن لا يكون متأخراً، عسى أن تنفع الذكرى.  
 
* يحكى أن الإمام الأعظم أبو حنيفة النعمان، رضي الله عنه، كان يجلس في المسجد بين تلامذته في بغداد، يحدثهم عن أوقات الصّلاة، فدخل المسجد شيخ كبير السن، له لحية كثيفة طويلة، ويرتدي على رأسه عمامة كبيرة، فجلس بين التلاميذ. وكان الإمام يمدّ قدميه، لتخفيف آلام كان يشعر بها، ولم يكن هناك من حرج بين تلامذته حين يمد قدميه، فقد كان قد استأذن تلامذته من قبل بمدّ قدميه أمامهم لتخفيف الألم عنهما.
فحين جلس الشيخ الكبير، شعرَ الإمام بأنه يتوجّب عليه، واحتراما لهذا الشيخ، أن يطوي قدميه ولا يمدّهما، وكان قد وَصَلَ في درسه إلى وقت صلاة الصبح، فقال ‘’وينتهي يا أبنائي وقت صلاة الصبح، حين طلوع الشمس، فإذا صلّى أحدكم الصبح بعد طلوع الشمس، فإن هذه الصلاة هي قضاء، وليست لوقتها’’.
وكان التلامذة يكتبون ما يقوله الإمام والشيخ الكبير ‘’الضيف’’ ينظر إليهم. ثم سأل الشيخ الإمام أبو حنيفة هذا السؤال ‘’يا إمام، وإذا لم تطلع الشمس، فما حكم الصلاة؟’’. فضحك الحضور جميعهم من هذا السؤال، إلا الضيف والإمام الذي قال ‘’آن لأبي حنيفة أن يمدّ قدميه ’’.
        
حسين جلبي
[email protected]
  
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مجلس محافظة حلب الحرة: نطالب المجتمع الدولي بحماية المدنيين
Posted on 2016/04/29 | No Comments
رئيس المكتب السياسي في (جيش اليرموك): مستمرون حتى القضاء على آخر (داعشي) في حوران
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بوغدانوف يلتقي معارضة حميميم وصورة تسبب حرجاً لبعض اعضاء الوفد ؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
يقدم خدماته لـ 150 ألف شخص… افتتاح مستشفىً جديد في ريف درعا
Posted on 2016/04/29 | No Comments
الثوار يتقدمون على حساب (داعش) في ريف حلب الشمالي
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أحرار الشام تنفي مشاركتها القتال في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أطباء بلا حدود: أين هو غضبكم مما يجري في حلب؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
لأول مرة… المجلس الشرعي في محافظة حلب يوصي بتعليق صلاة الجمعة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
الكشف عن مقبرة جماعية تضم 19 عنصراً من قوات النظام في حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وحدات الحماية تعرض عشرات من جثث الثوار في شوارع عفرين
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار عربية
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
3 سباحين يمثلون الثورة السورية في بطولة قطر
Posted on 2016/04/26 | No Comments
محمد بن سلمان و33 عنواناً عن الرؤية السعودية
Posted on 2016/04/25 | No Comments
أخبار دولية
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
على خطا الإعلام الممانع… قناة (روسيا اليوم) تفبرك مجزرةً للنظام بحلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
واشنطن تدعو موسكو إلى لجم بشار الأسد بعد قصف (مستشفى حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فيس بوك تعلن عن نسخ جديدة من تطبيقاتها لنظام ويندوز 10
Posted on 2016/04/29 | No Comments
ماذا نعرف عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(إنستاغرام) يغيّر تصميمه.. وداعاً للون الأزرق
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
