كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
أسرار كواليس السياسة العالمية:المملكة السابعة
– Posted on 2015/01/31 Posted in: مقالات وتحليلات
خبير استراتيجي: كلنا شركاء
الجميع يعلم ان الملك سلمان بن عبدالعزيز هو  الملك السابع بين ملوك الدولة السعودية ..لكن اغلبنا يجهل بأن ابنه الأمير محمد ترتيبه يكون أيضا السابع كأمير يتولى وزارة الدفاع، وقد تسلم كرسي الوزارة من والده سلمان الذي اصبح ملك.وهي الوزارة الاهم ،بميزانيتها الاضخم،وعتادها الاقوی،وعديدها الاكبر،وعقودها المفتوحة،والتي لا يوجد لأي جهة سلطة عليها سوی سلطة الملك.
وزارة الدفاع هي الوزارة التي تعتبر بمثابة خطوة ما قبل  العرش.
مرت ثلاث وثلاثون ساعة علی مغادرة اوباما للرياض ،ولازال بعض من صافح اوباما إما مودعا أو مستقبلا ..أو الأثنين معا..يحتفظ برائحة عطر يد اوباما وزوجته ميشيل عندما صافحوهم، قام الملك خلالها بأصدار ثلاثة وثلاثون مرسوم دفعة واحدة ،قضت علی المستقبل السياسي لاغلبهم ،هي الخطوة الثانية في رحلة الانقلاب علی مرحلة قاربت من ال15 عام.كان خلالها الملك الراحل عبداللة هو من يتولی الادراة العامة لشؤون المملكة،
ملامح المرحلة القادمة هي شبابية بامتياز، مع اعادة الاعتبار لرجال المغفور له الامير سلطان ،ومن خلال ما اعرفه عن طبيعة الملك سلمان وطموحاته التي لن تقف حدودها عند تصفية تيار بعينة.فالأمير سلمان متأثر كثيرا بسيرة سليمان القانوني ،لإنجازاته و لما قام به من إصلاح في النظام القضائي العثماني. أصبح سليمان حاكمًا بارزًا في أوروبا في القرن السادس عشر، يتزعم قمة سلطة الدولة الإسلامية العسكرية والسياسية والاقتصادية. سيطرت الأساطيل العثمانية على بحار المنطقة من البحر المتوسط إلى البحر الأحمر حتى الخليج خلال عهده.
أدخل سليمان إصلاحات قضائية تعليمية وقانونية.  لم يكن سليمان شاعراً وصائغاً فقط بل كان أيضاً راعياً كبيراً للثقافة ومشرفاً على تطور الفنون والأدب والعمارة في العصر الذهبي للإمبراطورية العثمانية…
وهذا ما كان يفعله الامير سلمان طيلة فترته مشاركته بالحكم كأمير ركن من اركان المملكة.اما وقد اصبح الملك ،فبدأها ب 33 أمراً ملكياً، تضمنت تشكيل مجلس الوزراء ودمج وزارتي التعليم العالي والتربية والتعليم في وزارة واحدة، إضافة لإعفاء وتعيين عدد من الوزراء وأمراء المناطق وكبار المسؤولين.
كما تضمنت الأوامر إلغاء أجهزة حكومية وتشكيل أجهزة جديدة وصرف راتب شهرين أساسيين للموظفين والطلبة في التعليم الحكومي بالمملكة وخارجها وتعديل سلم معاش الضمان الشهري و صرف مكافأة راتب شهرين لمستفيدي الضمان.
كما شملت الأوامر العفو عن السجناء في الحق العام.اعفی اغلب الأمراء المسؤلين في عهد اخيه الراحل.فقط امير واحد
لم يكتف بإعفاءه وهو الامير بندر بن سلطان بل آمر بإلغاء “مجلس الأمن الوطني” برمته، طبعا إلى جانب إلغاء “المجلس الأعلى للبترول”.
وزراء ساهم  الملك سلمان بتعيينهم قبل أسبوع واحد فقط تمت اقالتهم..
سيصدر ملحق قريبا بتغيير بعض سفراء المملكة بالخارج..وبالاخص بواشنطن وباريس وموسكو ولندن والقاهرة
حصة الاسد من نصيبي وزير الداخلية محمد بن نايف ورئيس الديوان الملكي ووزير الدفاع الأمير محمد بن سلمان،و هو نجل الملك. وقد تم تعيينهما على رأس مجلسين جديدين سيكونان منصة اطلاق القرارات  المهمة في الدولة وهما  “مجلس الشؤون السياسية والأمنية” و “مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية”،الاول ضم الأمير محمد بن سلمان عضواً فيه و يترأسه الأمير محمد بن نايف ،آما المجلس الثاني والمتعلق بالاقتصاد فيرأسه محمد بن سلمان وبدون عضوية اي من الامراء. هذا اذا استثنينا ترقية  الأمير عبد العزيز بن سلمان،ليصبح  نائب وزير النفط بعد أن كان لمدة طويلة مساعداً لوزير النفط. وهذه الخطوة التمهيدية لتسلمه الوزارة من  علي النعيمي – البالغ من العمر تسعة وسبعون عاماً .
الوحيد الذي بقي علی وضعه هو وزير الخارجية الأمير سعود الفيصل،يشغل هذا المنصب فترة دامت أربعين عاماً ، وسيقدم استقالته فور عودته من رحلته العلاجية، فهو لن يرضی بإن يكون تحت أمرة ولي ولي العهد محمد بن نايف كونة ايضا يشغل منصب النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء، وهذه خطوة ذكية من الملك سلمان بابقاء سعود بمنصبة ليتسنی له تعيين وزير خارجية جديد ربما سيكون سعود بن نايف .
الأمير متعب بن عبدالله  حافظ مؤقتا على منصبه كرئيس لـ “الحرس الوطني”.واقول مؤقتا لحين تهيئة الجو الملائم لتنحيته.وبعدها يحين موعد الخطوة الاخيرة.وهي اقالة ولي العهد الامير مقرن فالمتعارف عليه ان ولي عهد لا يملك سلطة علی قوة عسكرية كوزارة الدفاع او الداخلية او الحرس الوطني بقائة رهن ظروف معينة.وعند زوالها سيتم الاطاحة به
رسالة اوباما كانت واضحة خلال زيارتة للرياض .عناوينها هي مكافحة الارهاب بشكل قطعي ونهائي، تهيئة البيئة للتقارب الايراني، الحريات، الانفتاح .
الملك سلمان فهم الرسالة، اطاح بندر بن سلطان اطاحة ابدية، التقارب مع ايران يجري بشكل متسارع،الانفتاح كان عبر تعيين وزير اعلام هو الطريفي مدير قناة العربية .وتعيين تركي الدخيل مدير للعربية. والاثنين مرضي عن نهجهم امريكيا .اما الحريات فالبداية مع تنظيف السجون والقادم اكبر وخصوصا بما يخص المرأة.
اوكرايينا لازالت تتفاقم ازمتها. كيري لا ينوي زيارة موسكو ولقاؤه مع لافروف سيتم على هامش مؤتمر ميونخ للأمن في 6 شباط.
فبلدية بوسطن تغرم كيري خمسين دولارا لأنه لم يقم بتنظيف المسرب الجانبي عند بيته في بوسطن،بعد العاصفة الثلجية .بينما هو يزور الرياض.
و الولايات المتحدة تهددروسيا بفرض عقوبات جديدة اذا واصلت موسكو دعم المتمردين في اوكرانيا، واعلنت ترحيبها بالعقوبات  الجديدة التي فرضها الاتحاد الاوروبي.وسط انباء عن اصابة امريكي في الاحساء بالسعودية جراء عمل ارهابي  ومقتل 3 جنود امريكان بكابول.
توتر جنوب لبنان حصل بتفاهم ايراني روسي وتنسيق اسرائيلي روسي..ضربة لحزب الله تحفظ له ماء الوجه لتعفيه من الانتحار والتسبب بمزيد من التوتر في منطقة مضطربة..لا اكثر ولا اقل من ذلك.اسرائيل قامت بتصفية قيادات مهمة ايرانية ومن حزب الله. فلا مانع من جرح كم عسكري اسرائيلي.
اجماع افريقي علی محاربة بوكو حرام.
مصر تدق ناقوس الخطر، وتعلن الاستنفار والسيسي يقطع رحلته ويعود من اديس ابابا بعد التفجيرات في سيناء. والملك سلمان يعزي السيسي في ضحايا سيناء ويستنكر الهجمات في سيناء.
اجتمع الحوثي وحزب  علي عبد الله صالح افي العاصمة اليمنية  بينما قاطعتهم بقية الاحزاب السياسية.
اما رئيس حركة النهضة راشد الغنوشي، صرك بأن لديهم توجها لقبول مشاركة حركته في تشكيلة الحكومة التونسية الجديدة.
والاردن سيعاني جراء تداعيات قضية الكساسبة..
رئيس الوزراء اليوناني الجديد سيزور روما يوم الثلاثاء للقاء نظيره الإيطالي، ماتيو رنزي،و الأربعاء إلى باريس حيث يجري محادثات مع هولاند.
الرئاسة اللبنانية تطبخ علی نار  وقودها الواين الفرنسي..”المعارضة السورية ” 
انتهى فصل من مسرحية موسكو 1 وبانتظار الفصل الثاني موسكو تو..ولا جديد سوی اعادة انتاج وجوه معارضة جديدة. 
اقرأ:
أسرار كواليس السياسة العالمية: المملكة الی اين
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فضيحة بالصور:أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
