الخميس، 28 أبريل 2016 / 21 رجب 1437
الرئيسية
سياسة
اقتصاد
رياضة
مقالات
صحافة
ملفات ساخنة
مصـر
اليوم في صفحة
منوعات
مدونات عربي21
من هنا وهناك
عالم الفن
تكنولوجيا
صحة
الرئيسية
سياسة
اقتصاد
رياضة
مقالات
صحافة
ملفات ساخنة
مصـر
اليوم في صفحة
منوعات
مدونات عربي21
من هنا وهناك
عالم الفن
تكنولوجيا
صحة
بحث
عـاجل
ميستورا: توجد بعض القواسم المشتركة بين الحكومة السورية والمعارضة
دي ميستورا: وقف العمليات القتالية في سوريا قد ينهار في أي وقت
آخر الأخبار
ماذا قال الملك سلمان للطباخ السعودي؟
المقاتل الأردني مع تنظيم الدولة يروي كيف تمكن من الفرار
ما الذي تعرفه الاستخبارات الروسية عن تنظيم الدولة؟
العراق يغلق مكاتب الجزيرة في بغداد لمخالفتها "الضوابط"
تعرض بنك قطر الوطني لقرصنة وتسريب بيانات 1200 شخص وشركة
ترامب: أمريكا أولا.. حلفاؤنا يجب أن يدفعوا .. أيام داعش قليلة
بي بي سي: هذه هي القصة الكاملة لتنظيم الدولة
مذيعة سورية موالية للنظام تلتقط "سيلفي" مع مجموعة جثث (صور)
"مستعربون" في شرطة مصر لاصطياد قادة المظاهرات (فيديو)
إعلاميون ودعاة عرب: أوباما مسؤول عن "هولوكوست سوريا"
الرئيسية > مقالات > قضايا وآراء
الحل بيد من يدير سورية وبدعم قوى التحرر
جلال زين الدين
الإثنين، 18 يناير 2016 01:31 م
1
تتلاشى فرص أي تسوية مع اقتراب المفاوضات المزمع عقدها في جنيف بين وفدي المعارضة والنظام أواخر هذا الشهر، وليس ذلك تشاؤما، إذ يشير الواقع الميداني لهذه الحقيقة، ويدلل على ذلك التصعيد العسكري العنيف للطيران الروسي الذي تجاوز دوره الحفاظ على الأسد من الانهيار للرغبة بتعطيل الحلِّ السياسي.
ويدرك المتتبع للوضع الميداني السوري أنَّ الدور الإيراني أصبح ثانويّا منذ استدعاء بشار الأسد لموسكو، إذ تحول بشار الأسد لمجرد بيدق بالمملكة الروسية بعد أن رهن سورية للروس، واستلمَ الروس الملف السوري كاملاً، ويتوهم من يعتقد أنَّه بقي لإيران دور ما خارج الإرادة الروسيّة. 
تؤكد الحقيقة السابقة استحالة أيَّ حل سياسي دون الموافقة الروسيّة التي يبدو أنها ما زالت بعيدة جداً عن مصطلح الحل السياسي ولا سيما أنَّ التدخل الروسي أخذ منحى العربدة العسكرية والسياسية معا، عربدة تشبه تلك التي تمارسها بالقرم وأوكرانيا.
إذ يركز الروس حاليا على محاولة شيطنة المعارضة السورية السياسية والعسكريّة معا، وليس أدل على ذلك من تصريح وزير الخارجية لافروف الرافض لجلوس أحرار الشام وجيش الإسلام على طاولة المفاوضات باعتبارهما تنظيمين إرهابيين، وتجاوز الرفض لعمل ميداني على الأرض تمثل باغتيال الشيخ زهران علوش، كماعملت روسيا جاهدة على خلط الأوراق، وتعطيل مخرجات مؤتمر الرياض بالطلب من دي ميستورا تشكيل وفد المعارضة السورية وفق المقاس الروسي.
وتجاوز الروس شيطنة المعارضة السورية الحقيقية إلى صناعة معارضة سورية على مقاسهم تشبه تلك في شرق أوكرانيا، فعقدت عدة مؤتمرات لها في موسكو، وفتحت لهم الكرملين، ووجد الروس ضالتهم في شخصيات محسوبة على النظام لا المعارضة السورية يعرفها السوريون جيدا بولائها للنظام، واصطاد الروس بالماء العكر ونجحوا بعقد زواج متعة بين هذه المعارضة وقوات الحماية الكردية، ووفروا لها دعما عسكريا وغطاء جويا مكنها من الوصول لمشارف أعزاز وتهديد الثوار، وجعلها تطلب عبر هيثم مناع من الأمين العام للأمم المتحدة أنَّ يكون لها مكان على مقاعد المفاوضات في جنيف باعتبار أنها تسيطر على مساحة من الأرض متجاهلة أنّ العبرة ليست بالسيطرة فتنظيم الدولة يسيطر على أكثر من 50%.
ولا يقتصر الدور الكردي وفق المعادلة الروسية على تعويم نظام الأسد، وتحقيق مصالح روسيا المستقبليّة فحسب بل تطور لحدٍّ يشكل تهديدا للأمن القومي التركي، وما سبق يوضح أنَّ الروس يريدون التحكم بخيوط اللعبة السورية كاملة أي يريدون السيطرة على المعارضة بعد أنْ أحكمت خيوطها على النظام السوري.
كان يمكن للروس أن ينجحوا في مسعاهم لو أنهم استطاعوا تحصيل خرق ما في المعارضة السورية الحقيقية التي أدارت ظهرها للروس نتيجة عدم وجود نقطة يمكن الالتقاء عندها، واصطدم الروس بنجاح مؤتمر الرياض الذي اكتسب نوعا من الشرعيّة الثورية بعد أنَّ ضمَّ لصفوفه قوًى ثورية لها ثقلها الشعبي والعسكري على الأرض.
فالمعادلة لم تعد نظاما مستبدا ومعارضة وطنية، إذ تحولت لصراع بين محتل روسي تمكن من تجنيد فئة باعت نفسها للشيطان على حساب وطنها، وبين مقاومة وطنية تسعى للاستقلال الوطني، فالنظام السوري بالمعنى الحقيقي خارج المعادلة، وكما قال السيد رياض حجاب بأنَّ نظام الأسد فاقد السيادة لا يملك أيَّ مقومات لإجراء المفاوضات، إذ لا يسيطر إلا على 18%، وجميع الطرق التي تصل سورية بدول الجوار خارج تحكم نظام الأسد، ومعظم المعابر الحدودية خارج سيطرته.
وبالتالي فإنَّ المفاوضات ينبغي أن تجري مع الروس الذين يديرون سورية لا النظام الذي لا يملك من أمره شيئاً، ولا نرسم هنا صورة وردية للمعارضة السورية لكنها على الأقل وإن استعانت بالخارج فإنها تمثل حركة تحرر وطني، وتمثل رغبات الغالبية الساحقة من السوريين. 
نختم بالتأكيد على عبثية مفاوضات جنيف وفق الوضع الراهن، إذ لا يمكن بمن لا يملك شيئا أن يملك مفاتيح الحل، كما لا يمكن للروس أن يوافقوا على حل لا يحقق مصالحهم طالما أنهم ينتصرون وغيرهم يدفع فاتورة الدم، وعليه يجب إجبار الروس على مراجعة حساباتهم، ولن يتمّ ذلك إلا بتغيير الواقع الميداني، وتوجيه ضربات موجعة للروس تفهم روسيا من خلالها أنَّ الساحة السورية ليست ميداناً يتدرب فيه الروس. 
وعند تلقي الروس تلك الضربات سنراهم يحزمون أمتعتهم بلا رجعة، فالأسد يأتي في ذيل الاعتبارات عندهم، وشأنه شأن ميليشيا جيش لبنان الجنوبي بالنسبة لإسرائيل، أي ينحصر دوره في خدمة الدب الروسي الذي سيتركه لمزبلة التاريخ لا محالة.
جميع المقالات المنشورة تعبر عن رأي كتّابها ولا تعبر بالضرورة عن رأي
"عربى21"
سوريا
جلال زين الدين
ما بعد الدعشنة
الإثنين، 11 أبريل 2016 04:24 م
لماذا انسحب الروس؟
الثلاثاء، 15 مارس 2016 03:43 م
كيري سفير النوايا الحسنة!
الأربعاء، 03 فبراير 2016 06:49 م
الحل بيد من يدير سورية وبدعم قوى التحرر
الإثنين، 18 يناير 2016 01:31 م
تعليقات Facebook
تعليقات عربي21
الاسم:
التعليق:
إرسال
بواسطة: dz
الإثنين، 18 يناير 2016 04:32 م
مقال ممتاز
لا يوجد المزيد من البيانات.
كيف نشأ "داعش"؟.. رئيس أركان روسيا يسأل ويجيب
سياسة
21407 1
سيناتور أمريكي يزور دمشق.. وإعلام "الممانعة" يحتفي
سياسة
7303 2
بعد غياب طويل.. فضل شاكر يغني لليمن (فيديو)
من هنا وهناك
4748 0
مكرم: الملك سلمان أجل زيارته 4 مرات والسلفيون أفادوه
سياسة
3962 1
مركز أبحاث إسرائيلي: مرارة في جيش مصر من سلوك السيسي
سياسة
3488 2
نائب أسترالي يشعل النار في نهر احتجاجا على تلويثه بالميتان
من هنا وهناك 0
أطفال منسيون يهيمون على وجوههم في شوارع كينيا
من هنا وهناك 0
مجلس الشيوخ البرازيلي يشكل لجنة إقالة روسيف
من هنا وهناك 0
قصر سوداني يتحول إلى متحف لاستعادة ماضي ملكي في دارفور
من هنا وهناك 0
الناخبون المترددون قد يحسمون مصير بقاء بريطانيا بالاتحاد الأوروبي
سياسة 0
لماذا الإصرار على تدمير سوريا الحاضر والمستقبل؟
مقالات
لماذا الإصرار على تدمير سوريا الحاضر والمستقبل؟
تعطي المؤتمرات المنعقدة لحل المسألة السورية انطباعا سيئا، وشعورا بأنّ المسألة السورية ذاهبة - على الأقل من خلال هذه المؤتمرات - إلى اللاحل. ولا يقتصر الأمر على مؤتمرات جنيف بين المعارضة والنظام، إذ ينسحب الأمر ذاته على مؤتمرات دعم المعارضة السورية.
المزيد
ما بعد الدعشنة
مقالات
ما بعد الدعشنة
القضاء على داعش عسكريّا قادم، وسيكون أسهل مما تتصوره القوى الدولية التي تؤخره حتى الآن لغاية في نفس يعقوب، لكن ذلك لن يؤدي لفناء الفكر الداعشي، بل سيمهد، إن استمر سالكا هذا الدرب، لولادة حركات وتنظيمات جهاديّة أشدّ تطرفا من تنظيم الدولة
المزيد
لماذا انسحب الروس؟
مقالات
لماذا انسحب الروس؟
يثبت القرار الروسي بالمحصلة أنّه يستحيل على أية قوة الحفاظ على الأسد، ويثبت أنّ ساعات بقاء الأسد شارفت على النهاية، فالأسد لا يمكنه الاستمرار من دون روسيا..
المزيد
جيش الثوار وسر التناغم الأمريكي الروسي
مقالات
جيش الثوار وسر التناغم الأمريكي الروسي
لقد تبين أن فصيل "جيش الثوار" عبارة عن مجموعة من مقاتلي الجيش الحر الفاسدين، الذين تسلقوا الثورة السورية، إضافة لخلايا نائمة زرعها النظام السوري لتشويه الثورة، وضرب الحاضنة الشعبية، وتمزيق الثورة من الداخل.
المزيد
كيري سفير النوايا الحسنة!
مقالات
كيري سفير النوايا الحسنة!
وصف وزير الخارجية الأمريكي جون كيري التراجيديا السورية بشكل معبّر ومؤثر، وبدا الرجل عارفا بأدق تفاصيل المعاناة، ووصف ما لم تستطع المعارضة السورية وصفه عندما تحدث عن هياكل عظمية تمشي على الأرض، وبدا أنّه يحمل في ثناياه آلام السوريين وعذاباتهم!
المزيد
هل ينجح الروس والأمريكان في تدجين الثورة السورية؟
مقالات
هل ينجح الروس والأمريكان في تدجين الثورة السورية؟
الثورة السورية غدت ثورة أًمّة، وبالتالي فإنّ انتصارها سيشكل نقطة مفصليّة لا تحدد مستقبل سوريا وحسب، بل مستقبل المنطقة برمتها، وسترسم خارطة المنطقة لقرن من الزمان، وليس أمام السوريين وحلفائهم سوى رفض التدجين، وبناء بلدانهم وفق طموحات شعوب المنطقة لا وفق أهواء القوى الدولية التي رسمت لنا حياتنا
المزيد
لماذا يصر الغرب على بقاء داعش؟!
مقالات
لماذا يصر الغرب على بقاء داعش؟!
وتستمر جرعات دعم التطرف، إذ قدّم الغرب مبرراً للتطرف عندما اجتمع في فيينا وتجاهل مصير الأسد، وقرر هُوية الدولة السورية المستقبلية، هُوية تتصادم مع تاريخ السوريين الديني والقومي، هُوية علمانيّة مشوّهة اتخذها النظام على مدى عقود ذريعة لقمع أي حراك وطني حر.
المزيد
الرياضة في مناطق التنظيم: فرصة للحياة
مقالات
الرياضة في مناطق التنظيم: فرصة للحياة
تبقى الرياضة في مناطق التنظيم مجرد هواية، وفرصة للترويح عن النفس وزيادة النشاط في وقت كثرت فيه الضغوط النفسية، وربما تكون القطاع الوحيد الذي سلم من عداء التنظيم، ومضايقاته..
المزيد
المزيـد
خريطة الموقع
جميع الحقوق محفوظة لموقع "
عربي21
" - 2016
سياسة
سياسة عربية
سياسة دولية
حقوق وحريات
ملفات وتقارير
مقابلات
اقتصاد
اقتصاد عربي
اقتصاد دولي
رياضة
رياضة عربية
رياضة دولية
مقالات
مقالات مختارة
كتاب عربي 21
قضايا وآراء
صحافة
صحافة عربية
صحافة دولية
صحافة إسرائيلية
ملفات ساخنة
الحوثيون: من صعدة إلى صنعاء
اليمن: من ثورة سبتمبر 1962 إلى ثورة الشباب 2011
ويكيليكس السعودية
كتب
بانوراما 2015
مدونات عربي21
مدونات
من هنا وهناك
حول العالم
عالم الفن
فنون منوعة
كاريكاتير
بورتريه
تكنولوجيا
علوم وتكنولوجيا
صحة
طب وصحة
