الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 10:16 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار أخرى / دعوة من المجتمع المدني لتوحيد قوى جنوب دمشق من خلال مؤسسة “دعوة”
دعوة من المجتمع المدني لتوحيد قوى جنوب دمشق من خلال مؤسسة “دعوة”
16 سبتمبر,2015
https://www.youtube.com/watch?v=Qopig6mHRGk
أحمد جوهر – سوريا مباشر
أسس مجموعة من الشبان المدنيين الغير منتمين لأي فصيل عسكري جنوب العاصمة دمشق مؤسسة إعلامية مدنية في محاولة لجمع كلمة فصائل المعارضة المسلحة جنوب العاصمة دمشق.
يدير تلك المؤسسة الناشط الإعلامي “محمود الدمشقي” المعروف بين أبناء بلدات الجنوب الدمشقي والذي أطلق عليها اسم “مؤسسة “دعوة” للإعلام.
وفي حوار لشبكة سوريا مباشر معه بخصوص ماهية تلك المؤسسة وأهدافها فكان التعريف بأن مؤسسة دعوة للإعلام تبدأ من شعار “يبدأ الفساد حين نبدأ السكوت عنه” وانطلاقاً منه فالمؤسسة يراد لها أن تكون صلة وصل بين أبناء جنوب دمشق من المدنيين، والفصائل العسكرية، ورجال الدين ضمن دار القضاء، والمشرفين على ملف المصالحة “الهدنة”، والمجالس المحلية، والتنسيقيات، والناشطين الإعلاميين، حيث تتضمن اهداف المؤسسة كشف الغموض الذي يلف بعض قضايا المنطقة، والوصول إلى حقيقتها الواضحة الجلية، والدعوة لوحدة القرار بما فيه مصلحة الجميع مدنيين وعسكريين، والبحث عن القرار الصحيح ووحدته بين الجميع وذلك بنبذ الخلافات والكراهية.
وأضاف محمود “أنه من تلك المنطلقات كان على فريق “دعوة” المشاركة في بناء دولة العدل والحرص على المصلحة العامة توجه الدعوات إلى فصائل جنوب دمشق بالدعوة إلى اجتماع تحت إشرافها باسم لقاء “الفتح الأول” بدأ بالتعريف بفحوى هذا اللقاء وتوجيه بعض الأسئلة لمجالس قيادات تلك الفصائل   سعباً في التوحد وجمع الرأي وصولاً إلى بناء مؤسسة متكاملة سياسياً وعسكرياً وإعلامياً في الجنوب الدمشقي”.
ومهد “الدمشقي” للقاء الفتح من خلال بعض الشرح للمدعوين وتوجيه بعض الأسئلة التي يراد مناقشتها ضمن اللقاء فتنوعت الردود بين رفض للأسئلة أو تجاوب كامل معها أو بعض الغموض الذي اكتنف ردود البعض الأخر وصولاً إلى  حالة بعض المعنيين من عدم الرغبة في التعاون والردود الغاضبة وإبراز العوائق والأعذار لفشل الفكرة بحسب “الدمشقي”.
وقامت مؤسسة “دعوة” بتوزيع الرود على الأسئلة الموجهة لكل من دار القضاء، وجيش الإسلام، وجيش الأبابيل، ولواء شام الرسول، وحركة أحرار الشام الإسلامية، على كافة أطياف الجنوب الدمشقي خلال مظاهرة لأهالي بلدات يلدا وببيلا وبيت سحم في فكرة لتوضيح المؤسسة فكرة كل التبعية من قبل أبناء جنوب دمشق أن تكون مبنية على فهم واضح وأساس منهجي بعيدا عن الاتباع الأعمى، إضافة لنشرها ضمن مجلة تصدرها  وتنشرها مؤسسة “دعوة” تحت اسم الطريق نحو النصر”.
وأظهر تسجيل مصور عملية توزيع الأسئلة و الأجوبة بإشراف “الدمشقي” في مظاهرة نهاية شهر حزيران / يونيو من العام الجاري
وذكر “محمود الدمشقي” أنه كان نية بتوجيه دعوة لكل من تنظيمي جبهة النصرة و”داعش” ولكن رفض الفصائل المتبقية من مشاركتهم في اللقاء حال دون ذلك.
واختتم “الدمشقي” الحوار بأن المؤسسة مستمرة في دعوتها وصولاً لتحقيق اللقاءات التي تجمع الجميع إضافة لمطالبتها بتفويض من سكان جنوب دمشق للمؤسسة “دعوة” لتسجيل كافة الاجتماعات بين القادات من أجل منع الشائعات والخلافات، الأمر التي تمكن به مؤسسة دعوة من الحصول على مئات الموافقات وإجماع بالتفويض من أبناء الجنوب الدمشقي لأن يتم حتى تنقل تلك الاجتماع  بشكلها الصحيح بالصوت و الصورة.
وفيما يلي مجموعة الأسئلة و الردود التي وجهتها مؤسسة دعوة للمعنيين عن الجنوب الدمشقي:
https://drive.google.com/open?id=0BzC5P8vlJsMtaFhWalcwNy1qMTQ
https://drive.google.com/open?id=0BzC5P8vlJsMtWWQwTHlpZTN1Tlk
2015-09-16
احمد
شاركها !
tweet
السابق: مقتل ملازمان وإصابة عميد برصاص جيش الإسلام قرب سجن دمشق المركزي
التالي: غزل بين بشار والجولاني !!
مقالات مشابهة
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
29 أبريل,2016
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة
28 أبريل,2016
“جيش الفسطاط” يهاجم منازل لمقاتلي “جيش الإسلام” في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين
28 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
الجيش السوري يستعد لمعركة قريبة في حلب ومقتل 200 مدني في اسبوع
لا جديد في تقرير ميستورا لمجلس الأمن حول سوريا
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 369 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 325 )
​هل يسلم "الساروت" نفسه للقضاء؟؟ ( 261 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 181 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 177 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 156 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,514
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
