الخميس، 28 أبريل 2016 / 21 رجب 1437
الرئيسية
سياسة
اقتصاد
رياضة
مقالات
صحافة
ملفات ساخنة
مصـر
اليوم في صفحة
منوعات
مدونات عربي21
من هنا وهناك
عالم الفن
تكنولوجيا
صحة
الرئيسية
سياسة
اقتصاد
رياضة
مقالات
صحافة
ملفات ساخنة
مصـر
اليوم في صفحة
منوعات
مدونات عربي21
من هنا وهناك
عالم الفن
تكنولوجيا
صحة
بحث
عـاجل
ميستورا: توجد بعض القواسم المشتركة بين الحكومة السورية والمعارضة
آخر الأخبار
ماذا قال الملك سلمان للطباخ السعودي؟
المقاتل الأردني مع تنظيم الدولة يروي كيف تمكن من الفرار
ما الذي تعرفه الاستخبارات الروسية عن تنظيم الدولة؟
العراق يغلق مكاتب الجزيرة في بغداد لمخالفتها "الضوابط"
قراصنة يسربون بيانات 1200 شخص وشركة من عملاء بنك قطر الوطني
ترامب: أمريكا أولا.. حلفاؤنا يجب أن يدفعوا .. أيام داعش قليلة
بي بي سي: هذه هي القصة الكاملة لتنظيم الدولة
مذيعة سورية موالية للنظام تلتقط "سيلفي" مع مجموعة جثث (صور)
"مستعربون" في شرطة مصر لاصطياد قادة المظاهرات (فيديو)
إعلاميون ودعاة عرب: أوباما مسؤول عن "هولوكوست سوريا"
الرئيسية > صحافة > صحافة عربية
جهود دولية وإقليمية لطرح حركة أحرار الشام "فصيلا معتدلا"
عربي21 ـ أمجد إبراهيم
الخميس، 16 يوليو 2015 11:28 ص
0
تسلط صحيفة الشرق الأوسط الضوء على مقالة نشرتها "واشنطن بوست" قبل أيام لقيادي في حركة "أحرار الشام" وتقول إنها أثارت تساؤلات حول محاولات إعادة تقديم الحركة المعروفة بقربها من "جبهة النصرة" في خانة المعارضة المعتدلة.
وتلفت الصحيفة إلى اعتبار البعض إياها ردا على الرئيس الأمريكي باراك أوباما، الذي أكد في خطاب أخير له "الحاجة إلى شركاء معتدلين على الأرض في سوريا"، وأن الرسالة تمت بناء على نصيحة إقليمية لإعادة التواصل بين "أحرار الشام" والإدارة الأمريكية بعدما كانت قد انقطعت لفترة.
وتنقل الصحيفة عن عضو الائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة سمير النشار، أن الخطوة تدخل في خانة الجهود الإقليمية والضغوط التي تمارس على "أحرار الشام" للتخلي عن مشروع "الدولة الإسلامية" الذي دعت إليه منذ نشأتها والالتزام بالبرنامج الوطني.
وربط النشار ذلك بالحاجة إلى جيش وطني يجمع كل التوجهات، بما فيها الإسلاميون المعتدلون.
 
الطيران العراقي يقتل قائمقام الفلوجة
نقلت صحيفة القدس العربي عن مصادر أمنية عراقية أن قائمقام قضاء الفلوجة وخمسة من مساعديه قتلوا في قصف للطيران العراقي استهدف موكب سيارات له في طريقه للهرب من مركز قضاء الفلوجة المحاصر من قبل القوات العراقية.
وقالت مصادر الصحيفة إن "السلاح الجوي العراقي وجه ضربة جوية استهدفت سيارتين تابعتين للدولة الإسلامية يستقلها قائمقام الفلوجة عبد القادر درع وخمسة من معاونيه على الأطراف الشمالية للمدينة في طريقهم للهرب من الفلوجة لاشتداد القصف المدفعي العراقي على المدينة". 
وأوضحت المصادر أن "الغارة الجوية تسببت في قتل درع وخمسة من معاونيه فضلا عن تدمير السيارتين بالكامل وإحباط مخطط هروبهم من المدينة".
 
300 طن من سقيا زمزم لزوار المسجد النبوي
 
ينقل إلى الحرم النبوي من بئر زمزم في مكة المكرمة ما معدله 150 طنا في الأيام العادية، وتتضاعف الكمية لتصل إلى 300 طن يوميا في موسم العمرة والحج، وفقا لصحيفة عكاظ.
وتنقل الصحيفة عن الشيخ عبدالواحد الحطاب مدير العلاقات والإعلام في وكالة شؤون المسجد النبوي، أن عدد ناقلات مياه زمزم هو 29 ناقلة يتم تأمين أغطيتها ومحابسها بأقفال محكمة، وعند وصولها إلى موقع التفريغ تخضع المياه إلى فحص ومعاينة من قبل فني المختبر، قبل أن يتم تفريغها بالخزانات.
وأشار الحطاب إلى وجود أربعة خزانات أرضية أسمنتية، سعة كل خزان تقرب من 230 مترا مربعا، مزودة بعازل أسمنتي وجهاز مقياس المنسوب ووحدة تبريد، وهذه الخزانات مخصصة لماء زمزم المبرد.
 
40 مليون برميل نفط إيراني جاهزة لإغراق السوق
 
تنقل صحيفة الرأي الكويتية عن الموقع الإلكتروني الإخباري لوزارة النفط الإيرانية (شانا)، أن طهران ستعود لسوق النفط العالمية بكامل طاقتها فور رفع العقوبات عن بلاده عقب التوصل لاتفاق نووي مع القوى العالمية.
وأوضح الموقع أن بلاده ستسعى لرفع طاقتها لتصدير الخام إلى أوروبا لأقصى مستوى ممكن واستعادة حصة تتراوح نسبتها بين 42 و43 في المئة في السوق الأوروبية كانت تتمتع بها إيران قبل فرض العقوبات.
وتنقل الصحيفة عن الخبير والمحلل محمد خضر الشطي تراجع أسعار النفط خلال اليومين المقبلين بنحو ثلاثة دولارات، بفعل توقيع الاتفاق النووي الإيراني.
ولفت إلى أن "إيران تمتلك مخزونا عائما يقدر عند 40 مليون برميل، وهو يعادل 1.3 مليون برميل يوميا إذا تم تصريفه خلال شهر، وهو بلا شك يزيد من المعروض والفائض، ما يعني خفضا إضافيا في الأسعار، وتسعير النفط في الأسواق الآسيوية على وجه الخصوص".
 
وأوضح الشطي أن اإران تستطيع رفع قدراتها الإنتاجية من 400 إلى 600 ألف برميل يوميا خلال أشهر وحتى قبل انتهاء عام 2015، ما يعني مزيدا من انخفاض الأسعار بمقدار دولارين إلى خمسة دولارات للبرميل.
 
المدخن فريسة سهلة لانفصام الشخصية
 
كتبت صحيفة المستقبل اللبنانية عن بحث يزيد من احتمال العلاقة بين السجائر ومرض انفصام الشخصية.
ووفقا للبحث، فإنه بعد تحليل شمل نحو 15 ألفا من مدخني التبغ و273 ألفا من غير المدخنين وعلاقة المجموعتين بداء الفصام، قال الباحثون إنه يبدو أن التدخين يزيد فرص الإصابة بالمرض.
وتنقل الصحيفة عن جيمس مكابي، وهو خبير في الطب النفسي شارك في هذا البحث الذي أجري بمعهد الطب النفسي في كينغز كوليدغ بلندن للصحفيين، أن الاضطرابات النفسية التي أثرت على 100 شخص خلال الدراسة تبدأ عادة في سنوات المراهقة الأولى.
وأضاف أن "من أكثر أعراض المرض شيوعا اضطراب التفكير والإدراك، كما أن المرضى قد تكون لهم تجارب سابقة تتعلق بالأمراض النفسية".
وبحسب الصحيفة، فإن مكابي وفريقه البحثي قاموا خلال الدراسة بتحليل معدلات التدخين لدى من يصابون بالمرض لأول مرة، ووجد أن 57 في المئة منهم من المدخنين.
وتنقل الصحيفة تصريحات لروبين موراي، أستاذ أبحاث الطب النفسي بكينغز كوليدغ وشارك مكابي في البحث، قال فيها إن نشاط منظومة مادة الدوبامين في المخ قد يمثل أحد التفسيرات لعلاقة السببية المحتملة بين التدخين وانفصام الشخصية.
إيران
المسجد النبوي
التدخين
أحرار الشام
هكذا تمول إيران حرب الأسد ضد شعبه.. وطالبان حذرت "داعش"
السبت، 27 يونيو 2015 08:56 ص
عون يربط انعقاد الحكومة اللبنانية بتعيين صهره قائدا للجيش
الأربعاء، 24 يونيو 2015 09:31 ص
تعليقات Facebook
تعليقات عربي21
الاسم:
التعليق:
إرسال
لا يوجد تعليقات على الخبر.
كيف نشأ "داعش"؟.. رئيس أركان روسيا يسأل ويجيب
سياسة
21488 1
سيناتور أمريكي يزور دمشق.. وإعلام "الممانعة" يحتفي
سياسة
7318 3
بعد غياب طويل.. فضل شاكر يغني لليمن (فيديو)
من هنا وهناك
4766 0
مكرم: الملك سلمان أجل زيارته 4 مرات والسلفيون أفادوه
سياسة
3964 1
مركز أبحاث إسرائيلي: مرارة في جيش مصر من سلوك السيسي
سياسة
3495 2
نائب أسترالي يشعل النار في نهر احتجاجا على تلويثه بالميتان
من هنا وهناك 0
أطفال منسيون يهيمون على وجوههم في شوارع كينيا
من هنا وهناك 0
مجلس الشيوخ البرازيلي يشكل لجنة إقالة روسيف
من هنا وهناك 0
قصر سوداني يتحول إلى متحف لاستعادة ماضي ملكي في دارفور
من هنا وهناك 0
الناخبون المترددون قد يحسمون مصير بقاء بريطانيا بالاتحاد الأوروبي
سياسة 0
محور "الجزائر-روسيا-سوريا" يتحرك من جديد
صحافة
محور "الجزائر-روسيا-سوريا" يتحرك من جديد
واصلت الصحف المغاربية الصادرة الأربعاء، رصدها لتفاصيل الجولة التي يقوم بها رئيس الوزراء الجزائري لسوريا وروسيا، كما أنها تحدثت عن اختطاف المهندس الصربي بليبيا، إلى جانب مواضيع أخرى..
المزيد
وكالة إيرانية تكذب "عربي21" وهذا ردنا عليها بالوثائق
صحافة
وكالة إيرانية تكذب "عربي21" وهذا ردنا عليها بالوثائق
نشرت صحيفة "عربي21"، الإثنين، تقريرا حول مطالبة روحاني بإزالة شعار الموت لإسرائيل عن الصواريخ الإيرانية، نقلا عن وكالة "مهر" الإيرانية، بعنوان "جدل بإيران إثر طلب روحاني شطب "الموت لإسرائيل" عن الصواريخ، لكن "مهر" كذبت ما نشرته "عربي21" بعدما حذفت الخبر.
المزيد
نموذج فرنسي لتدريس الجزائريين.. وتصدع الائتلاف الحاكم بتونس
صحافة
نموذج فرنسي لتدريس الجزائريين.. وتصدع الائتلاف الحاكم بتونس
أبرزت الصحف المغاربية الصادرة الأربعاء، عدة مواضيع، أبرزها: موضوع الاجتماعات المكثفة لقادة حركة النهضة التونسية، وحزب نداء تونس، وتداعيات ذلك على المشهد السياسي بتونس عقب استثناء ضلعي الائتلاف الحاكم..
المزيد
الجزائر وموريتانيا ضمن المناطق عالية المخاطر السياسية
صحافة
الجزائر وموريتانيا ضمن المناطق عالية المخاطر السياسية
تطورات المشهد الليبي والتقرير الصادر عن مركز "AON" الدولي والذي صنف الجزائر وموريتانيا ضمن المناطق عالية المخاطر السياسية، تصدرت ضمن مواضيع أخرى، عناوين الصحف المغاربية الصادرة الأربعاء..
المزيد
قناة الشارقة تغلق مكاتبها في بيروت بعد "العربية"
صحافة
قناة الشارقة تغلق مكاتبها في بيروت بعد "العربية"
تلقى صحافيون عاملون في مكتب لبنان في موقع "الشارقة 24" رسالة من مدير المكتب يدعوهم فيها إلى عدم التوجه إلى العمل بناء على طلب من الإدارة المركزية في الشارقة، واعدا بالاتصال بهم في وقت لاحق للاتفاق على التفاصيل اللاحقة.
المزيد
جدل حول استقالة "الإنقاذ" بليبيا.. واللغة الفرنسية بالجزائر
صحافة
جدل حول استقالة "الإنقاذ" بليبيا.. واللغة الفرنسية بالجزائر
تناولت الصحف المغاربية الأربعاء، مواضيع عدة تصدرتها استقالة حكومة الإنقاذ الليبية، وتداعيات وثائق "بنما" على الصعيد المغاربي، والجدل المثار بشأن اللغة الفرنسية في الجزائر..
المزيد
دراسة: الإمارات تسيطر على 70 في المائة من الإعلام الليبي
صحافة
دراسة: الإمارات تسيطر على 70 في المائة من الإعلام الليبي
كشفت دراسة إعلامية أعدها إعلاميون ليبيون سيطرة أبوظبي على منابر إعلامية ليبية أنفقت عليها نحو 74 مليون دولار.
المزيد
صحف جزائرية تحتفي بزيارة المعلم "المفاجئة" للجزائر
صحافة
صحف جزائرية تحتفي بزيارة المعلم "المفاجئة" للجزائر
اهتمت الصحف المغاربية الصادرة الأربعاء، بالزيارة غير المعلن عنها، والتي وصفت بالمفاجئة، لوزير خارجية النظام السوري وليد المعلم للجزائر، حيث التقى عددا من المسؤولين الجزائرين، وأطلق العنان لسلسة تصريحات من هناك..
المزيد
المزيـد
خريطة الموقع
جميع الحقوق محفوظة لموقع "
عربي21
" - 2016
سياسة
سياسة عربية
سياسة دولية
حقوق وحريات
ملفات وتقارير
مقابلات
اقتصاد
اقتصاد عربي
اقتصاد دولي
رياضة
رياضة عربية
رياضة دولية
مقالات
مقالات مختارة
كتاب عربي 21
قضايا وآراء
صحافة
صحافة عربية
صحافة دولية
صحافة إسرائيلية
ملفات ساخنة
الحوثيون: من صعدة إلى صنعاء
اليمن: من ثورة سبتمبر 1962 إلى ثورة الشباب 2011
ويكيليكس السعودية
كتب
بانوراما 2015
مدونات عربي21
مدونات
من هنا وهناك
حول العالم
عالم الفن
فنون منوعة
كاريكاتير
بورتريه
تكنولوجيا
علوم وتكنولوجيا
صحة
طب وصحة
