كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
معارك حزب الله غير المنتهية بسورية: إلى درعا در
– Posted on 2015/07/23 Posted in: أخبار عربية
يُحاول حزب الله والإيرانيون الاستفادة من ارتباك الجبهة الجنوبية لشن هجوم جديد على الجنوب السوري
ثائر غندور: العربي الجديد
منذ الثالث من مايو/ أيار الماضي وعناصر حزب الله يخوضون المعركة تلو الأخرى للسيطرة على المناطق السورية المحاذية للحدود مع لبنان، من دون إيصال هذه المعارك إلى خواتيمها وتحقيق الانتصار. على مدى أكثر من 10 أسابيع زجّ الحزب مقاتليه في ثلاث معارك متتالية من دون الانتهاء من أي معركة منها. وكان واضحاً منذ البداية صعوبة تحقيق الأهداف، وهو ما دفع الأمين العام لحزب الله حسن نصرالله للامتناع عن ذكر أهداف هذه المعارك. وعند الانتقال من معركة لمعركة، يتجاهل إعلام الحزب المعركة السابقة.
بداية المعارك كانت في القلمون الغربي. حضّر القادة العسكريون للحزب على مدى أشهر لهذه المعركة، التي سمّاها نصرالله في أحد خطاباته بـ”معركة الربيع” التي ربط حصولها بذوبان الجليد. في الثالث من مايو انطلقت هذه المعركة، وأعلن إعلام حزب الله عن السيطرة على عدد كبير من التلال في الجرود، وقد أعطى هذا الإعلام لكلّ تلّة قيمة استراتيجيّة كبرى، إلا أن عمليات المعارضة السورية في القلمون استمرت في الانطلاق من جرود بلدة الطفيل، وهي الجرود التي يُفترض أن الحزب سيطر عليها من الأيام الأولى للمعركة.
شكّلت معركة القلمون الغربي تحدياً أساسياً لحزب الله، الذي ردّد مقربون منه عند سؤاله عن احتمالات الفشل بالقول إنه بعد كل التحضيرات العسكرية والميدانية فإن الفشل في هذه المعركة يطرح أسئلة عن جدوى وجود الحزب في سورية. وللإشارة، فقد بدأت هذه المعركة بعد سلسلة هزائم قاسية للحزب والنظام السوري في الجنوب السوري (معركة شهر شباط/ فبراير) والشمال السوري (فشل الهجوم شمالي حلب خسارة إدلب وسهل الغاب).
وقبل حسم معركة القلمون الغربي، مهّد نصرالله لمعركة جرود بلدة عرسال اللبنانيّة. اتهم في أحد خطاباته في منتصف مايو مخيمات اللاجئين السوريين في بلدة عرسال بتشكيل نقطة عبور للسلاح من الأراضي اللبنانية إلى الزبداني وريف دمشق عبر جرود القلمون. وفي السابع والعشرين من مايو، أطلق الحزب معارك جرود عرسال. وبين هاتين المعركتين، فشل الحزب في توريط الجيش اللبناني بهذه المعارك، إذ كان يسعى الحزب لأن يُبادر الجيش إلى معركة جرود عرسال. لكن قيادة الجيش فضّلت تعزيز خطوط عن الحدود اللبنانيّة، ودخلت وحدات من الجيش إلى داخل عرسال بعد مناشدات من أهلها. وفي الوقت عينه، امتنعت المعارضة السورية عن توجيه سلاحها إلى الجيش، لمعرفتها أن هذه هي رغبة الحزب.
إذاً، اضطر الحزب لخوض المعركة وحيداً في جرود عرسال. وفي الأيام الأولى، أعلن إعلامه السيطرة على مساحات واسعة من الجرود في ظلّ نفي من المعارضة السورية، وتحديداً جبهة النصرة. ثم جاءت “الجولة الإعلاميّة” التي نظّمتها جبهة النصرة لأهالي المخطوفين من الجيش اللبناني لديها، تحت عنوان لقاء إنساني بين المخطوفين وأهلهم، لتُؤكّد فشل الحزب في السيطرة على جرود عرسال. فبحسب ما نقله “الزوار”، فإنهم تنقلوا لساعات في مناطق سيطرة “النصرة”، التي تنشر حواجز علنية كما ردد الأهالي. ثم غابت معركة جرود عرسال عن الإعلام الحليف لسورية ولحزب الله، وعن الميدان، من دون تحقيق أهدافها. وفي الثالث من يوليو/ تموز بدأ الحزب معركة احتلال مدينة الزبداني، التي تُعد ساقطة عسكرياً بسبب حصارها من جميع الجهات. إذ يُسيطر حزب الله والجيش السوري على التلال المحيطة بها منذ فترة طويلة، وتعيش المدينة في ظلّ حصار مستمر منذ سنتين. وبعد نحو ثلاثة أسابيع فشل الحزب في السيطرة على هذه المدينة، التي سجّل المدافعون عنها “ملحمة” بالمعنى العسكري، كما يقول العارفون بهذا الشأن. 
السيطرة النارية على المدينة من التلال المحيطة، تجعل تحرك أي شخص داخلها هدفاً سهل المنال للمحاصرين والقوات المهاجمة الذين يتمتعون بميّزات السيطرة الجوية وغزارة النيران وخطوط الإمداد المفتوحة والقدرة على تبديل المقاتلين ومعالجة الجرحى. وقد سعى حزب الله للسيطرة على الزبداني قبل يوم القدس (17 يوليو)، ليُعلن نصرالله انتصاراً يرفع معنويات مناصريه، وخصوصاً أنه لم يتمكن من إعلان انتصار حاسم في القلمون الغربي وفي جرود عرسال، لكن ذلك لم يتحقق. ثم جاء الموعد الثاني، الذي انتشر في أوساط مناصري الحزب، بأن السيطرة على المدينة ستكون قبل عيد الفطر، وهو ما لم يحصل أيضاً.
بين هذه المعارك الثلاث، أعلن الأمين العام لحزب الله في العاشر من يونيو/ حزيران بداية المعارك مع تنظيم الدولة الإسلامية (داعش)، بعد هجوم مقاتلين من التنظيم على نقطة للحزب عند الحدود اللبنانيّة وقتلوا العناصر المتواجدين فيها. لكن هذه المعركة لم تبدأ فعلياً بعد، إذ لم يجر اشتباك حقيقي بين مقاتلي حزب الله المنتشرين في سورية ومقاتلي “داعش”. كما أن تدقيقاً لاحقاً في المعلومات بخصوص الهجوم الذي حصل في التاسع من يونيو، يبيّن بأن من قام به هم مقاتلون انشقوا عن “داعش” بسبب عدم قتاله حزب الله في معارك جرود عرسال، وافتعال معركة مع جبهة النصرة في الوقت عينه. كما أن من صدّ الهجوم وقتل المهاجمين بعد السيطرة على موقع حزب الله في رأس بعلبك هو الجيش اللبناني، الذي قصف الموقع بنيران غزيرة واستخدم السلاح المروحي.
عودة الجنوب إلى الواجهة
في ظلّ استمرار معركة الزبداني، التي يبدو أن المدافعين عنها يستخدمون تكتيكاً عسكرياً فاجأ القوات المهاجمة، يجري التحضير لشنّ معركة على الجنوب السوري. وبحسب مصادر المعارضة السورية، فإن حزب الله والحرس الثوري الإيراني يُحضران لشنّ معركة مشابهة لمعركة شهر فبراير/ شباط الماضي بهدف تحقيق الأهداف التي فشل الهجوم في تحقيقها. وتتلخّص هذه الأهداف بالسيطرة على مثلث يقع بين درعا والقنيطرة وريف دمشق من دير العدس إلى الهبارية، وتبلغ مساحته سبعة كيلومترات مربعة.
يُحاول حزب الله والإيرانيون استغلال عاملين لصالحهما: الأول الارتباك في صفوف الجبهة الجنوبية، وهو ارتباك نتج عن فشل الهجوم على مدينة درعا، وقبل ذلك فشل إحكام السيطرة على مطار الثعلة العسكري. والعامل الثاني، فشل قيادة الجبهة الجنوبيّة من بناء علاقة متينة مع دروز السويداء، وجذبهم إلى جانب المعارضة، خصوصاً مع عدم القدرة على تأمين ضمانات لحمايتهم من “داعش”. وقد عمل الإيرانيّون على هذه النقطة، بحيث إن المزاج العام لـ”دروز السويداء يُعتبر قريباً من الإيرانيين”، بحسب ما يقول مصدر في المعارضة السورية مطلع على العلاقة مع السويداء لـ”العربي الجديد”، لكنّه يُضيف بأن هذا الميل “لا يعني استعداداً للقتال إلى جانبهم خارج حدود السويداء، وذلك بعد تكرر خيانة مقاتلي النظام لهم في عدد من المعارك أبرزها درنة ودير داما”. ويلفت إلى أن الميل الأبرز بين مشايخ السويداء هو حماية القرى والبلدات، من دون خوض معارك خارجية. لكن هذا لا يعني عدم قدرة الإيرانيين على حشد مئات من المقاتلين الدروز المنضوين في صفوف المليشيات القومية أو حزب الله السوري للمشاركة في معركة الجنوب، بهدف استجلاب ردّ على المناطق الدرزية وخلق صراع دموي بين درعا والسويداء، كما يقول المصدر المعارض، الذي يُشير إلى أن النظام السوري وحلفائه الإيرانيين يعملون على ذلك منذ فترة.
 اقرأ:
حزب الله على حافة الهاوية والزبداني صامدة
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فضيحة بالصور:أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
