الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 7:38 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار رئيسية (صفحة 68)
أخبار رئيسية
أوبزيرفر: أي صلة بين هجمات باريس وسوريا؟
بعد يوم من هجمات باريس، تتوالى ردود الأفعال الدولية على الأحداث، وتتكشف تفاصيل جديدة عن طبيعة الهجمات، وكيفية تنفيذها وهوية منفذيها. وتمتلئ الصحف بالتعليقات والتحليلات، حول طبيعة الخطر الذي بات يمثله تنظيم الدولة، الذي أعلن مسؤوليته عن العمليات في الوقت الذي كان الرئيس الفرنسي فرانسوا هولاند يلقي خطابه، ويتهم التظيم بالوقوف وراء العملية. وتزامنت العملية مع مؤتمر مهم كان سيعقد ... أكمل القراءة »
غارات فرنسية كثيفة على معقل تنظيم الدولة في الرقة
أعلنت وزارة الدفاع الفرنسية أن 10 مقاتلات – قاذفات فرنسية ألقت الأحد 20 قنبلة على الرقة في شرق سوريا، دمرت خلالها مركز قيادة ومعسكر تدريب في هذه المدينة التي تعدّ معقل تنظيم الدولة. وقالت الوزارة في بيان إن “الهدف الأول الذي تم تدميره كان يستخدمه داعش موقعا للقيادة ومركزا للتجنيد الجهادي ومستودعا للأسلحة والذخائر. وكان الهدف الثاني يضم معسكر تدريب”. ... أكمل القراءة »
النظام السوري يغري الموظفين المدنيين لحمل السلاح
ذكر ناشطون في دمشق أن أجهزة النظام السوري تعمل على تقديم عروض مالية للموظفين في المؤسسات المدنية، ممن يوافقون على التفرغ لحمل السلاح والعمل على الحواجز العسكرية المنتشرة في العاصمة السورية. ويخضع المنخرطون في حمل السلاح لدورات تدريبية، قبل مباشرة مهماتهم الجديدة، مع منحة مالية. العروض الجديدة الصادرة عن النظام السوري جاءت بشكل “تطوعي للراغبين” بحسب ما أكده تجمع “شرق ... أكمل القراءة »
فصيل جديد للنظام يتكون من الفلاحين والعمال
تخرجت الدفعة الأولى مما يسمى “فرق الدفاع الذاتي”، القوى الأمنية الجديدة للنظام، يوم الجمعة الماضي، حسب ما أفاد به إعلام النظام، والهدف من هذه القوات “دعم الجيش، حماية مؤسسات النظام، وشؤون المواطنين، حسب ما ذكره أحد الخريجين لسوريا على طول، يوم الأحد. وأظهر تسجيل مصور  نشرته وكالة سانا، يوم الجمعة، تدريبات عسكرية، لفصائل الدفاع الذاتي، باستخدام الرصاص الحي والأسلحة الثقيل ... أكمل القراءة »
صحيفة أمريكية: حماية المدنيين ضرورة إن لم تنته الحرب بسوريا
نشرت صحيفة “لوس أنجيليس تايمز” تقريرا للمدير التنفيذي لمنظمة هيومان رايتس واتش، كينيث روث، يتحدث فيه عن اللقاء المنعقد السبت بفيينا بخصوص الوضع بسوريا، ودعا إلى حماية المدنيين السوريين وإيجاد نهاية سرية للحرب في سوريا. وأشار كينيث روث، في تقريره الذي ترجمته “عربي21“، إلى أن المفاوضين الذين يتجمعون في فيينا، السبت، من أجل إنهاء سفك الدماء بسوريا تعترض طريقهم عقبات ... أكمل القراءة »
لقاء فيينا يدعو لوقف فوري لإطلاق النار ويتجاهل مصير الأسد
أعلن وزراء خارجية الدول الـ17 المجتمعة في “فيينا” لبحث إنهاء القضية السورية، اتفاقهم على ضرورة وقف فوري لإطلاق النار، ومسار سياسي ينتهي بعد 18 شهرا، ينتهي بانتخابات عامة ودستور جديد عبر مباشرة مفاوضات بين نظام الأسد والمعارضة. وقال البيان الختامي لاجتماع “فيينا” الذي نشر السبت، “اتفق المشاركون في محادثات فيينا الهادفة لإنهاء الحرب في سوريا على عقد لقاء جديد (خلال ... أكمل القراءة »
نصر الله: داعش بلا مستقبل لا في السلم ولا في الحرب
هدد أمين عام حزب الله حسن نصر الله بفتح جبهات جديدة مع تنظيم الدولة، وأدان الهجمات الإرهابية التي ارتكبها التنظيم في باريس، وعبر عن مواساته للأبرياء الذين تعرضوا “لهذا الظلم والاعتداء”. وقال نصر الله إن بعد هذه العملية الإرهابية في برج البراجنة “سنذهب لنفتش عن جبهات مفتوحة مع “داعش”، لنؤكد الوفاء لدماء هؤلاء الشهداء الذين سقطوا”، مشددا على أن تنظيم ... أكمل القراءة »
الجبير يؤكد استمرار دعم الشعب السوري ولافروف يرد عليه
قال وزير الخارجية السعودي عادل الجبير، السبت، إن “السعودية ستواصل دعم المعارضين السوريين إذا لم يترك رئيس النظام السوري بشار الأسد السلطة من خلال عملية سياسية”. وقال الجبير للصحفيين على هامش مفاوضات سلام دولية بشأن سوريا في فيينا: “سنواصل دعم الشعب السوري”، مضيفا بقوله: “سنواصل دعم العملية السياسية التي ستفضي إلى رحيل الأسد، أو سنواصل دعم المعارضة السورية بغرض إزاحته ... أكمل القراءة »
ديبورا لي جيمس واستحالة الانتصار على داعش بلا قوات على الأرض
واشنطن – لأول مرة تعترف ديبورا لي جيمس قائدة سلاح دفاع الجو الأميركي بحالة عجز التحالف الدولي لمحاربة داعش بعدم القدرة على حسم المعركة، وربما قيل ما قيل هنا في واشنطن عن طبيعة الحرب الأميركية على داعش في سوريا والعراق وعن طبيعة تلك المرحلة وفيما إذا كانت الضربات الجوية ناجحة أم لا، لأول مرة تأتي التصريحات واضحة وهذه المرة من ... أكمل القراءة »
فيينا: حكومة انتقالية في سوريا خلال ستة أشهر
فيينا – قال وزير الخارجية الأميركي جون كيري إن الأطراف المشاركة في محادثات السلام السورية اتفقت، أمس السبت، على تسريع الجهود لإنهاء الصراع ببدء مفاوضات بين الحكومة والمعارضة في يناير المقبل، ووضع جدول زمني محدد لتشكيل حكومة انتقالية في سوريا خلال ستة أشهر، وإجراء انتخابات خلال 18 شهرا. وأوضح كيري في مؤتمر صحفي بعد المحادثات في فيينا إن الأعضاء الخمسة ... أكمل القراءة »
صفحة 68 من 251 « الأولى ... 40 50 60 « 66 67 68 69 70 » 80 90 100 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 485 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 360 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 197 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 134 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 126 )
"#سيلفي الموت "..مراسلة مؤيدة للنظام تنشر صوراً مع جثث ( 112 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,534
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
