كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
بشهادة أحد مرافقيه… صور من حياة أحمد حسون (مفتي البراميل)
– Posted on 2016/02/14 Posted in: أخبار محلية
الأثاربي: كلنا شركاء
ارتبط اسم مفتي النظام السوري أحمد بدر الدين حسون بالبراميل المتفجرة التي أزهقت عشرات الآلاف من أرواح الأبرياء في مدينته حلب وغيرها، ولقبه السوريون بمفتي البراميل منذ دعا أواسط العام 2015 لإبادة حلب بهذه البراميل.
وعلى الرغم من أن دعواته التي أطلقها العام الماضي لإبادة أحياء حلب لم تكن بجديدة في مواقفه وتصريحاته المتلونة على هوى نظام الحكم في سوريا، فقد كانت من أكثر ما أثار نقمة السوريين على شخصية تعتبر نفسها الواجهة الدينية لسوريا.
أحمد بدر الدين حسون، نجل العلامة الحلبي المعروف محمد أديب حسون، الذي استغل شهرة والده ليجمع حوله آلاف المؤيدين له، ليكونوا سلماً يصعد من خلالهم إلى العلاقات الوطيدة مع المسؤولين الأمنيين في حلب ثم في سوريا في عهد حافظ الأسد، ثم نجله بشار، وتدرج بسلم علاقاته الأمنية حتى وصل رأس هرم السلطة وتم تعيينه كفتٍ لسوريا عام 2005.
“كلنا شركاء” التقت مع مرافق المفتي الشخصي الذي فضل ألا ننشر اسمه، للحديث عن شخصية مفتي النظام في مرحلة ما قبل الثورة وما بعدها. حيث قال إن المفتي “أحمد حسون” يعتبر نفسه الرجل الأول في حلب، وصمام الأمان لها.. كان كل يوم خميس يجمع رؤساء الأفرع الأمنية، ويعطيهم التعليمات التي تأتيه من القصر الجمهوري عن طريق العميد “فايز جمعة”، أي أنه كان بمثابة رئيس اللجنة الأمنية في حلب مع أنه من المعروف عند النظام أن رئيس اللجنة الأمنية هو أمين فرع الحزب، وفوق ذلك كان القصر الجمهوري يأخذ تقييم عمل الأجهزة الأمنية ورؤسائها منه.
وأضاف أن النظام كان يوكل له دور تهدئة حلب في بداية المظاهرات باعتبارها المحافظة الثانية بعد العاصمة دمشق، وتابع المرافق (م. ن) حديثه ملخصاً أهم المواقف والمراحل التي مر بها حسون حتى وصل إلى لقب “مفتي البراميل”.
علاقته بالقصر الجمهوري
كانت تربطه علاقة غير طبيعية مع العميد “فايز جمعة” حيث كان ينظر إليه على أنه الرجل الثاني بعد بشار الأسد، وسمعته ذات مرة يقول عنه: لو أن الدكتور بشار الأسد سمح لي أن أذهب وأقبل أرجل سماحة المفتي ” أحمد حسون” لدوره الكبير في حلب، وطريقة إدارته للوضع الأمني لفعلت وما ترددت.
موقفه من الثورة
كانت التوجيهات تأتيه لمعالجة أي ثغرة في حلب، فكان عليه إسكاتها، وإغلاقها، ومعالجتها بشتى الوسائل أمنياً أو مادياً، وكان يعطي أوامره “لزين بري” لقمع لمظاهرات، وأذكر يوماً الزعيم “الرج” في “عندان” قاد المظاهرات في البلدة، وكان الممول المالي في تقديم السلاح للثوار، أرسل خلفه والتقى به، وعرض عليه ما يريد، وقال له بالحرف الواحد: نحن جاهزون لكل ما تطلبه مقابل أن تسكت الناس، وحاول أن يغريه بمبالغ كبيرة، وكانت توجيهات القصر تقول له اعطه أي مبلغ يطلبه وأي طلب يطلبه هو مجاب، فكان رد “الرج” بالرفض قولاً واحداً، وقال له: إن الشعب هو من قام بهذه الثورة، وأنا أقف مع هذا الشعب، وأنا أخوهم الكبير، وخادم لهم وهم يطالبون بالحرية. استشهد رحمه الله في أحد الغارات الجوية على البلدة.
شبيح بامتياز
كان منزله يطل على حي الجامعة في حلب، وأي مظاهرة كانت تخرج تشاهد من بيته، وعندما يأتي الأمن ويطارد الطلاب يهربون، وعندما يصلون الى أمام بيته كانت أوامره للحرس والمرافقة بإلقاء القبض عليهم وتسليمهم الى عناصر الأمن. كان صلة الوصل بين بيت بري، والقصر الجمهوري لقمع المظاهرات من شبيحة بيت بري.
من أملاكه
يحكى عن والده أنه كان من أهل الله حيث كان ينام في المسجد، وكان يعيش على الكفاف، والمال الذي يعطى له كان ينفقه في سبيل الله، ولم يكن عنده ثروة يورثها لابنه.
أما عند الابن فتعتبر المادة هي على رأس أولوياته، وهي فوق كل اعتبار، الذي أعرفه أنه يملك فيلات عديدة، وعنده 14 سيارة، وأرصدة بالبنوك له ولأولاده.
عنده مزرعة في ناحية “الزربة” تعتبر من عجائب الدنيا السبع ويقدر بـ 100 مليون ليرة سورية (مليوني دولار) ما قبل الثورة.
ماذا كان يأكل؟
أكله كله جاهز يأتيه الطعام من مطعم خاص يثق به دائماً، يرسل له الخواريف المحشية، ولحم بعجين، وعش البلبل، وكل ذلك ضمن برنامج يومي.
علاقته مع اولاده
عنده أربعة أولاد، ولا يوجد عنده بنات، وسارية ابنه هو الولد الخامس الذي قتله النظام.
قبل الثورة كان أولاده يتوسطون والدهم لتسيير أمورهم الخاصة عند المسؤولين، وأما بعد انطلاق الثورة باتتت اتصالاتهم مباشرة معهم، وأصبح طلبهم مجاب، ولا يقف في وجههم حاجب ولا بواب، وانطلقت يدهم مع جميع قادة حلب.
أولاده.. الولد الأول “عبد الرحمن” هو شبيه بوالده منافق يمشي على خطى والده.
والولد الثاني .. “أديب” نصف مجنون.
والولد الثالث “عناية الله” هو العقل التجاري لوالده أعماله وتجارته هو الواجهة الخلفية لأبيه من خلال الواسطات للناس، والمكاسب المادية.
والولد الرابع .. “ملهم ” صاحب كيف، وهوى، ونساء، أهدى صاحبته طقم ذهب بقيمة 250 الف ليرة سورية بمناسبة عيد الحب.
كان “أحمد حسون” مكروهاً من قبل أخوته، وعلاقته معهم سيئة للغاية.
ظهوره على الإعلام
هو لا يصرح بشيء الا إذا جاءته التعليمات من القصر الجمهوري بأنه في الساعة الفلانية سياتي التلفزيون ويلتقي بك ويجب أن تتحدث حول كذا، وكذا، وأذكر يوم انشقاق عبد الجليل السعيد، فاتصل به القصر الجمهوري، وقال له يجب أن تتحدث في خطبة الجمعة عن هذا الموضوع.
دوامه
دوامه في دمشق يومي الأربعاء والخميس، وباقي الاسبوع في حلب في جامع الروضة.   
كان لا يصلي الأوقات الخمس في المسجد، وإنما فقط صلاة الجمعة.
طلبات الناس كانت ترمى وراء ظهره في حاوية القمامة إلا الطلب الذي يستفيد منه مادياً أو له مصلحة من مقدم الطلب.  
المشايخ الذين يتواصل معهم
كان الشيخ الوحيد الذي يتردد عليه هو الدكتور “محمود عكام”، وشيخ آخر من مدينة بانياس، كانت أغلبية المشايخ تبتعد عنه لأنهم يعرفنه جيداً، ومكشوف بالنسبة لهم ، من المشايخ الذين يناصبوه العداء الشيخ “محمود الحوت”، و”صهيب الشامي”.
بالمختصر من خلال مرافقتي “لأحمد حسون”، وقربي منه هو وأولاده عائلة شبيحة بامتياز.
اقرأ:
هاشتاغ “حلب تباد بفتوى حسون” يجتاح مواقع التواصل الاجتماعي
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مجلس محافظة حلب الحرة: نطالب المجتمع الدولي بحماية المدنيين
Posted on 2016/04/29 | No Comments
رئيس المكتب السياسي في (جيش اليرموك): مستمرون حتى القضاء على آخر (داعشي) في حوران
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بوغدانوف يلتقي معارضة حميميم وصورة تسبب حرجاً لبعض اعضاء الوفد ؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
يقدم خدماته لـ 150 ألف شخص… افتتاح مستشفىً جديد في ريف درعا
Posted on 2016/04/29 | No Comments
الثوار يتقدمون على حساب (داعش) في ريف حلب الشمالي
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أحرار الشام تنفي مشاركتها القتال في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أطباء بلا حدود: أين هو غضبكم مما يجري في حلب؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
لأول مرة… المجلس الشرعي في محافظة حلب يوصي بتعليق صلاة الجمعة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
الكشف عن مقبرة جماعية تضم 19 عنصراً من قوات النظام في حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وحدات الحماية تعرض عشرات من جثث الثوار في شوارع عفرين
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار عربية
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
3 سباحين يمثلون الثورة السورية في بطولة قطر
Posted on 2016/04/26 | No Comments
محمد بن سلمان و33 عنواناً عن الرؤية السعودية
Posted on 2016/04/25 | No Comments
أخبار دولية
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
على خطا الإعلام الممانع… قناة (روسيا اليوم) تفبرك مجزرةً للنظام بحلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
واشنطن تدعو موسكو إلى لجم بشار الأسد بعد قصف (مستشفى حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فيس بوك تعلن عن نسخ جديدة من تطبيقاتها لنظام ويندوز 10
Posted on 2016/04/29 | No Comments
ماذا نعرف عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(إنستاغرام) يغيّر تصميمه.. وداعاً للون الأزرق
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
