الخميس، 28 أبريل 2016 / 21 رجب 1437
الرئيسية
سياسة
اقتصاد
رياضة
مقالات
صحافة
ملفات ساخنة
مصـر
اليوم في صفحة
منوعات
مدونات عربي21
من هنا وهناك
عالم الفن
تكنولوجيا
صحة
الرئيسية
سياسة
اقتصاد
رياضة
مقالات
صحافة
ملفات ساخنة
مصـر
اليوم في صفحة
منوعات
مدونات عربي21
من هنا وهناك
عالم الفن
تكنولوجيا
صحة
بحث
آخر الأخبار
مقتل طالب سوداني أثناء تظاهرة في إحدى الجامعات
20 قتيلا بقصف جوي استهدف مستشفى في حلب
ماذا قال الملك سلمان للطباخ السعودي؟
المقاتل الأردني مع تنظيم الدولة يروي كيف تمكن من الفرار
ما الذي تعرفه الاستخبارات الروسية عن تنظيم الدولة؟
العراق يغلق مكاتب الجزيرة في بغداد لمخالفتها "الضوابط"
قراصنة يسربون بيانات 1200 شخص وشركة من عملاء بنك قطر الوطني
ترامب: أمريكا أولا.. حلفاؤنا يجب أن يدفعوا .. أيام داعش قليلة
بي بي سي: هذه هي القصة الكاملة لتنظيم الدولة
مذيعة سورية موالية للنظام تلتقط "سيلفي" مع مجموعة جثث (صور)
الرئيسية > من هنا وهناك > حول العالم
باكستاني ينتقم لأخيه ويحرق جسد قاتله بأبوظبي
أبو ظبي - وكالات
الثلاثاء، 26 يناير 2016 12:56 ص
0
أنكر المتهم التهم المنسوبة إليه بخصوص الحرق - أرشيفية
قالت صحيفة البيان الإماراتية، إن محكمة جنايات أبوظبي في جلستها الاثنين، باشرت برئاسة المستشار إدريس بن منصور، النظر في قضية قتل بقصد الانتقام ارتكبها متهم باكستاني الجنسية في العقد الثالث من العمر.
وقالت الصحيفة إن التحقيقات أظهرت بأن المتهم أقدم على قتل رجل في العقد السادس من العمر، بدافع الثأر والانتقام لمقتل شقيقه في باكستان، زاعما بأن المجني عليه استأجر شخصا قبل ست سنوات، وكلفه بقتل شقيقه آنذاك، نظير مبلغ مالي، إثر خلاف على قطعة أرض.
وتعود تفاصيل القضية، بحسب الصحيفة، إلى تلقي غرفة العمليات بشرطة أبوظبي بلاغا يفيد باحتراق مركبة (صالون) في بني ياس، وبقربها شخص تشتعل فيه النيران، حيث توجهت على الفور فرق الدفاع المدني والإسعاف والشرطة إلى مكان الحادث.
وتولت الفرق إطفاء النيران التي اندلعت في المركبة، ليتبين بعد ذلك وجود مركبة محترقة بشكل كامل، ما عدا الصندوق الخلفي، فضلا عن وجود شخص ملقى على جانب الطريق، على بعد أمتار قليلة من المركبة، عليه علامات الاحتراق في جميع أنحاء جسده.
وبحسب تقرير الاستدلالات الأولية الذي سطرته فرق الشرطة، فهناك شبهة جنائية وراء الحادث، وبأن الحادث لم يكن عارضا، بل كان مفتعلا، على الرغم من قيام المشتبه بمحاولة طمس معالم الجريمة، والتواري عن الأنظار.
وبعد استجواب الشهود وإجراء التحريات وأعمال الاستدلالات من قبل شرطة أبوظبي، تبين وجود شخص آخر كان رفقة المجني عليه، ليتم تحديد هوية المتهم وإلقاء القبض عليه.
وأظهرت تحقيقات الشرطة والنيابة العامة ضلوع المتهم في القضية وقتل المغدور به، حيث اعترف المتهم بقتل المجني عليه، بدافع الثأر والانتقام لمقتل شقيقه قبل ست سنوات في باكستان، موضحا أن المجني عليه من قبيلته وقريته، وتعمد مرافقته والمبيت معه أحيانا، مترقبا الفرصة المناسبة كي يستغلها ويقتله.
وأمام هيئة المحكمة، أنكر المتهم التهم المنسوبة إليه، موضحا أنه كان رفقة المجني عليه في سيارته، عندما توقفت لعطل طارئ في محركها، فاعتقدا بأن السبب عائد إلى نفاد الماء من محرك السيارة، حيث طلب مني المجني عليه بأن أجلب له قارورة مياه من صندوق المركبة.
وتابع: "سكبت المادة الموجودة في القارورة، دون أن أعرف بأنها ماده بترولية، ما أسفر عن اشتعال النيران في المركبة وفي المجني عليه، مشيرا إلى أن مقتل المجني عليه كان عن طريق الخطأ".
وبعد مداولات بين هيئة المحكمة والمتهم، قرر قاضي المحكمة تأجيل القضية إلى جلسة الثالث من آذار/مارس المقبل؛ لحضور أولياء الدم والشهود، ولإعداد الدفاع.
باكستان
حريق
الإمارات
تعليقات Facebook
تعليقات عربي21
الاسم:
التعليق:
إرسال
لا يوجد تعليقات على الخبر.
كيف نشأ "داعش"؟.. رئيس أركان روسيا يسأل ويجيب
سياسة
21695 1
سيناتور أمريكي يزور دمشق.. وإعلام "الممانعة" يحتفي
سياسة
7348 3
بعد غياب طويل.. فضل شاكر يغني لليمن (فيديو)
من هنا وهناك
4797 0
مركز أبحاث إسرائيلي: مرارة في جيش مصر من سلوك السيسي
سياسة
3509 2
الكاميرا تكشف من كان يرمي العبادي بقناني الماء (فيديو)
سياسة
2916 1
نائب أسترالي يشعل النار في نهر احتجاجا على تلويثه بالميتان
من هنا وهناك 0
أطفال منسيون يهيمون على وجوههم في شوارع كينيا
من هنا وهناك 0
مجلس الشيوخ البرازيلي يشكل لجنة إقالة روسيف
من هنا وهناك 0
قصر سوداني يتحول إلى متحف لاستعادة ماضي ملكي في دارفور
من هنا وهناك 0
الناخبون المترددون قد يحسمون مصير بقاء بريطانيا بالاتحاد الأوروبي
سياسة 0
ماذا قال الملك سلمان للطباخ السعودي؟
من هنا وهناك
ماذا قال الملك سلمان للطباخ السعودي؟
قال الطباخ السعودي الشهير، علي اليوسف، إن الملك سلمان بن عبد العزيز سأله في زيارة له للديوان الملكي عن الطبخات التي يجيدها.
المزيد
اعتقال سفاح إسرائيلي تورط في جرائم قتل واغتصاب
من هنا وهناك
اعتقال سفاح إسرائيلي تورط في جرائم قتل واغتصاب
"السفاح" الإسرائيلي، فيودور بجنري، يبدو للوهلة الأولى للجميع أنه شخصا عاديا، لكن شرطة الاحتلال كشفت أنه على يبدو "قاتل متسلسل"، ومسؤول عن اغتصاب وقتل ما لا يقل عن 4 نساء في دولة الاحتلال الإسرائيلي.
المزيد
جامايكي يلتهم 22 قرن فلفل حار في دقيقة (فيديو)
من هنا وهناك
جامايكي يلتهم 22 قرن فلفل حار في دقيقة (فيديو)
حطم مواطن من أصل جامايكي، يعيش في نيويورك، الرقم القياسي المسجل باسمه قبل سنتين في التهام الفلفل الأحمر الحار، إذ التهم 22 قرن فلفل.
المزيد
أعمال الصيانة توقف "الزمن" في لندن
من هنا وهناك
أعمال الصيانة توقف "الزمن" في لندن
ستلزم ساعة "بيغ بن" الأشهر في العالم التي تدق على رأس الساعة وتصدر صوتا مختلفا كل ربع ساعة، الصمت لمدة "أشهر عدة"، بسبب أشغال تجرى عليها على ما أعلن البرلمان البريطاني الثلاثاء..
المزيد
ولادة توأمين سياميين برأس واحد في الهند (صور)
من هنا وهناك
ولادة توأمين سياميين برأس واحد في الهند (صور)
شهدت إحدى مستشفيات الهند ولادة لتوأمين سياميين برأس واحد، غير أنهما ما لبثا أن توفيا بحسب ما نشرت وسائل إعلام هندية..
المزيد
بعد غياب طويل.. فضل شاكر يغني لليمن (فيديو)
من هنا وهناك
بعد غياب طويل.. فضل شاكر يغني لليمن (فيديو)
أهدى الفنان اللبناني المعتزل فضل شاكر، إلى الشعب اليمني، أغنية جديدة من ألحانه، بعد غياب طويل عن الساحة الفنية..
المزيد
سمكة ضخمة تبتلع نورسا أراد سرقة طعامها (فيديو)
من هنا وهناك
سمكة ضخمة تبتلع نورسا أراد سرقة طعامها (فيديو)
عاقبت سمكة ضخمة طائر نورس حاول اقتراب من طعامها الذي ألقاه أحد الأشخاص لها، وابتلعته، لتفرج عنه بعد ثوان قليلة.
المزيد
عاملة بالكويت تضع "بولها" في عصير لمشغلها (فيديو)
من هنا وهناك
عاملة بالكويت تضع "بولها" في عصير لمشغلها (فيديو)
تداول نشطاء شبكات التواصل الاجتماعي لشريط فيديو تظهر فيه إحدى العاملات بالكويت وهي تضع "بولها" في عصير لمشغلها.
المزيد
المزيـد
خريطة الموقع
جميع الحقوق محفوظة لموقع "
عربي21
" - 2016
سياسة
سياسة عربية
سياسة دولية
حقوق وحريات
ملفات وتقارير
مقابلات
اقتصاد
اقتصاد عربي
اقتصاد دولي
رياضة
رياضة عربية
رياضة دولية
مقالات
مقالات مختارة
كتاب عربي 21
قضايا وآراء
صحافة
صحافة عربية
صحافة دولية
صحافة إسرائيلية
ملفات ساخنة
الحوثيون: من صعدة إلى صنعاء
اليمن: من ثورة سبتمبر 1962 إلى ثورة الشباب 2011
ويكيليكس السعودية
كتب
بانوراما 2015
مدونات عربي21
مدونات
من هنا وهناك
حول العالم
عالم الفن
فنون منوعة
كاريكاتير
بورتريه
تكنولوجيا
علوم وتكنولوجيا
صحة
طب وصحة
