الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 9:56 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
الجيش السوري يستعد لمعركة قريبة في حلب ومقتل 200 مدني في اسبوع
لا جديد في تقرير ميستورا لمجلس الأمن حول سوريا
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار رئيسية / الأسد يترقب تقرير مصيره في فيينا
الأسد يترقب تقرير مصيره في فيينا
30 أكتوبر,2015
لقاء فيينا سيناقش فعليا مصير الرئيس السوري وسط تكتم روسيا عن فحوى مبادرتها للحل، وجبهة مقابلة تتمسك بتنحية الأسد.
العرب 
فيينا
سيكون اللقاء الوزاري في شأن سوريا الذي تحتضنه العاصمة النمساوية فيينا اليوم محددا ليس فقط بالنسبة إلى مستقبل الرئيس السوري بشار الأسد، ولكن أيضا بالنسبة إلى النزاع السوري وتأثيره على المحيط الإقليمي،
وتؤكد مصادر سياسية أن لقاء فيينا سيناقش فعليا مصير الأسد، وأنه سيخرج بخطوط عريضة، في هذا الاتجاه حتى لو لم يتم الإعلان عنها، خاصة أن موسكو لا تبدي تمسكا قاطعا ببقاء الرئيس السوري، وأن تصريحات المسؤولين الروس عن هذه النقطة تميل إلى الغموض ولا تحمل وعدا قاطعا.
وكشفت تقارير أن الرئيس الروسي فلاديمير بوتين تعهد بعدم ترشح الأسد في أي انتخابات قادمة، لكن لا توجد إجابات واضحة لدى الروس عن سؤال ماذا لو لم تحدث انتخابات، هل سيبقى الأسد في موقعه.
وبدأت موسكو جديا في التحضير للمرحلة الانتقالية بصرف النظر عن مصير الأسد. وكشف مصدر مقرب من الوفد الروسي في فيينا لـ”العرب” عن قيام ممثلين عن موسكو باتصالات مع كل الأطراف بمن فيهم قادة في الجيش الحر، وكذلك التقوا ضباطا في الجيش السوري مازالوا في الخدمة، موضحا أن هذه اللقاءات حصلت في باريس.
وتتزعم السعودية جبهة المطالبين برحيل الأسد لإنجاح المرحلة الانتقالية، لكنهم لا يشترطون أن يتم ذلك قبل انطلاق لقاءات الحوار بين فرق من النظام وأخرى من المعارضة لتحديد تفاصيل المرحلة الانتقالية.
وحسب مصدر مقرب من الخارجية السعودية، سيسعى وزير الخارجية عادل الجبير لضمان وضع برنامج زمني لرحيل الرئيس بشار الأسد خلال المرحلة الانتقالية ووضع آليات وضمانات بأن الأسد سيقتصر دوره في المرحلة الانتقالية على تسليم السلطة بشكل تدريجي إلى هيئة الحكم الانتقالية ويتحول دوره في الحكم إلى وجود شرفي بروتوكولي وليس صاحب صلاحيات خصوصا في قيادة الجيش ومؤسسات الأمن.
ويرى مراقبون أن التوجه الذي يمكن أن تقبله السعودية هو أن يتحول الحكم في سوريا إلى برلماني وليس رئاسيا مما يعني أن بقاء الأسد سيكون شكليا دون سلطات تنفيذية أو عسكرية.
وأشاروا إلى أن تصريحات وزير الخارجية السعودي عادل الجبير الواثقة من رحيل الأسد تكشف عن ثقة سعودية عالية في ما تمتلكه من أوراق وعلاقات مؤثرة تجعل من الحل في سوريا يتماشى مع رؤيتها وحسابات أمن المنطقة.
وتسعى الرياض، وعواصم عربية أخرى، كان لها دور في تعديل الموقف الروسي باتجاه تغيير سياسي في سوريا يحافظ على مصالح موسكو، وفي نفس الوقت يرضي الأطراف الإقليمية المؤثرة التي ترى أن محاولة فرض الأسد على شعبه لا تستقيم سياسيا، فضلا عن أن ذلك يعني استمرار رهن سوريا لإيران.
لكن ما يهم القيادة الروسية الآن هو نجاحها في إطلاق حوار سياسي حول سوريا تقبل به مختلف الأطراف المعنية في الأزمة.
ويتوافق الموقف السعودي من الأسد مع الموقفين البريطاني والفرنسي، فيما يتسم الموقف الأميركي بالغموض والرغبة في عدم إغضاب الروس.
المصدر: العرب 
2015-10-30
احمد
شاركها !
tweet
السابق: قتلى وجرحى بغارات روسية في ريف إدلب
التالي: إيران: لا نصرُّ على بقاء بشار إلى الأبد
مقالات مشابهة
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
29 أبريل,2016
الجيش السوري يستعد لمعركة قريبة في حلب ومقتل 200 مدني في اسبوع
29 أبريل,2016
لا جديد في تقرير ميستورا لمجلس الأمن حول سوريا
29 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
الجيش السوري يستعد لمعركة قريبة في حلب ومقتل 200 مدني في اسبوع
لا جديد في تقرير ميستورا لمجلس الأمن حول سوريا
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي "معرة النعمان" ينددون باعتداءات "جيش الفسطاط" بريف دمشق
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 368 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 322 )
​هل يسلم "الساروت" نفسه للقضاء؟؟ ( 261 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 181 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 177 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 156 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,514
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
