كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: لؤي أبا زيد: تحرير الساحل السوري سيكون مدوّيا ً كما لم ولن يتوقعه أحد
– Posted on 2014/03/29 Posted in: مقالات وتحليلات
لؤي أبا زيد: كلنا شركاء
تمخـّضت القمة العربية الأخيرة وعلى غير عادتها فهذه المرة حتى فأر لم تلد ؛ بل أنجبت فيل ٌ خرافي لا وزن ولا لون ولا وجود له إلا بمخيلة مغرمي الحل السياسي ، لما يسمونها ظلما ً وإجحافا ً بـ : الأزمة السورية  ، ثم أبقوا مقعد سوريا شاغرا ً وكأن أمل انتصار الأسد لا يزال قائما ً في عقولهم .
ثلاث سنوات عانى الشعب السوري فيها ، ويلات القتل والتعذيب والتهجير بشكل علني فاضح على يد نظام مجرم سفاح ، اما عن العالم الحر ” المتضامن ” مع الشعب السوري فكان ولا يزال ودون جدوى يطالب بـ الحل السياسي ووقف إطلاق النار .
بالنسبة للشعب السوري فلم يكن لديه الخيار حين حمل السلاح مكرها ً مرغما ً لا مغرما ً برائحة البارود ، ولا مانع لدى الشعب حتى يومنا هذا بقبول حل سياسي حقيقي منصف لتضحياته الجسام ، لكن كل معطيات حسن النوايا التي أظهرها النظام تشير إلى أن صاحبها ثعلب ، ويريد العالم ” الحر ” تسويقه من جديد على أنه حمل وديع ، لتصبح كلمة ” الحل السياسي ” تقرأ في الشارع السوري على أنها إما أن تفاوضوا نظام مجرم ” يعيد انتخاب نفسه ” فتنتخبونه وتصمتون ، أو تتركون إلى مجهول المصير سنين لا حصر لها ، فأين الـ ” حل ” في هذا ، أوليس من المجحف هنا اقحام كلمة ” حل ” وإلحاقها بالتابعة ” سياسي ” ، لماذا تخجلون في تسميته صراحة ً  ” حل الثورة ” ، لتكون التسمية بذلك اكثر دقة لما تطالبون به ؟!
أما عن النار  فلم يعد الشعب في سوريا مكترثٌ بوقف إطلاق النار لأنه كما قيل : ليس بالنار وحده يُقتل السوريون ، لكن حبّذ لو يوضع السوريون بمعركة ” متكافئة  ” في العتاد والسلاح ، وحبّذ لو يحيد سلاح الطيران الحربي والبراميل المتفجرة ، لكن ” لو ” تفتح ” قبر ” الشيطان . وعلى ذكر حافظ الأسد الراقد في القرداحة فهاهم الثوار ، يتقدمون في معركة تحرير الساحل السوري ، ليحرروا عدة مواقع استراتيجية  في أيام قليلة  ، وعلى عكس ما كان متوقعا ً فإن التشريح العسكري في جبهة الساحل يشير إلى شيئين اثنين ، أولهما :
أن هؤلاء الثوار الذين بدؤوا بتطهير الساحل من رموز عاصابات نظام الأسد ، تدربوا تدريبا ً حقيقيا ً في معارك قتال الشوارع وواجهوا أنواع الموت وحافظوا على سلامتهم لأعوام ثلاثة خلت وبإمكاننا أن نعتبر أن قوات النخبة الثورية هي من أخذت على عاتقها مسألة تحرير الساحل السوري ، أما في الجانب الآخر فإن غالبية من يدافعون عن النظام في هذه الجبهة فهم الشبيحة الذين لطالما مارسوا أنواع التنكيل والتعذيب والقتل والإجرام بحق ” المدنيين ” والمدنيين فحسب ؛ إلا أنهم لم يعتادوا من قبل على مواجهة مجموعات مسلحة ومدربة بكل ما تعنيه الكلمة .
أما المميز الثاني لمعركة الساحل : فهو أن نظام الأسد سيضطر إلى تحييد سلاح الجو كلما تعمّق الثوار اكثر في المدن والبلدات الساحلية التي يقطنها موالون لنظامه ، فتخّل ماذا سيحدث فيما لو اتصلت زوجة ضباط ” ساحلي ” الأصل يخدم نظام الأسد في دمشق أو في درعا او غيرها لتقول له بأن طيران النظام قصف بيت أبيك وقتلت أمك وبعض أفراد عائلتك ” بالخطأ ”  و ” الجيش الحر ” يساعدنا في عملية انتشال الجثث والبحث عن ناجون من تحت الأنقاض !
وقع النظام إذا ً بين فكّي كمّاشة ، لتخيره معركة الساحل بأمرين أحلاهما مرّ مرارة العلقم ، يمثل أولهما خسارة النظام للساحل إن لم يستخدم سلاح الجو  ، والثاني خسارة النظام للحاضنة الشعبية في الساحل فيما لو استخدم طائراته لقصف تلك المدن والبلدات التي تعتبر ” خزانات ” بشرية لأشخاص دفعوا عشرات الآلاف من أبنائهم في معارك جنّدهم بها نظام الأسد ونشرهم على امتداد البلاد في مواجه شعب أراد الحرية .
خلاصة القول أنه فيما لو استمرت معركة الساحل ، و لم تتوقف  بأمر ” معارضاتي ” صادر من خلف الكواليس تحت أية ضغوط دولية قد تمارس على المعارضة السياسية أو العسكرية ، فإنه سيتم إعلان تحرير الساحل السوري في وقت قياسي لم ولن يتوقعه أحد ، وستشكل الاضطرابات الدائرة في تلك المنطقة ” أمر ” ذاتي لانسحاب فردي لمعظم الجنود ” الساحليين ” المدافعين عن نظام الأسد من دمشق وغيرها من المحافظات السورية باتجاه مسقط رأسهم . وعندها سيفقد النظام سيطرته على حبال أشرعة سفينته التي شارفت على الغرق .
 
كاتب صحفي سوري – الأردن ، عمّان
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
4 Comments
سلطان
Posted مارس 30, 2014 at 6:08 مساءً
أحيي فيك حب الوطن وحضن الوطن
لك لعنة الله عليك وعلى الأسد تبعك يا بغل
قاسم
Posted مارس 30, 2014 at 11:08 صباحًا
هل الطريق لتحرير دمشق يكون عن طريق تحرير كافة المدن و المناطق السورية أولا!؟ أن كانت هذه هي أستراتيجية الثوار فالنتيجة الوحيدة هي تدمير كامل سوريا و ليس تحريرها!!! لا يوجد أي منطق من عدم التوحد لتحرير العاصمة و فقط العاصمة.
الثورة لم تعد موجودة. الخراب و القتل و تفكك الدولة هي النتائج الوحيدة.
قاسم
Posted مارس 30, 2014 at 10:39 صباحًا
المقال يبسط الموضوع كثيرا ويغفل عن نقاط و ابعاد مهمة: لا يأخذ بعين الاعتبار تواجد نحو مليون نازح من مدن سوريا العديدة. ماذا سيحل بهؤلاء النازحين؟ أين سينزحون و لم تبقى منطقة أمنة في سوريا (لبنان لا يمكن أن تستوعبهم)؟ هل سيصبحون دروع بشرية لحماية أزلام النظام!؟ هل سيتمكن التكفيريين من لجم معتقداتهم و عواطفهم و يتفادون ارتكاب مذابح انتقامية!؟ هل يمكن تحاشي أعمال اجرامية طائفية يمكن أن ترتكب من أي جهة لاغراق سوريا في مستنقع الحرب الطائفية (مجازرترتكب بيد تكفيريين أو مخابرات النظام أو عملاء أطراف خارجية)؟
و ما أهمية تحرير الساحل كمكسب مقابل اهمية تحرير العاصمة دمشق؟
و هل جبهة النصرة (المدعومة من قطر و تركيا) ستتعاون مع الجبهة الاسلامية المدعومة من السعودية وينسقوا بينهم (ولن اقول يتوحدوا للاستحالة) ؟
لؤي أبازيد
Posted مارس 30, 2014 at 6:47 صباحًا
نعم ، نحن نحلم ..
نحلم بوطن يتسع الجميع ، أهلا بك دكتور انس ، في سوريا الجديدة القادمة لا محالة
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الثوار يطردون (داعش) من قريتين شمال حلب ويفجرون مفخخة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
(فرج بيرقدار) و(فواز القادري) يحصلان على جائزة الشاعر حامد بدرخان
Posted on 2016/05/01 | No Comments
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
63 ألف (فيسبوكي) يعطّلون حساباتهم تضامناً مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
حزب الله يهرب أبناء قياداته إلى أوروبا لمنع إرسالهم لسوريا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الجامعة العربية تدين القصف (الوحشي) الذي استهدف مستشفى (القدس) في حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
6 قنوات إيرانية تبثّ برامجها من تل أبيب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
روسيا: لن نطلب من بشار الأسد وقف القصف على حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
