الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 12:26 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار أخرى / جنيف 3 بمشاركة إيران و”أطراف لها علاقات بالنصرة وداعش”
جنيف 3 بمشاركة إيران و”أطراف لها علاقات بالنصرة وداعش”
25 أبريل,2015
يستعدّ قصر الأمم المتحدة في مدينة جنيف السويسرية، لاستضافة لقاءات سورية في إطار “جنيف 3″، يرجَّح أن يكون فيها جديد حقيقي، يتمثل بما اعترفت به الأمم المتحدة نفسها، عندما أعلنت أن أطرافاً “لها صلات بتنظيمي داعش وجبهة النصرة” ستكون من ضمن المدعوين إلى طاولة المفاوضات، فضلاً عن ممثلين عن إيران والنظام السوري طبعاً، وباقي فصائل المعارضة السورية، لتبدأ الجلسات بدءاً من الرابع من مايو/أيار المقبل. وأفاد المتحدث باسم الأمم المتحدة أحمد فوزي، أمس، في لقاء مع الصحافيين، الجمعة، أن “دي ميستورا وجّه دعوة للحكومة السورية وجماعات معارضة، لإجراء محادثات منفصلة في جنيف، الشهر المقبل”. وأكد أن “المبعوث الدولي يعتزم إجراء محادثات منفردة، منخفضة المستوى مع كل الأطراف الرئيسيين في فترة تتراوح بين أربعة إلى ستة أسابيع”. وأضاف فوزي، أنه “تمّ توجيه الدعوة للقوى الرئيسية واللاعبين الإقليميين، لكنها لم تُوجه لتنظيم الدولة الإسلامية (داعش) ولا لجبهة النصرة، المُصنفتين منظمتين إرهابيتين”. لكنه استدرك أنه “سيحضر الذين لديهم علاقات معهم ويمكنهم الاتصال بهم”. كما جزم بأن “إيران هي من ضمن المدعوين”. وقال فوزي إن “هدف هذه المشاورات هو دراسة الوضع بعد حوالى ثلاثة أعوام على تبني بيان جنيف في 30 يونيو/حزيران 2012″.
وتابع أن “الدعوات وجهت إلى الاطراف المعنية وفي المقام الأول إلى السوريين وبالتأكيد إلى الجهات الفاعلة الإقليمية والدولية”، مشيراً إلى أن المبعوث ستيفان دي مستورا سيلتقي أولاً ممثلي السوريين. وتحدث الوسيط الدولي عن خطته الجديدة أمام مجلس الأمن الدولي، فجر الجمعة ــ السبت.
”
دي ميستورا وجّه دعوة للحكومة السورية وجماعات معارضة، لإجراء محادثات منفصلة في جنيف
“
وفي السياق، أكد مصدر من “الكتلة الكردية” في “الائتلاف” السوري المعارض، أمس الجمعة، أن اللقاءات التي يعقدها دي مستورا بين 7 و22 مايو/أيار المقبل في مدينة جنيف السويسرية على شكل “اجتماعات ثنائية بين أطراف المعارضة السورية، بهدف الوصول إلى رؤى مشتركة قبل التحضير لمؤتمر جنيف 3 التفاوضي مع النظام”. وأكد المصدر أن “المجلس الوطني الكردي لم يتلقّ أية دعوة حتى الآن، لحضور هذا اللقاء، كما أنه بصفته عضواً في الهيئة السياسية للائتلاف، لا يعلم حتى الآن، إذا كان الائتلاف قد تلقّى دعوة أم لا”. ولفت إلى أن “تفاصيل هذا الأمر لا تزال عند رئيس الائتلاف خالد خوجة وحده”. وفي السياق، أعرب عضو الهيئة السياسية في “الائتلاف” خطيب بدلة، في حديثٍ لـ”العربي الجديد”، عن خشيته من أن “يتم استغلال هذا اللقاء لإدخال شخصيات تؤيد النظام، ضمن تركيبة الوفد، الذي سيفاوض النظام في جنيف 3 تحت اسم المعارضة، ما قد يؤثر على سير المفاوضات ويساهم في تعطيلها”. ولم تتمكن “العربي الجديد” من معرفة هوية الفصائل العسكرية التي ستتم دعوتها إلى اجتماع جنيف 3 بسبب عدم معرفة معظم ممثلي المعارضة السورية أية تفاصيل عن هذا اللقاء.
وبيان جنيف وثيقة وقعتها القوى الكبرى في 30 حزيران/يونيو 2012 كخطة لتسوية سياسية للنزاع بعد المؤتمر الدولي الأول حول المسألة السورية ويسمى “جنيف 1″. وتلاه مؤتمر “جنيف 2″ في يناير/كانون الثاني 2014. مع العلم أن لقاءات أخرى على هامش المؤتمرين، جرت وتجري في العاصمتين الروسية، موسكو، والمصرية، القاهرة.
وفي موازاة دعوة دي ميستورا، طالب مجلس الأمن الدولي، النظام السوري، بـ”التنفيذ الفوري” لجميع قراراته السابقة المتعلقة بحماية المدنيين وايصال المساعدات الإنسانية. ودعا الأمين العام للأمم المتحدة، بان كي مون، في تقريرٍ له، أمس الجمعة، مجلس الأمن لـ”التحرك إزاء الانتهاكات الخطيرة لحقوق الإنسان، التي يرتكبها نظام بشار الأسد، والجماعات المسلحة في سورية”. واتهم بان “النظام السوري والجماعات المسلحة “بمواصلة الامتناع عن التقيد بأبسط المبادئ الأساسية للقانون الدولي، والإصرار على نفس النهج، بما يثير تساؤلات أخلاقية وقانونية خطيرة يتعين على المجتمع الدولي، بما في ذلك مجلس الأمن، النظر فيها، ولا بد من محاسبة المسؤولين عن انتهاكات القانون الإنساني الدولي”.
وقال إن “ارتكاب أحد الأطراف انتهاكات لحقوق الإنسان، لا يعفي الأطراف الأخرى من التزامها بحماية المدنيين”. وأردف قائلاً “إن الحكومة السورية، بوصفها حكومة، تتحمل مسؤولية خاصة في هذا الصدد”، موضحاً أن “شن الهجمات على المدنيين رداً على أعمال غير قانونية صادرة عن طرف آخر، هو تصرف ممنوع منعاً باتاً، ويشكل انتهاكاً خطيراً للقانون الإنساني الدولي”.
وجدد الأمين العام مطالبته مجلس الأمن الدولي “بدعم عملية انتقال سياسي بقيادة سورية تشمل جميع الأطراف وتلبي تطلعات الشعب السوري الى الحرية والكرامة والعدالة”. وتابع قائلاً “يتحمل الرئيس بشار الأسد مسؤولية خاصة في اتخاذ خطوات حاسمة لحقن الدماء والشروع في عملية سياسية؛ فالحكومات أو الحركات التي تطمح الى اكتساب الشرعية لا ترتكب المجازر بحق شعوبها”.
المصدر: العربي الجديد
2015-04-25
abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
شاركها !
tweet
السابق: الأردن ينفي إجراء مفاوضات مع سوريا لإقامة معبر حدودي جديد بين البلدين
التالي: عبدالله جدعان على العربية الحدث للحديث عن سيطرة الثوار على مدينة جسر الشغور 25/4/2015
مقالات مشابهة
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
29 أبريل,2016
لاجئ سوري ينقل “الشعلة الأولومبية” من اليونان إلى البرازيل
27 أبريل,2016
تأكيدا لما كشفته “عربي21″.. طهران تعترف بإرسال ألوية لسوريا
27 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
الجيش السوري يستعد لمعركة قريبة في حلب ومقتل 200 مدني في اسبوع
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 394 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 330 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 185 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 182 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 157 )
قائد "#جيش_الإسلام" يناقش مصير عناصر تنظيم "داعش" مع وجهاء مدينة سقبا بريف دمشق ( 144 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,518
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
