كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
يوسف بن علوي المرور الصعب بين المحاور
– Posted on 2015/11/01 Posted in: مقالات وتحليلات
وزير الشؤون الخارجية العُماني يبرز دوره في الوساطات الدولية في أكثر من منعطف ولا يخفي دفاعه عن حليفته إيران.
العرب-
في حفل استقبال يجري عادة بعد انفضاض مجلس عُمان، وقف الوزير يوسف بن علوي مع بعض الصحفيين يتبادلون الأحاديث عن الوضع الإقليمي، بادر أحدهم ليسأل الوزير عن سبب التقارب الملحوظ مع إيران على حساب الكثير من العلاقات مع الدول العربية، فكان رد بن علوي أن إيران وقفت مع سلطنة عمان في وقت حرج من تاريخها، مطلع السبعينات، وساعدت في مواجهة القوات المعارضة التي كانت تسعى إلى إسقاط سلالة أل بو سعيد عن الحكم في عمان.
كان الرد غريبا، فإيران الشاه، هي التي كانت قد ساعدت القوات السلطانية على قمع التمرد وليس إيران الخميني وخامنئي، لكن يوسف بن علوي عاد ليؤكد بأن بلاده تتعامل مع الدول وليس مع من يحكمها، عمان إذن ترى أنها مدينة لإيران بغض النظر إن كانت السلالة البهلوية من يحكمها أم الولي الفقيه، ولعل هذه النظرة التي تضيع عادة في قراءة السياسة العمانية، هي ما تسميه عمان “الخصوصية في النظر إلى السياسة”، وهذا ما يسميه الأشقاء الخليجيون “التغريد خارج السرب”.
مسقط ودمشق
وقبل ذلك بسنوات قليلة، اجتمع السلطان قابوس بن سعيد والوزير يوسف بن علوي، مع بشار الأسد رئيس النظام السوري ووفد مرافق، في مسقط، وكان السلطان ووزيره حذرين جداً في الجلسة، فهما على مسافة أمانٍ من توجهات دمشق، بسبب مواقفها أيام حافظ الأسد، في الوقت الذي لم تحرص فيه دمشق على تعيين سفير يمثّلها في مسقط حتى عقد التسعينات، بقدر ما حرصت على زعزعة استقرار السلطنة ودعم معارضيها، فقبل ذلك بعقود، كانت سوريا الأسد- الأب، تقف مع “جبهة تحرير ظفار والجبل الأخضر” ضد القوات السلطانية العمانية، وكان من مصادر غيظها، أن القوات الإيرانية الشاهنشاهية، ساعدت في قمع التمرد في السبعينات، ولم تتوقف سوريا عن تبني “الجبهة” إلا بعد أكثر من 10 سنوات على انهيار تلك الجبهة التي بقيت مكاتبها مفتوحة في دمشق حتى العام 1986.
بقي السلطان صامتاً غالبية الوقت، فتدخل أحد المسؤولين السوريين المرافقين لوفد بشار الأسد، والذي أصبح اليوم أحد أبرز وجوه المعارضة السورية، لتلطيف الأجواء وكسر الجليد، وذكّر الطرفين، بأن الأمويين ليسوا في دمشق الآن، وأن المهلّب بن أبي صفرة العماني جدّ السلطان قابوس، كان حامي الشام أيامها، والمدافع الأبرز عن الأمويين، وله الفضل في إنهاء تمرّد الخوارج، فالحجّاج الذي هاجم ساحل عمان أثناء حروب فرض سلطة الأمويين، عاد للاختلاف مع المهلّب وابنه في إمارة العراق وخرسان، وقال للسلطان ندعو جلالتكم أن تزوروا دمشق فلم يعد للحجّاج فيها أثر، فتنفس السلطان قابوس، ولم يدرك الأسد فحوى تلك الرسالة، وهي الرسالة ذاتها التي لم يدركها مرة أخرى، حين زاره الوزير يوسف بن علوي قبل أسابيع وهو في عزلته محاصراً في قصر المهاجرين بعد أن قرّر تدمير بلاد الشام وقتل مئات الآلاف من أجل الاستمرار في الحكم.
ورغم أن العمانيين باتوا يعرفون سوريا ـ بشار الأسد أكثر من ذي قبل، إلا أن إيران الولي الفقيه تقف منقذاً للأسد ذاته، وعُمان القريبة دائما من إيران، تلعب دور الوسيط الذي يحظى بثقة الإيرانيين، بل والمفوّض في إيصال وجهات نظرهم إلى الآخرين في الغرب والدول العربية التي ناصبت، كلٌ لأسبابه، نظام دمشق العداء، ذهب العمانيون اليوم إلى دمشق وهم يحملون حلاً تشاوروا فيه كثيرا مع أصدقائهم الإيرانيين.
الجار الفارسي والجار العربي
يوسف بن علوي، الذي بدأ حياته السياسية متمردا على السلطنة، لم يخف يوماً إعجابه بفكرة “آل البيت” التي تعتبر إيران نفسها الراعي الرسمي والوحيد لها. وقبل بضع سنوات افتتح مسجدا في صلالة أطلق عليه اسم “آل البيت” وهو شيء يسعد الإيرانيين تماما.
ففكرة الهاشميين في جنوب الجزيرة العربية، في اليمن وعمان، هي مشروع لاستثمار طويل الأمد، فالاحتفاء الإيراني بـ”الهاشمي” علي سالم البيض زعيم ما كان يدعى باليمن الجنوبي لا يختلف كثيراً عن العمل مع الحوثيين على مدى عقدين، لتغيير طبيعة التوازنات في البيئة اليمنية. إيران أيضا مثلها مثل العُمانيين، لا تهتم بمن يحكمها منذ عهد الفرس الساسانيين إلى عهد الولي الفقيه، ولكن عينها تبقى على جنوب الجزيرة العربية.
وعلى مر العقود الأربعة الماضية، خالفت السياسة العمانية، الكثير من الاتجاهات السياسية العربية، وكانت من بينها الحرب العراقية الإيرانية، ورغم كونها انضمت رسمياً كدولة مؤسسة إلى مجلس التعاون الخليجي، إلا أنها بقيت محايدة في الثمانينات، وكذلك فعلت في المراحل التالية، متحملة الكثير من الضغوطات، والمطالبات بتغيير عنادها على الثبات على مواقفها الخاصة.
بسبب طبيعة دور بلاده، برز دور يوسف بن علوي في الوساطات الدولية، في أكثر من منعطف، بدءاً من القيام بدور رئيسي في نزع فتيل الحرب العراقية الإيرانية، حينما استضافت المفاوضات التمهيدية لإنهاء الحرب في العام 1988. محطات وساطة عربية إيرانية عديدة، قام بها بن علوي، وصولاً إلى الدور العماني الأبرز في ترتيب الاتفاق النووي الغربي مع إيران، والذي جرت غالبية جولاته في مسقط، التي استضافت محادثات مجموعة 5+1 وأفضت لاحقاً إلى الوصول إلى الاتفاق.
عمان لا تخفي إعجابها بإيران لأسباب مختلفة، فهي متنفس سياسي ودبلوماسي لمسقط، في وقت أحس فيه العمانيون بأنهم تحت ضغوط كثيرة من الجار السعودي، فإيران لا تقول عن نفسها إنها دولة صديقة للعرب، لكنك يمكن أن تختار في العلاقة معها أشكالاً مختلفة، على رأسها العداء العلني، أو الانخراط الكلي في مشروعها، يبقى الأصعب، وهو أن تحافظ على علاقات تمنع إيران من التدخل في شؤونك، وفي الوقت نفسه تجعلها تعتبرك حاجة وضرورة، وهو ما تقول الدبلوماسية العمانية إنها تفعله، ولذلك كان لديها خط الحوار مع الحوثيين، فافتتحت مسقط منصة لذلك الحوار بالتوازي مع العمليات العسكرية التي مثلتها عاصفة الحزم.
لا للاتحاد الخليجي
يتبادل الحلفاء في دول الخليج الأدوار، فمنهم من يتقدم كرأس حربة في صراع ما، ليتراجع دور دولة ما إلى التمهيد السياسي، بينما تقف دول في الوسط ممكنة الحلول من أخذ فرصها سواء بالحزم أو اللين، فمن وجهة نظر الوزير بن علوي، لا يحتاج الخليج العربي إلى قوة عسكرية موسعة، أكثر من درع الجزيرة، وهو يرى أن القوة في التقدم الاقتصادي والسياسي، لأن القوة “مجازفة” كما يقول.
وهنا يبدو مكسر العصا، في مشروع “الاتحاد الخليجي”، الذي رفضته عمان، وقال عنه الوزير بن علوي بالحرف “لا للاتحاد الخليجي”، رغم إجماع بقية أعضاء المجلس وعلى رأسهم السعودية، لكن هذه المرة، تبدو عمان متشددة أكثر مما يجب، في التمسك بموقفها الرافض للاتحاد الخليجي، الذي بقي مشروعاً مؤجلاً، وإن كان سيعود ولو بأشكال أخرى مع الوقت، فالتوازن مع إيران، لا يعني بالضرورة طمأنة طمأنتها بإضعاف الذات.
في المسألة السورية، رفضت عمان قطع علاقاتها مع نظام الأسد، كما فعلت دول الخليج، وأبقت الباب مفتوحاً، رغم تورّط الأسد في جرائم لم تعد بحاجة إلى دلائل أو شهود، لكن مسقط تمكنت من العبور خلال هذا الممر الضيق، محافظة على تحالف استراتيجي مع دول الخليج وعلى علاقة استراتيجية مع إيران حليف وداعم الأسد، فاستضافت مؤخراً لقاءات سرية وعلنية، قابل فيها الوزير بن علوي عدداً كبيراً من أطراف الصراع، من وليد المعلم وزير خارجية النظام السوري وعلي مملوك الرجل القوي في المخابرات السورية، إلى خالد خوجة رئيس الائتلاف الوطني السوري المعارض، وتوّج تحركاته تلك بالتنسيق مع الولايات المتحدة التي قال المتحدث باسم الخارجية فيها إنها لم تتفاجأ بزيارة بن علوي إلى دمشق، وأنها تترك لعمان أن تعلن عن تفاصيل ما جرى في ذلك الاجتماع الذي ضم الأسد وبن علوي.
وكان بن علوي قد عبّر عن موقف حاد في اجتماع وزراء الخارجية العرب الذي تم فيه تسليم المقعد السوري للمعارضة، بدلاً من النظام، ورفض مصافحة الأمين العام لجامعة الدول العربية نبيل العربي في صورة شهيرة، تعبّر عن موقفه الجاد تجاه الانحياز ضد الدولة، حتى لو كانت في حالة مثل الحالة السورية، لأن هذا سيشكّل سابقة قد تتكرر، وتطالب معارضات عربية أخرى بتسليمها مواقع الحكومات في بلدانها.
عواصم عربية تحت الاحتلال الإيراني
دول الخليج كانت قد قدّمت لعمان مساعدات بقيمة عشرة مليارات لمعالجة البطالة ومشاكل الشباب، ولتحصينها من آثار موجة الثورات، ورغم ذلك فإن عمان لا تتحرج من التغريد خارج السرب كل مرة، وصولاً إلى رفضها توسيع مجلس التعاون، وانضمام الأردن والمغرب إليه، الوزير بن علوي كان هو الناطق باسم عمان، حين قال بوضوح إن بلاده لا تؤيد ضم أحد إلى النادي الخليجي “المغلق” كما وصفه.
النموذج العماني للدولة ودورها في الإقليم، يحاول أن يقدّم نفسه مختلفاً، لكنه يتمكّن من الصمود لعدة مئات من السنين حتى الآن، مقاوماً رياح تغيير هبّت من كل حدب وصوب، وهو شكل من أشكال دول المشرق، له فلسفته الخاصة، التي قد لا تتطابق مع متغيرات الواقع، وربما تساهم في تسييرها كما يتوافق عليه كبار اللاعبين، أكثر من التدخل المباشر فيها، فكما قال الوزير يوسف بن علوي أكثر من مرة “لسنا أغبياء حتى ندخل في حرب شيعية سنية، حتى لو جررنا لها جرّاً”، لكن هل من قائل للوزير إن حليفته إيران هي من تسعّر الحرب الشيعية السنية في الشرق الأوسط، وأن كبار مسؤوليها لم يخجلوا من القول إن أربع عواصم عربية هي اليوم تحت الاحتلال الإيراني؟ وأن حليفها الأسد الذي زاره بن علوي هو من قال إن دول الخليج مجرد “ممالك على الرمال؟”.
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الثوار يطردون (داعش) من قريتين شمال حلب ويفجرون مفخخة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
(فرج بيرقدار) و(فواز القادري) يحصلان على جائزة الشاعر حامد بدرخان
Posted on 2016/05/01 | No Comments
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
63 ألف (فيسبوكي) يعطّلون حساباتهم تضامناً مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
حزب الله يهرب أبناء قياداته إلى أوروبا لمنع إرسالهم لسوريا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الجامعة العربية تدين القصف (الوحشي) الذي استهدف مستشفى (القدس) في حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
6 قنوات إيرانية تبثّ برامجها من تل أبيب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
روسيا: لن نطلب من بشار الأسد وقف القصف على حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
