الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 12:52 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار أخرى / صحيفة إيطالية: كيف تدير روسيا معركتها في سوريا؟
صحيفة إيطالية: كيف تدير روسيا معركتها في سوريا؟
22 فبراير,2016
نشرت صحيفة “كوريري ديلا سيرا” الإيطالية، تقريرا قالت فيه إن روسيا اعتمدت سياسة الأرض المحروقة في سوريا، وتعمدت استهداف المدنيين والمناطق السكنية، حتى تضغط على المعارضة، واعتمدت أيضا على المليشيات الشيعية كوقود للمعارك في الصفوف الأمامية، دون أن تخاطر بجنودها.
وقالت الصحيفة في تقريرها الذي ترجمته “عربي21“، إن الروس تصرفوا في سوريا على “الطريقة الروسية”، حيث إنهم “استعملوا القوة المفرطة على مدى الأربعة الأشهر الماضية ضد مناطق المعارضة السورية، واستهدفوا المعارضة المعتدلة أكثر بكثير من تنظيم الدولة”.
وأضافت أن الروس تعمدوا إخلاء المناطق السكنية، كما فعلوا من قبل في الشيشان، عبر القصف العشوائي والمكثف الذي يستهدف المدنيين قبل المسلحين، كما أنهم لقنوا النظام السوري تكتيكات جديدة، ومكنوه من غطاء جوي كثيف، دون أن يخاطروا بمقاتليهم، حيث إنهم اعتمدوا في العمليات البرية والمواجهة المباشرة على مليشيات حزب الله اللبناني، والحرس الثوري الإيراني، والمليشيات الشيعية التي تم تجنيدها من العراق وأفغانستان، “وقد مكنت هذه الاستراتيجية الوحشية النظام السوري من تحقيق التقدم في عدة مناطق، وخاصة في اللاذقية، والمناطق الواقعة بين حلب والحدود التركية، وفي الجنوب”.
وقالت الصحيفة إن الاستراتيجية الروسية عملت على تمهيد الطريق للقوات البرية من خلال الغارات الجوية المكثفة، “كما أنهم قدموا خبرتهم للنظام السوري في كيفية استعمال القصف المدفعي، وجلبوا معهم مدفعيات بعيدة المدى، وراجمات صواريخ بوراتينو المدمرة”.
وبينت أن الروس يشنون يوميا مئات الغارات الجوية، مستعملين كل أنواع الصواريخ والمتفجرات، من صواريخ ذكية وصواريخ شديدة التدمير وعشوائية وصواريخ كروز، التي يتم إطلاقها من السفن في البحر الأبيض المتوسط وبحر القزوين، إضافة إلى البراميل المتفجرة التي يختص بها النظام السوري.
وأشارت إلى أن هذا القصف المكثف أدى إلى تدمير كل طرق الإمدادات التي كانت تعتمد عليها فصائل الثورة السورية، وهو ما تركها في بعض المناطق تواجه العزلة، ونقص الأسلحة، وشح الاحتياجات المعيشية، “وقد نجح النظام السوري في إغلاق كل طرق الإمداد التي تعتمد عليها المعارضة من تركيا، وفي أواخر كانون الثاني/ يناير المنقضي؛ نجح أيضا الكرملين في التضييق على مرور الأسلحة والمساعدات في الجنوب عبر الحدود الأردنية، وسيطر أيضا على بلدة أعزاز التي تعتمد عليها المعارضة للحصول على الدعم من تركيا”.
وحول الاستراتيجية العسكرية الروسية؛ قالت الصحيفة إن الجنرالات الروس عملوا على تكثيف العمليات وتنويعها على عدة جبهات، من أجل إدخال الارتباك على صفوف المعارضة، وإجبارها على تغيير مواقعها، وتحريك المؤن والذخائر التي ما زالت تحتفظ بها، وهو ما أدى إلى نضوب هذه المدخرات.
وأَضافت أن المحور السوري الإيراني الروسي عمل على محاصرة عدة بلدات وقرى، وركز جهوده هذه في البداية على منطقة اللاذقية التي تعتبر قلب النظام السوري، ثم وسع من هذه العمليات. كما أن مساعدي الرئيس الروسي فلاديمير بوتين تابعوا عن كثب العمليات الجارية، دون أن يغادروا مراكز القيادة، أو يقتربوا من الخطوط الأمامية، “وقد فسروا لحلفائهم السوريين والإيرانيين كيف يستعملون المدفعية، والطائرات بدون طيار، والدبابات، بفاعلية أكثر، وساعدوهم على زيادة فاعلية صواريخ تاو المضادة للدبابات، وصواريخ غراد”.
وتابعت بأنهم “أقنعوا قوات النظام باستعمال الحوار والتسويات في بعض الحالات، حيث عملوا على محاصرة بعض القرى، ثم تركوا مقاتلي المعارضة يغادرون دون إطلاق النار، في سعي من قوات النظام للحفاظ على جنودها. كما أن روسيا اعتمدت في الشمال الغربي على الأكراد، الذين أبدوا استعدادهم للتعاون مع موسكو والولايات المتحدة في الوقت نفسه”.
وحول الإمكانات المتوفرة لهذا المحور؛ فقد ذكرت الصحيفة أن الأسد يمتلك حاليا حوالي 200 ألف جندي، وأقل من ألفي دبابة، وما زال يعتمد بشكل كبير على الحرس الجمهوري ووحدات النخبة، مثل قوات النمر، كما أنه يستعين بالآلاف من “المتطوعين” الشيعة، الذين يتمتع بعضهم بتدريب عال جدا.
وزادت: “أما الأربعة آلاف أو الخمسة آلاف جندي روسي الموجودين على الأراضي السورية؛ فهم منقسمون بين موظفين في الشؤون العامة، وجنود يقومون بتشغيل بطاريات الصواريخ، وقوات كوماندوس بحرية للعمليات الخاصة”.
وأكدت الصحيفة أنه لولا كل هذه القوات الأجنبية التي التحقت ببشار الأسد؛ لكان الآن يسيطر فقط على العاصمة دمشق، أو أقل من ذلك، مضيفة أن تدفق المقاتلين من الخارج مكن النظام من الحد من قوة المعارضة وفاعليتها في المعارك الميدانية، رغم أنها تتلقى هي أيضا دعما كبيرا من دول أخرى عربية وإسلامية.
وفي الختام؛ قالت الصحيفة إن قوات الثورة السورية تكبدت هزائم مؤلمة في الفترة الماضية، وتعاني من صعوبات كبيرة أمام التحالف الذي يخوض الحرب ضدها بسبب نقص الإمدادات، ولكنها رغم ذلك لا تزال تحاول الصمود وتعطيل تقدم قوات الأسد، على أمل أن تتغير الأوضاع في المستقبل.
عربي 21 
2016-02-22
abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
شاركها !
tweet
السابق: جاويش أوغلو: العملية البرية في سوريا غير مطروحة
التالي: محلل إسرائيلي: هل ستتدخل السعودية وتركيا حقا بسوريا؟
مقالات مشابهة
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
29 أبريل,2016
لاجئ سوري ينقل “الشعلة الأولومبية” من اليونان إلى البرازيل
27 أبريل,2016
تأكيدا لما كشفته “عربي21″.. طهران تعترف بإرسال ألوية لسوريا
27 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
الجيش السوري يستعد لمعركة قريبة في حلب ومقتل 200 مدني في اسبوع
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 398 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 332 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 185 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 182 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 157 )
قائد "#جيش_الإسلام" يناقش مصير عناصر تنظيم "داعش" مع وجهاء مدينة سقبا بريف دمشق ( 144 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,518
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
