كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: الثورة السورية – حرارة جديدة
– Posted on 2014/12/30 Posted in: مساهمات القراء
عدنان الصباح المقداد-
الأزمة السورية في العصر الحديث : ما إن ثار الشعب السوري على نظام الأسد الذي عانوا منه الويلات، حتى أعلن الروس وقوفهم ضد الثورة وأصروا على عدم تمكين الشعب من إسقاط النظام .
عمل النظام على التعبئة الطائفية ولم تلبث أن تدخلت إيران وسلحت الشيعة أيضا .ثم لم تلبث أن تشكلت ما يسمى بإرادة المجتمع الدولي التي مكنت الأسد من محاولة القضاء على الثورة ومحاصرتها .
لم تكن أيٍّ من الدول العربية ولا المجتمع الدولي يرغب بانتصار ثورة المجتمع السوري. ولم يسمح المجتمع الدولي بإنشاء أي قوة تدافع عن الشعب الذي ظل مجردا من أي حماية .
تمكن النظام بمساعدة مباشرة من روسيا وإيران من شن حرب إبادة ضد الشعب السوري لا مثيل لها عبر التاريخ على مرأى من المجتمع الدولي الذي لم يكن يتحرك إلا لمنح النظام المزيد من التشجيع والقدرة على المضي في تصفية الحاضنة الشعبية.
الآن، ما إن بدأ الثوار في الجبهة الجنوبية يقتربون من دمشق ، حتى شعر النظام بالخطر ودب الرعب ، واستنفر شركاؤه في محاولة لإنقاذه . وخاصة بعد أن أعلن 56 فصيلاً عسكريًّا في سوريا، عن توحُّدهم تحت راية واحدة وجسم عسكري واحد ومسمى واحد، أطلقوا عليه اسم “الجبهة الجنوبية”    وجاء في بيان التشكيل: ((نحن مقاتلو جنوبي سوريا الذين اتحدوا لإيجاد سوريا حرة، مستقلة، ومستقرة، نحن الصوت المعتدل والذراع القوي لشعب سوريا، وإننا
نقاتل لتحرير سوريا من الاستبداد والتطرف، وللدفاع عن حق الشعب السوري لاختيار حكومة تمثله” نريد حكومة جديدة تعكس إرادة الشعب السوري وتحترم الأقليات وبعد سقوط الأسد، سيعود كل السوريون لبلد مستقر يحترم أبناءه بعضهم البعض، ويحترمون معتقدات وحقوق الآخرين بغض النظر عن الخلفيات الدينية والعرقية. لقد شوّه الأسد سوريا بابتكار انقسامات لم تكن موجودة أصلا، وعندما ينتهي الأسد ستنتهي أيضا هذه الانقسامات. كمجموعات الجبهة الجنوبية، نعاهدكم على أننا سنعمل سويا حتى تنتصر مسيرتنا وتتحقق أهدافنا.))
 وتم استبعاد جبهة النصرة كونها لا تمثل تطلعات الشعب السورين، لا بل وتعتبر هذا الطرح علمانيا كافرا يفرق بين الشعب ويضعف تحركه .
لقد عبر الكثير من السوريين عن رضاهم عن تشكيل هذه القوة المعتدلة التي تعبر عن تطلعاتهم وعن إرادتهم ومحاولة التخلص من الضغوطات في سبيل الخروج من المأزق الذي تحكم في مسيرة الثورة .
لقد جاءت هذه الخطوة في اللحظة المناسبة لاستعادة الأمل، فهذا ما كنا ننادي به – كمثقفين وناشطين تعرضوا للتصفية والاسئصال – منذ سنين، فلن يخضع هذا النظام إلا للقوة ويجب محاصرته في كل الجبهات، وإجباره على التقهقر، فهو نظام ضعيف ومتهالك ويعتمد على القوة الإيرانية التي باتت تحتل سوريا.
 إن انتصارات الجيش الحر في درعا وما شكلته من خطر على نظام  الأسد في الأشهر القليلة الماضية كان مدعاة لقلق المجتمع الدولي وروسيا وإيران الذين سرعان ما تحركوا لإنقاذ نظام الأسد ولوقف الجيش الحر عن الامتداد إلى دمشق وفك الحصار عن داريا والمعظمية. ولمنع  انهياره وانتشار الفوضى في صفوفه.
ان المشهد واضح فطيلة أربعة أعوام والمجتمع الدولي لا يأبه بما يجري للشعب السوري ولا يهمه سوي الحفاظ على نظام الأسد وإطالة عمره والصمت على جرائمه وحتى حمايته من السقوط . إن خطة ديمستورا تهدف بالدرجة الأولى إلى حرف الجيش الحر عن هدفه الأساسي في إسقاط النظام وإلى استخدامه وإشغاله في محاربة الإرهاب، وترك المجال للنظام في تعزيز وجوده في كل المناطق. وخاصة بعد تورط إيران في العديد من البلدان  وانشغالها في العراق واليمن  والسودان.
وهذا ما تقدمة خطة ديميستورا فهناك مداليل عديدة تكمن خلف هذه التحركات الجديدة بما فيها التحركات الروسية التي ما تزال تطمح لاستعادة دورها الفاعل عبر التوسط لإيجاد حل سياسي يناسب النظام ويعيد تأهيله.
ما نلحظه أن تجميد القتال في حلب هو عنوان يصاحبه الآن دخول روسيا وإيران في اللحظة الأكثر حساسية، تقوم على الإمساك بالأرض وتمهيد المنطقة  لتكون جاهزة للتسوية، وإدخالها في مساحة ديميستورا التي تقوم على تجزئة الحل في سوريا. هو نوع من فرض معطيات جديدة على الأرض من خلال التواجد المكثف للجيش الإيراني بقيادة قاسم سليماني ومجموعة كبيرة من ضباطه في حلب لفك الحصار عن مناطق النظام.
إن انشغال إيران وتوسع نشاطها في مناطق عديدة ، كشف ظهر النظام الذي بات يستشعر الخطر بعد خسائره الكبيرة في الجبهات.  لذلك نراه يحاول إن يسد الثغرة بإجبار المواطنين على التجنيد والقتال في الجبهات، والاستنجاد بحلفائه.
إن سعي أوباما لعدم الانخراط ضد نظام الأسد واستبعاد إسقاطه، واستبعاد إقامة مناطق عازلة هو حماية كافية للنظام ومحاولة حثيثة للإبقاء عليه. من هنا نرى أن خطة ديمستورا تعبر عن موقف اوباما والمجتمع الدولي المتواطئ مع إيران والنظام .
بالنسبة للغرب هي فرصة لجميع نقاط الارهاب في مكان واحد ، فداعش متواجدة بين مد وجزر وتنتشر في كل مكان كالوباء وقضي على الاعتدال ..إنها تجربة جديدة أن يتجمع كل المجرمين المتعطشين للدم على أرضنا ليقتلونا باسم الإسلام.
خطة ديميستورا يجب أن تكون متكاملة :
– تشمل وقف القتال في كل الجبهات بضمانات دولية
– فك الحصار عن المناطق المحاصرة وتراجع قوات الاسد
– وقف عمليات التعذيب والقتل العشوائي
– يجب ان تشمل اطلاق سراح المعتقلين ووقف كل عمليات الاعتقال فورا
– يجب البدء فورا بحل سياسي يعتمد إزاحة نظام الأسد وأجهزته القمعية
– الإفراج عن المهجرين في المناطق الداخلية المحاصرة وإزالة الحواجز
– وقف الشحن الطائفي والتمييز وحل الأجهزة الأمنية المسؤولة عن كل الجرائم .
– وقف عمليات التشبيح والتعفيش
– ضمان حماية الأهالي في مناطق النظام
– البدء بمحاكمات دولية
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مجلس محافظة حلب الحرة: نطالب المجتمع الدولي بحماية المدنيين
Posted on 2016/04/29 | No Comments
رئيس المكتب السياسي في (جيش اليرموك): مستمرون حتى القضاء على آخر (داعشي) في حوران
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بوغدانوف يلتقي معارضة حميميم وصورة تسبب حرجاً لبعض اعضاء الوفد ؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
يقدم خدماته لـ 150 ألف شخص… افتتاح مستشفىً جديد في ريف درعا
Posted on 2016/04/29 | No Comments
الثوار يتقدمون على حساب (داعش) في ريف حلب الشمالي
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أحرار الشام تنفي مشاركتها القتال في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أطباء بلا حدود: أين هو غضبكم مما يجري في حلب؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
لأول مرة… المجلس الشرعي في محافظة حلب يوصي بتعليق صلاة الجمعة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
الكشف عن مقبرة جماعية تضم 19 عنصراً من قوات النظام في حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وحدات الحماية تعرض عشرات من جثث الثوار في شوارع عفرين
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار عربية
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
3 سباحين يمثلون الثورة السورية في بطولة قطر
Posted on 2016/04/26 | No Comments
محمد بن سلمان و33 عنواناً عن الرؤية السعودية
Posted on 2016/04/25 | No Comments
أخبار دولية
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
على خطا الإعلام الممانع… قناة (روسيا اليوم) تفبرك مجزرةً للنظام بحلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
واشنطن تدعو موسكو إلى لجم بشار الأسد بعد قصف (مستشفى حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فيس بوك تعلن عن نسخ جديدة من تطبيقاتها لنظام ويندوز 10
Posted on 2016/04/29 | No Comments
ماذا نعرف عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(إنستاغرام) يغيّر تصميمه.. وداعاً للون الأزرق
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
