كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
وائل عصام: تأمين «الجيب الحيوي» من دمشق وحمص حتى اللاذقية هو الهدف الأول للتدخل الروسي
– Posted on 2015/10/03 Posted in: مقالات وتحليلات
وائل عصام: القدس العربي
بدا بوتين واضحا في تصريحاته عندما قال في مقابلة مع قناة أمريكية، إنه يهدف لمنع سقوط النظام السوري، ورغم أن النظام لم يكن قد وصل لمرحلة الانهيار، إلا أنه تعرض لسلسلة تراجعات عسكرية عرضت معاقله الاستراتيجية للتهديد.
فما يعرف بـ»سوريا الحيوية» باتت مهددة أكثر من أي وقت مضى.. وباتت المنطقة الاستراتيجية الواقعة غرب خط حلب حماة حمص دمشق، تتعرض لاختراقات كبيرة نسبيا من قبل المعارضة، خصوصا مع السيطرة على إدلب وريفها. وهي المنطقة ذاتها التي كانت تاريخيا معقلا لسكان سوريا القديمة من السريان وغيرهم، فيما يسمى «الكتلة الكلسية» أو «كتلة غاب افاميا». ولعل أولويات النظام والروس الان تبدأ باستعادة السيطرة الكاملة على الجيب الاهم لبقاء النظام، ما يمكن تسميته هنا «الجيب الحيوي» الذي يصل دمشق بحمص وحماة ثم يلتفت غربا نحو اللاذقية.
وهنا تبدو ثلاث مناطق مرشحة لعمليات عسكرية عنيفة في المرحلة الاولى، ريف ادلب وسهل الغاب، القرى الشيعية المحاصرة في ريف ادلب، القلمون، ريف حمص.. حصار حلب والقرى الشيعية بريف حلب. فبعد أن خسر النظام ادلب وهي مركز محافظة رئيسية بعد سلسلة من الهزائم في عدة قواعد عسكرية، بدأ مقاتلو النصرة وجند الأقصى والحزب التركماني وأحرار الشام يتمددون نحو سهل الغاب، واضعين القرى العلوية نصب أعينهم.. ورغم أن فكرة الهجوم على القرى العلوية لم تكن وجيهة منذ البداية، نظرا لوعورة تضاريس تلك المنطقة وشراسة المدافعين عن قراهم، عدا عن الدعم الهائل الذي سيقدم لهم من جيش النظام وايران، إلا أن اقتراب الجهاديين اكثر فاكثر من هذه المنطقة لم يكن مسبوقا طول سنوات الحرب الاربع الاخيرة، خاصة أنها تشكل رمزا معنويا لسلطة الاسد.
لذلك قد يكون من أولويات العمليات العسكرية في المرحلة الاولى، إرجاع المسلحين بدءا من سهل الغاب ودفعهم لمواقعهم القديمة، وفك الحصار عن كفريا والفوعة، ومحاولة استعادة جسر الشغور لموقعها الاستراتيجي على طرق المواصلات. وسيواجه في تلك المنطقة مقاومة شرسة بلا شك من مقاتلي جبهة النصرة وحلفائهم الجهاديين من جند الاقصى والحزب التركماني واحرار الشام. وبما أن كفريا والفوعة الشيعيتين ستكونان محطة ضمن المرحلة الاولى، إن نجحت، فإن النظام لن ينسى نبل والزهراء الشيعيتين ايضا بريف حلب، كما سيحاول إكمال ما بدأه قبل اشهر باكمال تطويق حلب المدينة، خاصة أن ميليشيات الاكراد المسيطرين على حي الشيخ مقصود على الخاصرة الشمالية للمدينة قد يسهلون له الامر، بعد خلافاتهم الاخيرة المتصاعدة مع فصائل الجيش الحر الضعيفة داخل حلب المدينة، التي عجزت على مدى العام الاخير من وقف التفاف النظام واكمال تطويقه لحلب من الشرق نحو حي الشيخ نجار، فالسجن المركزي، ليظل طريق الكاستلو هو المعبر الوحيد تقريبا الذي يصل حلب بريفها الشمالي، وهو الان تحت السيطرة النارية للميليشيات الكردية..
وهذه الميليشيات نفسها هي من تتعاون مع النظام بكسر حصار قريتي نبل والزهراء الشيعيتين بالريف الشمالي لحلب، وقد يهدف النظام لكسر الطوق المفروض عليهم من القرى السنية، بفتح طريق إمداد من شمال حلب المدينة، وقوات النظام لا تبعد إلا بضعة كيلومترات عنها الان في قرى الريف الشمالي. وقد تكون مهمة النظام هنا اسهل، خصوصا إن ظلت الفصائل الجهادية القوية بعيدة عن الريف الشمالي لصالح فصائل الجيش الحر بحلب، كفيلق الشام الذي كان يخطط لإقامة منطقة عازلة، ولكنه على العكس من ذلك فقد عددا من القرى لصالح «تنظيم الدولة» في مؤشر جديد على تراجع اداء فصائل الجيش الحر التي تبدو أقل تماسكا وقدرة قتالية، ولم تعتد خوض معارك شرسة مع النظام من غير مؤازرة الجهاديين، كما كان يحدث في ريف حلب الشمالي، خصوصا من قبل جيش المهاجرين والانصار الذي بايع النصرة مؤخرا.
في القلمون سيحاول مقاتلو حزب الله إزالة الجيوب الباقية لجبهة النصرة و»تنظيم الدولة»، لتأمين الشريط الحدودي تماما مع لبنان، وإن نجح بهذا سيكون قد انهى اي خطر يهدد الخاصرة الشمالية الغربية للجيب الحيوي للنظام، دمشق حمص اللاذقية.
الموقع الثالث الذي سيسعى النظام والروس لتأمينه هو ريف حمص، فشمالا ما زالت تلبيسة والرستن صامدتين خارج سيطرة النظام، رغم حصارهما.. وتوجد فصائل النصرة والاحرار والجيش الحر شمال حمص.. وايضا تعيش تلك الفصائل نزاعات كبيرة، خصوصا بعد اغتيال اثنين من اعضاء الهيئة الشرعية وقيادي بالجيش الحر بتلبيسة والزعفرانة، نتيجة صراع مع فيلق حمص.. أما شرق حمص المفتوح نحو بادية الشام، فيسيطر «تنظيم الدولة» على عدة مواقع، مستندا إلى تحالفاته العشائرية مع سكان تلك القرى من النعيم والعقيدات والفواعرة. ولكن هناك عقدة اخرى في ريف حمص قد تشكل خطرا على جيب دمشق حمص اللاذقية، اللاذقية جنوب حمص، وهي بلدة القريتين جنوب حمص، وهي اقرب نقطة وصلها «تنظيم الدولة» من شرق حمص وتكاد تطل على الطريق الواصل بين دمشق وحمص، والاهم انها معبر محتمل لـ»تنظيم الدولة» غربا نحو القلمون، ومن ثم نحو شمال لبنان.. لذلك تبدو بلدة القريتين وقربها تدمر وحقول نفط الجزل هدفا محتملا للعملية الروسية، نظرا لموقعهما الحساس شرق الجيب الحيوي دمشق حمص اللاذقية.
وان تمكن النظام بمعاونة القوات البرية التي ستدعمه من ايران وحزب الله، والجوية من روسيا من تحقيق انجاز في هذه المواقع الثلاثة، فإنه قد يبدأ في مرحلة ثانية قد تتــــداخل بدايتها مع نهاية المرحلة الاولى، وستركز على توسيع الحــــزام الآمن حول دمشق، ومحاولة خلخلة التركيبة الديمغــــرافية ذات الكثافة الســــكانية السنية في الريف، التي تشكل عبئا امنيا يقلق مركز النظــــام في دمشق، وسيخطط النظام للاستــحواذ على مناطـــق الريف بعقد المزيد من الهدنات، بصفقات التجويع التي طبقــــها قبل ذلك، او بتطبيق سياسة الارض المحروقة في بلدات الريف الصامدة، بدءا من دوما حتى اليرموك والمعضمــية.
كما سيهدف لتثبيت محاصرة حلب المدينة، وتوسيع مناطق نفوذه في درعا وابعاد المعارضة عن مركز المحافظة..
وفي المرحلة الثالثة، وبعد أن يكمل النظام تأمين الجيب الحيوي (دمشق حمص حماة اللاذقية) سيتجه النظام لاستعادة المناطق البعيدة عن هذا الجيب، في الرقة ودير الزور وشمال حلب.. وهذا طبعا إن تمكن النظام من تحقيق إنجاز حقيقي وثابت في المرحلتين الاولى والثانية، وهو امر لا يبدو يسيرا.
اقرأ:
وائل عصام: الروس والشيشان… مواجهة جديدة وديموغرافيا جديدة في سوريا!
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الثوار يطردون (داعش) من قريتين شمال حلب ويفجرون مفخخة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
(فرج بيرقدار) و(فواز القادري) يحصلان على جائزة الشاعر حامد بدرخان
Posted on 2016/05/01 | No Comments
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
63 ألف (فيسبوكي) يعطّلون حساباتهم تضامناً مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
حزب الله يهرب أبناء قياداته إلى أوروبا لمنع إرسالهم لسوريا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الجامعة العربية تدين القصف (الوحشي) الذي استهدف مستشفى (القدس) في حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
6 قنوات إيرانية تبثّ برامجها من تل أبيب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
روسيا: لن نطلب من بشار الأسد وقف القصف على حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
