كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
د. أحمد موفق زيدان: كي لا تسرق ثورة الشام
– Posted on 2015/08/11 Posted in: مقالات وتحليلات
د. أحمد موفق زيدان: العرب القطرية
عنوان قد يبدو تشاؤمياً ليس من خاصيتي ولا من طبعي، ولكنه في الحقيقة والواقع عنوان تحذيري، في ظل اقتراب النصر الشامي بإذن الله والتحضير له، هذا النصر الوشيك الذي أتحدث عنه تظهر مقدماته على الأرض عسكرياً وسياسياً، فعسكرياً نرى الانهيارات الضخمة لقوات النظام باتجاه عصبة في الساحل السوري إثر سقوط مراكز ومعاقل مهمة في سهل الغاب، ووقوع مقتلة كبيرة في صفوف العصابة البرميلية ورموزها، رافقه الصمود الأسطوري في الزبداني، حيث لم يتوقع حسن نصر الله ولا غيره هذا الصمود رغم كل آلة التدمير الإيرانية الرهيبة التي أوهمت بعضنا على أنها موجهة لإسرائيل، يضاف إليه الإثخان العسكري الكبير في داريا بحق قوات النخبة الأسدية، وما كشفته تحركات الثوار في درعا من تداعي النظام ومواقعه قبل أن يفرض القرار الإقليمي والدولي بوقف المعركة فجأة كون العالم لم يتحضر بعد لمرحلة ما بعد الطاغية.
ترافق هذا مع تحركات سياسية ودبلوماسية تسعى إلى لملمة الوضع قبل أن تفاجئ بكابوس يهدد قوى دولية وإقليمية من وصول الثوار والمجاهدين إلى قصر المهاجرين والساحل معقل العصابة البرميلية، فكان التحرك الروسي والإيراني، فقد فشلت طهران على ما يبدو في تسويق فكرتها بتقسيم سوريا، وبقدر عجزها عن فرضها واقع على الأرض فشلت على ما يبدو سياسياً، نظراً لحساسية روسيا من أي تقسيم بسبب الشيشان.
يخرج علينا الرئيس الأميركي باراك أوباما ليبشرنا أن ثمة بارقة أمل برحيل الأسد بعد أن أدركت كل من روسيا وإيران قرب نهاية الدولة السورية بحسب قوله!، وهو قول لا يشابهه إلا ما كان يردده الملك الفرنسي لويس أنا الدولة والدولة أنا، فالدولة ومؤسساتها بالنسبة لأوباما وصحبه هي النظام الأسدي، والأخير هو الدولة، ورحيله يعني سقوط مؤسساتها التي لم يكن لها وظيفة على مدى عقود إلا قهر وقتل وسحل الشعب السوري، أما أن تدمر كل تجليات الدولة ومؤسساتها من مشافي ومساجد ومدارس وبنى تحتية ومبان حكومية فهذا إنجاز لمؤسسات الدولة العسكرية والاستخباراتية الأسدية التي يسعى هؤلاء للحفاظ عليها.
هذه المقدمة ضرورية لفهم الواجب على الثورة وأنصارها العمل من أجل مواجهة مخططات المتربصين بنا والرد عليها، كي لا نقول يوماً إن ثورة المليون شهيد وعشرة ملايين مشرد ضاعت لا سمح الله ولا قدر.
أتذكر حين كنا في القرية، فما أن يوشك موسم الحصاد حتى ترى كل ملاكي الأراضي يبدؤون بالتجهيز لحصاد محصولهم، من خلال حشد العمال لحصد الموسم، عبر التعاون مع الأقارب أو بكراية بعض الأشخاص كي تتم العملية بسهولة وفي وقتها المحدد، فأي تأخير أو تهاون يعني ضياع الموسم وضياع جهد عام كامل، فما بالكم بجهد دماء وتشريد ودمار وضياع أجيال، كما يحدث في هذه الثورة العظيمة!.
هنا يتحتم على القوى الجهادية والثورية أن تتداعى وعلى وجه السرعة قبل أن يتداعى وقد تداعى بالفعل المتربصون بالثورة على تباين أفكارهم ومشاربهم يجمعهم براجماتية رهيبة لا حدود لها، همها حرمان الثورة من تحقيق كل مآربها وفرض حل سياسي قبل أن تفرض حلاً عسكرياً يستلزم فرض رؤيتها وتصورها لسوريا المقبلة.
وباعتقادي المتواضع ثمة خطوات مهمة على الثورة والثوار أن يخطوها بكل ثقة واقتدار فالوقت هنا من دم، وكذلك هدره يعني كلفة مستقبلية رهيبة بخسارة سوريا التي انتفض من أجلها شعبها وخسروا كل ما هو معلوم ومكتوم ومجهول.
1- وقف لغة التخوين والاتهامات بحق القوى الثورية والجهادية بشكل عام، فجيش الإسلام مثلاً وليس حصراً الذي يشن بحقه حملة ظالمة هذه الأيام لا بد أن تتوقف وهو الذي يرابط على جبهات أعرف تماماً خطورتها وحساسيتها من جوبر إلى الريف الدمشقي وحرستا وغيرها، في ظل عقوبات وحصار لم يسبق له مثيل بالتاريخ، بالمقابل على جيش الإسلام أن يتواضع قليلاً أمام إخوانه.
2- التركيز على المشروع المحلي السوري وعدم التشدق بلغة خشبية لا معنى لها إلا أنها تحمل الأمة أكلافاً رهيبة دون أن تحقق للمتشدقين بهذه اللغة والخطاب إلا استعداء العالم كله، وانفضاض حتى الحاضنة الاجتماعية عنهم، وقد رأوا عاقبة أمرهم خسراً في سابق الأزمان وغابر الأيام، فلا يوجد مشروع في العالم بدأ كبيراً، فكل المشاريع بدأت صغيرة لتتطور بحسب القدرات والإمكانات و.. و.. و..
3- تواضع الثوار لبعضهم بعضاً، وعدم السعي إلى فرض رؤية جهة ما على الثورة كلها، وإنما لا بد من خفض الجناح للمؤمنين، وعدم التعالي عليهم، وبقدر طرح مشروع يكسب الغير ويقنع الحاضنة الاجتماعية بأنه مشروعها وليس مشروعاً حزبياً فصائلياً، فلن يكتب له النجاح مهما كان جميلاً لصاحبه، فمن يبحث عن حاضنة اجتماعية وهو أبعد ما يكون عن احتضان إخوانه في الثورة، ومن يبحث عن حاضنة وهو يرضخ لضغوط دولية ومحلية ولا يرضخ لإخوانه، فهذا ومشروعه إلى هباء وضياع، وكما قال ابن خلدون المرء يوزن بقوله ويقوم بفعله، فالنجاح والفشل يتوارثان تماما، كما ورد عن النبي عليه السلام: «الود يتوارث». وأساس الود والنجاح هو التواضع.
ملأى السنابل تنحني بتواضع***والفارغات رؤوسهن شوامخ
4- التحرك السياسي الدولي صوب الحل السوري لا بد أن يواجه بتحرك جهادي ثوري على الأرض وبوتيرة سريعة جداً تسبق التحرك الدولي وتفرض وقائع عسكرية وسياسية، وتقدم مشروعاً وطنياً بامتياز للشعب يدعمه المثقفون والخبراء والعلماء على الأرض بقدر ما يدعمه السياسيون والعسكريون، وإلا فإن الشعب والأجيال لن ترحم هذه الجماعات التي أثخنت عسكرياً في العدو المجرم الصائل وعجزت عن أن تثخن فيه سياسياً.
ألا وإن وقت الحصاد قد حان، والتأخر والتلكؤ في حصد الموسم بوقته، لا يماثله حمق وخرق.. فما الفائدة من الزرع والتعب والنصب وأنت غائب عن غلالك، بل وتاركها لعدوك أن يجمعها، فكيف بحصاد ثمار دماء مليون شهيد وعشرات الملايين من المشردين ودمار كل مناطقك وبناك التحتية، أيتها الفصائل ارحموا هذا الشعب وتذكروا أن التاريخ لا يتحدث عن جرائم العدو بقدر حديثه عن جرائم الفصائل التي أضاعت ثورات تاريخية، وكما قال الفيلسوف الفرنسي توكفيل: «الثورات كالروايات أصعب ما فيها نهاياتها»، فالحذر الحذر أن نكون ممن يشملهم، فرب زارع لنفسه حاصد لسواه.
اقرأ:
د. أحمد موفق زيدان: أمريكا وتركيا وآخرون.. واللعبة العظمى في الشام
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
1 Comment
sooori
Posted أغسطس 11, 2015 at 2:36 صباحًا
In a revolution, as in a novel, the most difficult part to invent is the end.
Alexis de Tocqueville
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فضيحة بالصور:أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
