كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
د. فواز تللو: انتبهوا هكذا تُجمع التبرعات وتصل إلى مضايا والمناطق المحاصرة
– Posted on 2016/01/13 Posted in: مقالات وتحليلات
د. فواز تللو: كلنا شركاء
أسئلة مهمة بل لغز فيما يتعلق بكيفية وصولها، يختفي في ثنايا إجاباتها الكثير الذي لابد أن يعلمه السوريون وغير السوريين، الذين اندفعوا بنبل للتبرع في كل مناسبة وآخرها مضايا التي أجزم أن ملايين الدولارات قد جُمعت باسمها خلال الأيام القليلة الماضية فقط.
أولاً – هناك أربعة أنواع من جامعي التبرعات:
 
أشخاص وجمعيات تخصص تقريباً كل التبرعات للهدف أي أن كتلة الرواتب والنفقات والأجور ثانوية أو غير موجودة وليست الهدف من إنشاء الجمعية، وهذه الجهات لا تهتم عادة بالظهور الإعلامي ولا تتقن ولا تروجً لعملها وتتبع غالباً “لا تدري شماله ما تنفق يمينه” لذلك تحصل على النسبة الأقل من التبرعات.
أشخاص وجمعيات تهتم بالظهور وتروج لنفسها لكنها في النهاية توصل معظم التبرعات لأصحابها فكتلة الرواتب ثانوية أو ليست موجودة وليست هدفاً، لها بقدر الظهور الإعلامي لأسباب “شخصية” مختلفة ولا ينفي ذلك حسن نيتها وتفاعلها مع الحدث.
أشخاص لصوص يستغلون الأمر والاندفاعة العاطفية ويقع في شباكهم البعض لكن نسبته قليلة ويتحمل مسؤولية ذلك المتبرع بسذاجته.
جمعيات تتعيش على الثورة السورية وما اكثر مثل هذه المؤسسات في مجالات مختلفة وليس في الإغاثة فقط، وهي مهنة باتت مربحة لكثير من المتعيشين من الثورة، وهي عملياً الأكثر حضوراً وتحظى بكتلة كبيرة من الدعم الدولي والخاص بسبب حضورها الإعلامي وإتقانها لعبة السياسة والإعلام  وإرضاء الجهات المانحة وسياساتها حتى لو كانت أهدافاً معادية للثورة، فهذه المنظمات “الثورية” “تعرف من أين تؤكل الكتف”، ويكون الهدف والأولوية عادة اقتطاع جزء مهم من كل التبرعات والمنح لكتلة الأجور الكبيرة والنفقات والمصاريف غير المبررة غالباً المرافقة لنشاط الجمعية والتي تهدف للترفيه عن أصحابها المؤسسين من ناحية والصرف على الترويج لتعزيز صورة الأشخاص والجمعية من ناحية ثانية، كما قد يذهب جزء بسيط لناشطين ثانويين تستغلهم ويقومون عملياً بكل العمل الميداني الصعب مقابل “فتات” الأجور بالمقارنة، مع العلم أن مجال نشاط هذه المؤسسات هو “النهر الجاري” المتمثل بالتعيش على قضايا اللاجئين بالدرجة الأولى والسوريين في المناطق المحررة غير المحاصرة بالدرجة الثانية، لكنها تستغل فرصة “الساقية المتقطعة” التي يتيحها التركيز الإعلامي من وقت لآخر على “المناطق المحررة المحاصرة، فتنشط لجمع التبرعات وترويج صورتها إعلامياً، ويمكن اعتبار هذ الجهات الأخطر على الثورة السورية وتمثل ثقباً أسوداً يمتص الدعم الممنوح باسم معاناة السوريين، وتمثل مع الأسف غالبية اليوم بين الجمعيات التي تظهر على السطح في مجالات عديدة.
 
ثانياً، كيفية وصول المساعدات للمناطق المحاصرة:
من المعلوم أن الحصار مطبق، فكيف يصل المال ومن أين تأتي المواد الغذائية التي يمكن أن يشتريها المال، هو لغز لدى كثيرين لابد من توضيحه، فالأمر وما يرافقه من نتائج يمر بالمراحل التالية:
 
يتم إرسال المال عبر حوالات نظامية وبالعملة الصعبة وعبر منافذ صرف وتحويل موجودة في مناطق سيطرة النظام وتحت إشرافه.
يخرج أشخاص معتمدون من قبل النظام ومقربون منه وعلى صلة مباشرة بأجهزة مخابراته، يخرجون من داخل المناطق المحاصرة للخروج واستلام المبالغ، وهم أشخاص معلومون للجميع لكن لا يقترب منهم أحد باعتبارهم شراً لا بد منه فلا احد يخقوم بهذه المهمة إلا من يختارهم النظام وهم على الأغلب قريبون من الطابور الخامس الذي يروج لما يسمى “المصالحات” مع النظام.
يستلم هؤلاء المبالغ بالليرة السورية بعد أن يتم احتسابها بالسعر الرسمي الذي يكون عادةً اقل من سعر السوق الحقيقي، وذلك بعد أن يقدموا  كشفاً بالجهات المرسلة والمرسل لها ليتم أرشفتها لدى المخابرات لاستخدامها عندما ترغب، وهنا يحقق النظام اولى مكاسبه حيث على العملة الصعبة الثمينة التي يفتقدها بشدة، كما يخسر المبلغ جزءاً من قيمته بسعر الصرف “الرسمي”، كما قد يتم اقتطاع جزء منه قبل عبوره للمناطق المحاصرة كخوة من أجهزة المخابرات والحواجز التي يمر عليها الوسيط في طريق عودته.
يتم توزيع المبالغ على الجهات التي أُرسلت لها بالليرة السورية التي تنخفض باستمرار.
يدخل تجار محسوبون غالباً على النظام ومخابراته ومشاريع ولجان “مصالحاته”، يدخلون المواد الغذائية عبر حواجز النظام التي تبيعهم بأسعار هي 10-20 ضعفاً عن سعر السوق قبل الحاجز لترتفع قيمتها بشكل جنوني بعد الحاجز ويضع النظام ومخابراته وعسكره وشبيحته الأرباح في جيوبهم بعد توزيعها بين أطراف هذه العصابات، مع ملاحظة الصعوبات الكبيرة لتسرب المواد الغذائية إلى الأماكن المحاصرة، مع استثناءات مثل تهريب المواد عبر أنفاق من مناطق المصالحات المجاورة حيث تكون الأسعار أقل لكنها تبقى أعلى بكثير من مناطق النظام المجاورة قبل الحاجز.
يشتري الناس الذين حصلوا على المساعدات النقدية هذه المواد الغذائية مضطرين بهذه الأسعار الجنونية.
وهكذا يستفيد المحاصرون بما لا يزيد عن 10% من القيمة الشرائية الحقيقية للمبلغ الذي تم إرساله الذي يفقد على هذا الطريق ما لا يقل عن 90% من قيمته الشرائية تذهب عملياً لخزينة النظام وشبيحته بالأشكال التي ذكرناها.
 
ملاحظة لابد منها: الجمعيات في مناطق النظام تعمل بعلم النظام ومخابراته وإشرافهم وتعمل فقط على توزيع المساعدات على عائلات قتلى وجرحى ومقاتلي شبيحة النظام الأسدي مع استثناءات استعراضية لا تُذكر، فتوزيع المساعدات بعيداً عن هذه الجمعيات ثمنها الاعتقال والموت أحياناً، باستثناء المساعدات التي تأتي بشكل فردي ومباشرة للمستحق من أقرباء وأصدقاء أو متبرعين في الخارج، حيث يكتفي النظام بتسليم المبالغ بالليرة السورية وبسعر الصرف الرسمي، لذلك وفي حال التبرع لأشخاص في مناطق سيطرة النظام فإنه يفضل  التبرع مباشرة للمستحق المستهدف لضمان وصول المبلغ وامان الجهتين المتبرع والمتبرع له، بعيداً عن أي جمعيات او نشاط جماعي في مناطق النظام غالبيتها الساحق مشبوهة حتى لو تسترت بأشخاص يوحون بالثقة، فلا شيء يمر بعيداً عن اعين المخابرات.
وفي الختام: المغزى هنا ليس الامتناع عن التبرع فليس أمامنا غير التبرع حتى لو كان الثمن فقدان جزء كبير أو صغير من تبرعاتنا مع كل مهزلة الابتزاز والعار هذه التي تجبرنا عملياً على تمويل القتلة لإطعام محاصرينا فما من طريق آخر، إنما المغزى هنا هو الدعوة لكي نفهم وبالتالي “نعقل ثم نتوكل” في رسالة لجهتين: أولاً للمتبرعين بأن يتخيروا ويتفحصوا بعناية الجهة التي يتبرعون من خلالها، وثانياً للجمعيات التي يجب أن تحرص على تخفيف نفقاتها وحرص على تخفيف “الفاقد” على الطريق الذي ينتهي بوصول المال لمستحقيه وذلك باختيار الطرق بعناية والتوقيت المناسب، فمثلاً لم يصل أي مبلغ نقدي إلى مضايا حتى اللحظة فهناك قرار سياسي للنظام بذلك يتجاوز عملية الابتزاز المعتادة، أيضاً من الجنون اليوم إرسال التبرعات لمضايا مباشرة بعد أن دخلت بعض المساعدات الدولية التي ستوزع مجاناً، وحتى توقف دخول المواد بهذه الطريقة يُفضل الانتظار حتى يتم تخفيف الحصار من قبل المجرمين المرتزقة بسبب الضغط الدولي ليقوموا بالسماح بمرور مواد غذائية بكميات معقولة بعد انقضاء موجة المساعدات الدولية المجانية مع فرض خواتهم على الذي سيمر بعيداً عن الأمم المتحدة كما يجري في مناطق أخرى كالغوطة الشرقية مثلاً، وبالتالي ستنخفض الأسعار حينها إلى حالة الحصار العادي فهي اليوم تصل إلى مائة ضعف بدلاً من عشرة أضعاف مثلاً، وبذلك ترتفع القيمية الشرائية للتبرعات قدر الإمكان ويكون هناك من داعٍ للشراء لأن القوافل الدولية توزع المساعدات اليوم مجانا، أما ضمان وصول التبرعات العينية وليس النقدية عبر الأمم المتحدة بما يحافظ على قيمتها الشرائية فأمر جيد عن تحقق… ومالنا غيرك يا لله.
فواز تللو – كاتب وسياسي سوري
برلين – ألمانيا  13/01/2016
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
