كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
لانا اللبابيدي تحاور معاذ الخطيب: أرفض فكر القاعدة وطالبت النصرة فك ارتباطها عنها
– Posted on 2016/02/18 Posted in: مقالات وتحليلات
لانا اللبابيدي – موقع ليفانت:
يعتقد أحمد معاذ الخطيب الحسني، الدمشقي الخمسيني في حواره الخاص مع “ليفانت” أن العمل الاجتماعي أعمق أثراً وأكثر نفعاً فانغمس به، وأن الشباب الثوري أثبتوا فعالية عالية ولكن لم يأخذوا حقهم.
أما مؤسسات المعارضة ضمن حراكها الحالي فوجد أنها غارقة في الشللية والحزبية وحب الذات وليس لديها قابلية للإصلاح.
ورأى الخطيب أنه من الأفضل لمستقبل البلاد أن يبتعد عن طريق السوريين أغلب قيادات النظام والمعارضة معاً!
الخطيب الذي اعتقله  الأمن السوري  عدة مرات في عامي  2011   و2012  على خلفية دعمه  للحراك الشعبي  المطالب بإسقاط نظام  بشار الأسد . ثم تمكن من الهرب من البلاد وانتخب رئيساً للائتلاف الوطني المعارض أواخر العام 2012، ورفع بعيد أسابيع من ذلك معنويات السوريين إلى السماء حين شاهدوه يتبوأ مقعد بلادهم في قمة جامعة الدول العربية، ويخطب أمام قادتها متحدثاً عن مستقبل سوريا الحرة الكريمة بأطيافها ومكوناتها، بعيداً عن سائر مظاهر الظلم والاستعباد والتفرقة؛ لايزال مثار جدل ونقاش كلما تناول المتابعون تجربته القيادية واستقالته المبكرة.
فقد طرح مبادرة للحوار مع النظام في شباط فبراير 2013 فرفضها الأخير فيما اعتبرها الائتلاف مبادرة فردية، كما دعا الخطيب المجتمع الدولي لتسليح الجيش الحر. قبل أن يعلن استقالته في 24 آذار مارس 2013، كاشفاً أن التدخلات والضغوط الإقليمية والدولية من أبرز أسبابها.
وفي يلي النص الكامل للحوار:
 
ليفانت: لم تنتم في حياتك إلى أي حزب أو تيار سياسي، هل لأنك تفضل العمل الدعوي، وترفض الأطر والمؤسسات في العمل السياسي؟
الشيخ معاذ: أعتقد أن العمل الاجتماعي أعمق أثراً وأكثر نفعاً على المدى البعيد، وهو بمنجاة من الاستثمار السياسي وتصعب محاصرته، لذا انغمستُ فيه، إضافة إلى أن العمل السياسي برأيي في بلادنا غالباً مشوب بتعصب قاتل ورؤية يجعله عائقاً للنهضة لا مفتاح تفعيل ووعي.
 
ليفانت:  تجاهر بأنك تفضل ماتسميه “التدين الدمشقي المنفتح”، ألا ترى أن تكرار طرح المسألة الدينية في سوريا -وإن بشكلها النموذجي- يعزز الاعتقاد بادعاء النظام السوري أن ثمة إشكالية طائفية في مسار الثورة؟ 
الشيخ معاذ: هناك تدين حزبي لا أرى أنه أفادنا بشيء، وهناك تدين اجتماعي وهو ما أقصده، والسلطة تعرف تماماً ذلك لذا حمّلت الأول على الثاني الاجتماعي لتضرب الأول وتضعف الثاني، والإشكالية الطائفية زرع مقدماتها النظام، ثم وبصراحة حمل رايتها وعزز مبررات وجودها فكر تكفيري غريب أساء إلى إسلامنا وحاول تشويهه بكل الطرق فتلاقى مع النظام في نقاط عديدة.
 
ليفانت:  أين تجدون جبهة النصرة في مشهد الثورة السورية؟
الشيخ معاذ: نرفض فكر القاعدة ومشتقاته فقد أساء إلينا فوق الحد، ولا نترك شبابنا ضحايا له، وإذا كان التفاوض مع النظام مطروحاً فالحوار مع أبنائنا أجدى وأولى، وسبق أن طالبت بكافة الطرق من جبهة النصرة فك ارتباطها مع القاعدة بل وحتى تغيير اسمها واعتبار السقف الوطني هو مجال حراكها.
 
ليفانت:  كونكم تمثلون بنظر شريحة واسعة جداً من الشارع السوري، التيار المعتدل الديني، وتحظون بتقدير واحترام أطياف واسعة عند العلمانيين والإسلاميين على حد سواء، لماذا لا يبادر أمثالكم بالتواصل وتكثيف اللقاءات مع المجتمعات الغربية لإعادة الثقة لحقيقة الإسلام بوجهه الشامي المعتدل، الذي عملت التنظيمات الإرهابية على تشويهه؟
الشيخ معاذ: أقوم بهذا الأمر ضمن مسار محدود، وهو يقتضي وقتاً طويلاً لا يتوفر لي، وأزعم أن هذا الأمر حاضر دائماً في أية لقاءات حتى السياسية منها، ووحدها الأفكار التي نطرحها تؤسس لذلك ورغم هذا فالمطلوب أكثر لأن حجم التشوه أكبر مما نتصور.
 
ليفانت: أخذ عليكم أحياناً اتخاذكم آراء وقرارات ومن ثم الرجوع عنها، هل بسبب ضغوطات أم تبدلات الظروف؟
الشيخ معاذ: اتخاذ القرار يأتي من الظروف والمعطيات والقناعات، وأحياناً تتغير تلك النقاط، وعندها فيجب التحرك المرن تجاه ماهو أفضل، وأعتقد أن التحول نحو الأحسن من علامات الحياة والتفاعل الإيجابي، وأن الجمود من دون سبب هو موت محقق.
 
ليفانت: ما مدى رضاك عن هيكل ومؤسسات المعارضة، وأين حاولت أن تصلح؟ وأين نجحت وأين عجزت؟
الشيخ معاذ: أرى أنها بمعظمها غارقة في الشللية والحزبية وحب الذات واعتراها ضيق أفق لا يصدق، ومحاولتي معهم لم تنجح وكانت نهايتها استقالتي بعد انذارات عديدة، وبصراحة لا أعتقد أن لديهم قابلية للإصلاح ضمن حراكهم الحالي، وهذا رأيي وآمل أن يفكروا به.
 
ليفانت: أين شباب الثورة اليوم؟ من استبعدهم ولماذا لانرى الشباب السوري في هياكل المعارضة بل نرى ذات الأوجه في كل تشكيل جديد؟
الشيخ معاذ: الشباب موجودون وبقوة وأثبتوا فعالية عالية ولكن لم يأخذوا حقهم في المواقع المتقدمة ولأسباب عديدة وهنالك أحياناً إقصاء من بعض الأطراف، وهيمنة حزبية أحياناً لا يتسع صدر (الكوتا) فيها للمزيد من الشباب.
 
ليفانت: الائتلاف وهيكليته وممثليه اليوم، وبعد هذه السنوات الطويلة والتضحيات العظيمة، إلى أي حد ترى أنه يمثل مؤسسة سورية ترتقي لأمال الشعب ومثالاً يحتذى به من كوادر مهنية بعيدة عن المحسوبيات والمصالح، وقدوة لمؤسسات سوريا المستقبل؟
الشيخ معاذ: قد لا تعجبك صراحتي، ولكني أعتقد أن من الأفضل لمستقبل سورية أن يبتعد عن طريق السوريين أغلب قيادات النظام والمعارضة، فلا يمثل أحد منهما قدوة لمؤسسات سورية المستقبل بل ندبة عميقة تحتاج إلى سنوات لفك عقدها.
 
ليفانت: استقالتكم المبكرة من رئاسة الائتلاف هل سببها الرئيسي الضغوطات الدولية والإقليمية على أطياف المعارضة، أم المعارضة ذاتها؟
الشيخ معاذ: التدخلات الإقليمية والدولية في الجانبين السياسي والعسكري وتعامل العديدين بنوع من الاستسلام لها، إضافة إلى أن العقليات الخاصة هي من أهم أسباب تركي الائتلاف الذي قضيت فيه سبعة أشهر إلا يوماً.
 
ليفانت: هل تؤيد الرأي القائل بتأجيل كشف التجاوزات وبواطن التقصير في المعارضة  لمابعد الانتهاء من إسقاط النظام؟
الشيخ معاذ: الفردية المحدودة نعم تؤجل كشوف تجاوزاتها أما الجوهرية والعميقة فيجب الإعلان عنها وتصحيحها وإلا فسنبقى ندور ضمن حلقات مغلقة ونكرر اخطاءنا بلا انتهاء.
 
ليفانت:  الدور التركي والقطري والسعودي كيف كان تأثيره على مسار الثورة وبوصلتها؟
الشيخ معاذ: اختلاف رؤى الدول الداعمة أدى إلى إشكالات عديدة وما زالت مؤثرة حتى الآن، كما ان هناك ضغوطاً من الدول الأكبر تخرب أيضاً أية جهود إقليمية أحياناً، وصار واضحاً أنه لاحل إلا بنفس وطني يحرص على استقلال القرار السياسي السوري، ويوقف قتل خيرة أهلنا وشبابنا وجريان المزيد من أنهار الدماء.
 
ليفانت: مارأيكم بشخصية الدكتور رياض حجاب وقيادته هيئة المفاوضات وأدائه حتى الآن؟
الشيخ معاذ: إن سألت عنه كشخص فهو أخ فاضل وشخصية محترمة، أما قيادة المفاوضات ففاتت فرص عديدة كان يمكن استثمارها ولكن لم تتم الاستجابة لها، وعلى كل فقادمات الأيام ستوضح الأمور بشكل أدق.
 
ليفانت: ماتقييمكم لجولات المحادثات الدائرة في جنيف وما هو أفقها المتوقع؟
الشيخ معاذ: بقي النظام على صلفه، وتصرفت المعارضة بفوضوية وهكذا لم يتم إنجاز شيء سوى مناوشات لفظية، وبحدود علمي أن الكثيرين كانوا يتوقعون نوعاً من الطرح المباشر لمواضيع أساسية وأن يكون هناك قضية وطنية تنم عن وعي بأن بلدنا يتجه إلى الفناء وأننا يجب أن نجد حلاً لمنع ذلك، ولكن لا النظام استيقظ حسه لهذا والمعارضة تحركت من خلال إطارات ضيقة ساهمت في رسم بعضها أنامل الأصدقاء!
 
ليفانت: هل توافق على وجود دور لبشار الاسد في المفاوضات أو في المرحلة الانتقالية؟
الشيخ معاذ: أوافق على أية صيغة محددة التاريخ والإجراءات تضمن في نهايتها رحيله ولا تهمني التسميات والمماحكات اللفظية التي استهلكتنا دون نتيجة عملية.
 
ليفانت: كيف ترى روسيا بالمشهد السوري؟ ولماذا برأيك رشحتكم موسكو في أكثر من مناسبة للعب دور أساسي في المعارضة ؟
الشيخ معاذ: روسية احتلت سورية برضا وموافقة دولية ونرفض هذا الاحتلال، وبذلنا جهوداً كبيرة لتحويل بعض المسارات ولكن وبكل صراحة تعنت المعارضة سبب اقتراب الروس من النظام أكثر وهناك فرص خسرناها بسبب عدم إدراك خريطة قوى المنطقة، أما ترشيحي لدور ما فلم يحصل وماجرى هو ورود الاسم في قائمة قديمة ضمت أغلب القوى كاقتراح روسي لوفد لم ير النور.
 
ليفانت: وبعيداً عن جنيف ما هي توقعاتك للمشهد السوري في الأسابيع والأشهر القادمة؟
الشيخ معاذ: أخشى من زيادة التعقيدات والإنجرار إلى معارك وصدامات أوسع، وعندي قناعة بأن السلطة مثل المخدرات لا يزال متعاطيها يدمنها حتى تدمره.
 
ليفانت: شيخ معاذ ختاماً، هل ترجح أن نراك مستقبلاً ضمن العمل السياسي أم العمل الديني الدعوي أم العمل المهني. وهل تفضل أكثر الشيخ معاذ أم المهندس معاذ؟ 
الشيخ معاذ: المجال الذي يكون فيه انقاذ لشعبنا وفائدة لأهلنا يكون هو المجال الأفضل ، ولا يهُم اللقب بل أن يكون الطريق مفتوحاً لعمل مثمر وبناء.
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مجلس محافظة حلب الحرة: نطالب المجتمع الدولي بحماية المدنيين
Posted on 2016/04/29 | No Comments
رئيس المكتب السياسي في (جيش اليرموك): مستمرون حتى القضاء على آخر (داعشي) في حوران
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بوغدانوف يلتقي معارضة حميميم وصورة تسبب حرجاً لبعض اعضاء الوفد ؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
يقدم خدماته لـ 150 ألف شخص… افتتاح مستشفىً جديد في ريف درعا
Posted on 2016/04/29 | No Comments
الثوار يتقدمون على حساب (داعش) في ريف حلب الشمالي
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أحرار الشام تنفي مشاركتها القتال في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أطباء بلا حدود: أين هو غضبكم مما يجري في حلب؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
لأول مرة… المجلس الشرعي في محافظة حلب يوصي بتعليق صلاة الجمعة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
الكشف عن مقبرة جماعية تضم 19 عنصراً من قوات النظام في حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وحدات الحماية تعرض عشرات من جثث الثوار في شوارع عفرين
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار عربية
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
3 سباحين يمثلون الثورة السورية في بطولة قطر
Posted on 2016/04/26 | No Comments
محمد بن سلمان و33 عنواناً عن الرؤية السعودية
Posted on 2016/04/25 | No Comments
أخبار دولية
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
على خطا الإعلام الممانع… قناة (روسيا اليوم) تفبرك مجزرةً للنظام بحلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
واشنطن تدعو موسكو إلى لجم بشار الأسد بعد قصف (مستشفى حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فيس بوك تعلن عن نسخ جديدة من تطبيقاتها لنظام ويندوز 10
Posted on 2016/04/29 | No Comments
ماذا نعرف عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(إنستاغرام) يغيّر تصميمه.. وداعاً للون الأزرق
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
