الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 1:16 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار أخرى / محلل إسرائيلي: خيوط معركة سوريا بيد الجنرال سليماني
محلل إسرائيلي: خيوط معركة سوريا بيد الجنرال سليماني
17 سبتمبر,2015
سلط رئيس دائرة الدراسات الشرقية في جامعة تل أبيب، البرفسور الإسرائيلي إيال زيسر، الضوء على اللاعبين الأساسيين في الحرب الدائرة داخل سوريا، الذين يمارسون “لعبة تحريك الخيوط” والمصالح، مؤكدا أن الحرب في سوريا قفزت درجة في الأسابيع الأخيرة، وأثبتت أن اللاعب الرئيس والمحدد لمستقبل سوريا هو الجنرال قاسم سليماني.
وقال زيسر في مقالته لصحيفة “إسرائيل اليوم”، الخميس، إن لعبة تحريك الخيوط بسوريا بدأت منذ تدخل روسيا الفظ والواضح إلى جانب بشار الأسد، والآن مع وصول آلاف المقاتلين الإيرانيين من حرس الثورة للقتال على الأراضي السورية، تكتمل خيوط اللعبة.
وشدد على أن الإيرانيين جاءوا لإنقاذ نظام الأسد، ولكن فعليا هدفهم هو تعزيز وجود طهران وحرس الثورة على الأراضي السورية قريبا من الحدود الإسرائيلية.
وقال في حديثه المثير حول “خيوط اللعبة”: “إذا تساءل أحد كيف ستبدو سوريا بعد بضع سنوات، وما هو مستقبلها المتوقع.. هل ستبقى تحت سيطرة بشار أم تحت سيطرة زعيم داعش، أبي بكر البغدادي، الذي سيصبح عنصر القوة الأساسي في الدولة؟ أم إن حسن نصر الله، زعيم حزب الله، هو الذي سيصبح صاحب القرار؟”.
وأجاب عن سؤاله بالتأكيد على أن كل خيوط اللعبة تنتهي بيد رجل واحد هو “قاسم سليماني”، وقال زيسر، إن أحداث الأسابيع الأخيرة جاءت لتُبين أن مستقبل سوريا هو إيراني، حيث إن قاسم سليماني، قائد فيلق القدس في حرس الثورة الإيراني، هو الذي سيحدد مصير المعركة في سوريا ومستقبل هذه الدولة.
وأكد أن التدخل الإيراني والروسي في سوريا في الوقت الحالي ليس ضمانة لانتصار بشار الأسد. فهذا يحتاج إلى عشرات آلاف المقاتلين الإيرانيين، بل أكثر. وهذا قد يحدث، فمع الوجبة تأتي الشهية. لكن التدخل الحالي يضمن بقاء بشار في مواقعه في دمشق وعلى طول الشاطئ السوري.. إن بشار ليس المسيطر الوحيد الفعال في هذه المناطق، بل إيران وحزب الله أيضا، وكذلك روسيا. الإيرانيون يقاتلون في جزء كبير من المناطق الأساسية في سوريا، وقد أجروا المفاوضات مع المتمردين دون أخذ الأسد بعين الاعتبار.
وشدد زيسر على أن التواجد الإيراني في سوريا ليس أمرا جديدا بالنسبة لإسرائيل. فمنذ بضع سنوات يعمل رجال الثورة الإيرانية من خلال رجال حزب الله لضمان السيطرة الدائمة على طول الحدود في هضبة الجولان، والأسوأ من ذلك هو أنهم يُشعلون هذه الحدود.
وتابع بالقول: “جاء التواجد الإيراني مع ازدياد التواجد الروسي كخطوة مشتركة للدولتين، لكن لكل واحدة مصلحتها الخاصة، ومستوى التهديد لإسرائيل مختلف أيضا. لدى إسرائيل أسباب للقلق من التواجد الروسي، ومع ذلك فإنه توجد لروسيا قنوات اتصال مفتوحة مع إسرائيل، ولا يطالب زعماؤها، علنا أو سرا، بتدميرها”.
ثمرة للسياسات الأمريكية
ونوه زيسر إلى أن احتلال سوريا من قبل روسيا، ولا سيما من قبل إيران، هو ثمرة أخرى للسياسة الأمريكية في المنطقة، ونتيجة مباشرة للتردد وعدم الفعل والضعف. وهي أيضا نتيجة مباشرة للاتفاق النووي مع إيران. هذا الاتفاق زعم معالجة السلاح النووي لكنه أبقى مسألة التدخل الإيراني في الشرق الأوسط مفتوحة. ويتضح الآن أن السؤال لم يبق مفتوحا. من ناحية الإيرانيين، كان الاتفاق ضوء أخضر لزيادة التدخل في المنطقة. وهذا برهان آخر على الطابع الإيراني الجديد بعد الاتفاق النووي. بعد عقد أو عقدين سيتبين أن الاتفاق أحدث تغييرات عميقة في إيران حيث سيؤدي إلى إضعاف المتطرفين في القيادة الإيرانية، لكن هذا سيكون متأخرا لملايين السوريين.
واستدرك بالقول: “ليس غريبا أن الكثيرين في المنطقة يقتنعون بأن الولايات المتحدة مطلعة على التدخل الإيراني الروسي في سوريا، أو على الأقل هي لا تعارض ذلك، مثلما أنها لا تعارض التدخل الإيراني المتزايد في العراق”.
وختم زيسر مقالته بالقول إنه “من المحظور على إسرائيل التسليم بذلك. ومحظور السكوت على ألف أو ألفي جندي إيراني، لأننا سنكتشف غدا آلاف الجنود وبعد أسبوع سنكتشف أنهم أحضروا معهم أسلحة وطائرات وصواريخ”. 
وشدد على أن من حق إسرائيل أن تطلب من روسيا أو الولايات المتحدة، وبشكل غير مباشر من إيران، ضمانات حول جوهر ومستقبل التواجد الإيراني في سوريا (مثلا أن لا يتجاوز الإيرانيون خط دمشق وأن لا يملكوا الصواريخ والطائرات). مؤكدا أنه يجب العمل على ذلك قبل فوات الأوان.
عربي21
2015-09-17
abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
شاركها !
tweet
السابق: هجرة أم تهجير؟
التالي: أوباما يودّع سورية… وبوتين يتلقفها
مقالات مشابهة
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
29 أبريل,2016
لاجئ سوري ينقل “الشعلة الأولومبية” من اليونان إلى البرازيل
27 أبريل,2016
تأكيدا لما كشفته “عربي21″.. طهران تعترف بإرسال ألوية لسوريا
27 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
الجيش السوري يستعد لمعركة قريبة في حلب ومقتل 200 مدني في اسبوع
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 405 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 336 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 187 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 182 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 157 )
قائد "#جيش_الإسلام" يناقش مصير عناصر تنظيم "داعش" مع وجهاء مدينة سقبا بريف دمشق ( 145 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,519
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
