الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 8:02 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أرشيف الكاتب: احمد (صفحة 125)
أرشيف الكاتب: احمد
“لواء درع الساحل”…استثمار جديد في فقراء الطائفة العلوية
أعلن الحرس الجمهوري التابع لنظام الأسد عن نيته تشكيل ما سماه “لواء درع الساحل”، موجهاً الدعوة لأبناء الطائفة العلوية للانتساب إليه عبر تقديم ما اعتبره “رواتب مجزية” لا تتجاوز 140 دولاراً شهرياً. وصدر إعلان تشكيل اللواء عن مكتب الحرس الجمهوري بالقرداحة (مسقط رأس الأسد)، وتم توزيع الإعلانات على الجدران. حسب الإعلان المنشور، سيُقبل الراغبون ضمن عقد تطوع لمدة سنتين أو ... أكمل القراءة »
إعلان “حركة مجاهدي الإسلام” من ثلاثة فصائل في حلب وإدلب
سوريا مباشر – خاص توحدت ثلاث فصائل عسكرية من فصائل المعارضة السورية المسلحة المناهضة لنظام الأسد تحت راية تشكيل جديد باسم “حركة مجاهدي الإسلام”. حيث أعلن كل من حركة بيارق الإسلام و كتائب مجاهدي ابن تيمية و لواء الصفوة تحت مسمى التشكيل الجديد والعامل في حلب وإدلب. وأظهر تسجيل مصور نشره المكتب الإعلامي للتشكيل الجديد “حركة مجاهدي الإسلام” بيان توحد ... أكمل القراءة »
وقفات في رحلة الإعلامي موسى العمر الى سوريا الجديدة
أحمد جوهر – سوريا مباشر “إن لم نكن فيكي، فأنت فينا” جملة اختزلت هموم من في الخارج، قالها الإعلامي السوري “موسى العمر” في رحلته إلى أرضه، إلى وطنه، إلى مدينته إدلب شمال سوريا والتي امتدت إلى عموم الشمال السوري، للوقوف على حالة الألم والأمل مقدمة العهد الجديد دون نظام الأسد. ثلاثة أيام ربما يحسد عليها “موسى العمر” مع نسيم الوطن، ... أكمل القراءة »
قتلى وجرحى من حسبة “داعش” بعملية نوعية لسرية حيزوم
الحسكة – سوريا مباشر أعلنت سرية حيزوم إحدى خلايا جيش الإسلام في ريف الحسكة عن تنفيذ عملية وصفت بالنوعية استهدفت عناصر تنظيم “داعش” على طريق الشدادي – دير الزور بريف الحسكة الجنوبي. واسفرت العملية عن مقتل ثلاثة من مسلحي تنظيم “داعش” وإصابة اثنين آخرين إضافة جراء تفجير عبوة ناسفة بسيارة تابعة لشرطة التنظيم المعروفة باسم “الحسبة” أدت لاحتراق السيارة بمن ... أكمل القراءة »
يا سلام … هكذا ختم فيصل القاسم!؟
أحمد جوهر – سوريا مباشر ليس بأقل من أفلام داعش الهوليودية و لا أكاذيب نظام الأسد الخيالية كانت مفاجأة الدكتور فيصل القاسم في حلقته أمس الثلاثاء حول تنظيم “داعش” هل  يتمدد أم سيتبدد؟، حيث فجر القاسم مفاجأة من العيار الثقيل بضيف شيوعي يدافع عن  “تنظيم داعش”. هكذا صدم الدكتور فيصل متابعيه مستضيفاً   الناطق باسم الحزب الشيوعي العراقي “نوري المرادي”، الذي ... أكمل القراءة »
القصاص من أبو منجل التدمري
أحمد جوهر – سوريا مباشر  أثارت قضية الطائر “أبو منجل” الذي نشرت عنه بعض الجهات والوسائل الإعلامية تقريرا تحت اسم “تنظيم الدولة يهدد طائر أبو منجل الشمالي بالانقراض من سوريا” الكثير من السخرية وسط الناشطين السوريين. حيث تحول خبر خطر انقراض هذا الطائر إلى قضية معتقل وهمي لدى تنظيم “داعش” تحت اسم أبو منجل التدمري، كأحد ضحايا التنظيم في إشارة ... أكمل القراءة »
«برنامج الأغذية العالمي» يطالب وقف النار في سورية أثناء موسم الحصاد
روما – أ ف ب طالب «برنامج الأغذية العالمي» اليوم (الثلثاء) بوقف إطلاق النار في سورية للسماح للمزارعين بالحصاد ونقل الأغذية الى جميع سكان هذا البلد. وقالت مديرة برنامج الاغذية ارثارين كوزان في بيان “مع مؤشرات تدل على ان موسم الحصاد خلال العام 2015 في سورية قد يتجاوز موسمي العامين الاخيرين في وقت تشهد فيه البلاد نقصا كبيرا في الامن ... أكمل القراءة »
ناشطة في صقلية تنقذ آلاف السوريين التائهين في البحر
روما – فرانس برس لا تترك نوال الصوفي أبدا هاتفها النقال، بعد أن صار رقمها هو أول ما يتصل به عدد كبير من اللاجئين السوريين التائهين في البحر طلبا للنجدة والإغاثة. تلقت نوال أول اتصال من شخص مذعور صباح أحد أيام صيف 2013. كان مئات السوريين تائهين في البحر المتوسط على مركب مهدد بالغرق بعد أن بدأت تتسرب إليه المياه. ... أكمل القراءة »
مئة غارة جوية على ريف إدلب
عبد الرزاق صبيح – سوريا مباشر كثفت طائرات نظام الأسد اليوم الثلاثاء من طلعاتها واستهدافها بالثواريخ الفراغية والموجهة في الريف الشرقي لادلب. حيث شنت الطائرات الحربية أكثر من مئة غارة جوية وسط وعلى أطراف بلدة أبو الظهور والقرى المحيطة بها، وعلى قرى تل سلمو والبياعية وأم جرين. كما شملت الغارات  الدبشية وأم طلب ومحيط مطار أبوالظهور العسكري.مما أسفر عن نشوب ... أكمل القراءة »
إضافة للحصار قصف ببراميل متفجرة على مخيم اليرموك والضحايا مدنيون
دمشق – سوريا مباشر قصف الطيران المروحي التابع لنظام الأسد في الساعات الأولى من صباح اليوم الثلاثاء بستة براميل متفجرة مخيم اليرموك جنوبي العاصمة دمشق. وأفادت مصادر ميدانية بسقوط ثلاثة براميل متفجرة بالقرب من مؤسسة الكهرباء وثلاث براميل أخرى بالقرب من مركز الإعاشة بمحيط مسجد اليرموك في المخيم. وأضافت المصادر بسقوط قتلى مدنيين تم انتشالهم أشلائهم على دفعات، بالإضافة لجرحى ... أكمل القراءة »
صفحة 125 من 159 « الأولى ... 100 110 120 « 123 124 125 126 127 » 130 140 150 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
تهدئة بريفي دمشق واللاذقية تستثني حلب
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 488 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 363 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 198 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 134 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 129 )
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة ( 123 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,534
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
