الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 1:15 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار أخرى / العطش لون مأساة جديد يعصف بأهالي الرستن والبديل صهاريج مرتفعة الثمن
العطش لون مأساة جديد يعصف بأهالي الرستن والبديل صهاريج مرتفعة الثمن
12 سبتمبر,2015
 
يعرب الدالي – سوريا مباشر
تعيش مدينة الرستن بريف حمص الشمالي ظروف إنسانية سيئة نتيجة القصف اليومي والحصار المفروض عليها منذ سيطرة الجيش الحر عليها في عام 2012.
وعلى مر سنوات الثورة تلونت صور المعاناة من انتشار الأمراض وفقر وجهل وأمور أخرى تحت عنوان عدم توفر سبل الحياة
وربما ابسطها واخرها انقطاع المياه عن المدينة تماما وعطش السكان بلغ عددهم 12500 عائلة والتي تجلت خصيصاً ضمن العاصفة الرملية الأخير التي عمت أرجاء سوريا الذي
والبحث عن أسباب انقطاع المياه وبحسب ما تحدث سكان المدينة انهم يعيشون ازمة حقيقية منذ خروجهم عن سيطرة النظام الذي عاقبهم بقطع كل شيء عنهم حتى المياه فأصبحت لا تكفي احتياجاتهم فهي تصلهم كل ثلاث أيام مرة وتكون لساعات قصيرة لا تكفي لكي يملئوا خراناتهم.
 و هناك احياء بأكملها لا تصل المياه إليها اطلاقا ويعتمد أهلها على أبار جوفية يستخرجون المياه منها باستخدام مضخات تعمل على الديزل المرتفع السعر مما يكلفهم شهريا اكثر من 25 الف ليرة سوري تقريباً وهم أساسا دخلهم محدود ولا يحمل هذا العبء.
 
ومؤخرا قد انقطعت المياه عن كامل المدينة وبدأ الواقع مشترك للجميع من انقطاع المياه تماما وبدأ اللجوء إلى الأبار الجوفية ومن لا يملك بئر او الحي الذي لا يوجد فيه مياه جوفية يضطر سكانه إلى التعبئة من صهاريج جوالة يتم بيع المتر المربع الواحد من الماء ب 500 ليرة سوري ا يعادل دولارين ونصف أي ان الاسرة بحاجة إلى 30 الف شهريا اذا ما استمرت الأزمة و هذا يفوق قدرة السكان المالية في ظل الظروف الاقتصادية السيئة من غياب فرص العمل ودمار المحال والأسواق التجارية وفساد المحاصيل الزراعية خاصة وان اهل الرستن اغلبهم مزارعين يعتمدون على انتاجهم السنوي ومحاصيل أراضيهم الزراعية.
وذكر مكتب الخدمات في المجلس المحلي في المدينة انه نتيجة الحرب التي شهدتها المدينة قد تضررت شبكة التغذية الرئيسية وانقطعت المياه تماما عن احياء كثيرة من المدينة بالإضافة إلا ان المجلس لا يملك تمويل من اجل تشغيل المضخات لساعات طويلة من اجل تأمين كميات اكبر من الماء للسكان
خاصة وأن المجلس قام سابقا بحفر ابار جوفية عن مياه الضخ الرئيسية و يمكن تلبية احتياجات السكان اذا ما توفر سعر ديزل لتشغيل المضخات
وبين الواقع المعيشي السيئ وفقر الحيلة لأهالي الرستن والقائمين على شؤنهم يبقى ان ننتظر زوال أسباب المعاناة فأما يسقط الأسد او ينتهي الحصار عن الريف الحمصي
 
2015-09-12
احمد
شاركها !
tweet
السابق: تقدم لجيش الإسلام و270 قتيل لجيش النظام بريف دمشق
التالي: ​المحسوبيات وتراجع المستوى يتسبب باستقالة قيادات من الحزب الديمقراطي الكوردستاني
مقالات مشابهة
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
29 أبريل,2016
​هل يسلم “الساروت” نفسه للقضاء؟؟
27 أبريل,2016
لاجئ سوري ينقل “الشعلة الأولومبية” من اليونان إلى البرازيل
27 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
الجيش السوري يستعد لمعركة قريبة في حلب ومقتل 200 مدني في اسبوع
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 405 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 335 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 187 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 182 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 157 )
قائد "#جيش_الإسلام" يناقش مصير عناصر تنظيم "داعش" مع وجهاء مدينة سقبا بريف دمشق ( 145 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,519
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
