الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 8:11 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أرشيف الكاتب: abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9 (صفحة 54)
أرشيف الكاتب: abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
سلاف فواخرجي بتصريح جريء عن النظام وبشار الأسد
عرضت الفنانة السورية سلاف فواخرجي فيلمها “رسائل الكرز” في قصر الأونيسكو الذي يُعدّ أول تجربة إخراجية لها بعد نجاحها الكبير كممثلة. تدور حوادث الفيلم حول #الجولان السوري المحتل من خلال قصة حب شاب وفتاة لم يكتب لها النجاح بسبب العدو الاسرائيلي. وعن الفيلم، قالت سلاف: “رسائل كرز مجموعة رسائل عشق وطن وحب. وللحب والوطن القيمة ذاتها نظراً الى احتوائهما الفرح ... أكمل القراءة »
كي مون: عودة اللاجئين السوريين إلى بلدهم منوطة بتغيير جذري للظروف
أكد الأمين العام للأمم المتحدة، بان كي مون، أن عودة اللاجئين السوريين إلى بلدهم، منوطة بـ”تغيير جذري” للظروف هناك، معتبراً أن “مسألة توطين اللاجئين في البلد المضيف، تعود حصراً إلى قرار البلد نفسه”. جاء ذلك في رسالة بعث بها كي مون إلى وزير الخارجية اللبناني، جبران باسيل، بحسب بيان صادر عن الوزارة، تلقت الأناضول نسخة منه، اليوم الجمعة. وقال البيان ... أكمل القراءة »
أنور مالك: اعتبار حزب الله منظمة إرهابية يمهّد للتدخل العسكري في سوريا
رأى الحقوقي الجزائري، أنور مالك، أن قرار اعتبار حزب الله منظمة إرهابية، يمهّد للتدخل العسكري في سوريا. وأضاف في تغريده على حسابه بموقع التدوين المصغر “تويتر”: “في حال رفض الأسد للرحيل سياسيًا فإن قرار حزب الله منظمة إرهابية، قد مهّد لتدخل عسكري في سوريا، لن يفرق بين داعش ونظام يحتمي بمنظمة حزب الله”. وقرر مجلس التعاون الخليجي اعتبار حزب الله ... أكمل القراءة »
قطار دونالد ترامب السريع
سيناء دباغ – كاتبة سورية  “الله-أمريكا- دونالد ترامب” لافتةٌ حقيقيةٌ ظهرتْ في تجمعات مؤيّدة للمرشح الرئاسيّ دونالد ترامب الذي جمع مؤيّديه و معارضيه على حدّ السّواء أمام التلفاز لمتابعة آخر صرعاته و تصريحاته الغرائبية في مشهد مشابه لبرامج “تلفزيون الواقع”. و في حين يقدم ترامب مشاهد الكوميديا السّوداء للشارع في شمال أمريكا, يبقى الشارع السّياسيّ مذهولاً بقطار دونالد ترامب السريع ... أكمل القراءة »
دي ميستورا: وقف الأعمال العدائية ساري في عموم سوريا باستثناء بعض المناطق
قال المبعوث الأممي الخاص إلى سوريا، ستيفان دي ميستورا، اليوم الخميس، إنّ “اتفاق وقف الأعمال العدائية، يتم تطبيقه بشكل عام في سوريا، باستثناء مناطق في محافظات حماة وحمص (وسط) واللاذقية (غرب)، التي ما زالت تشهد اشتباكات”. جاء ذلك خلال تصريح صحفي، أدلى به المسؤول الأممي اليوم، عقب مشاركته في اجتماع المجموعة المعنية بإيصال المساعدات الإنسانية، التابعة لمجموعة الدعم الدولي لسوريا، ... أكمل القراءة »
روسيا والنظام ينتهكان الهدنة لإضعاف “جيش الإسلام”
تواصل روسيا وقوات النظام السوري، انتهاكاتهما لاتفاق وقف “الأعمال العدائية” في سوريا، الذي بدأ منتصف ليل الجمعة- السبت 27 فبراير/ شباط الماضي، بغية إضعاف “جيش الإسلام”، الذي يعد من أبرز فصائل المعارضة السورية. وأفادت مصادر في المعارضة لمراسل “الأناضول”، أن قوات النظام سيطرت، أمس الأربعاء، على نقاط استراتيجية في منطقة “المرج” بغوطة دمشق الشرقية، التي ينشط فيه جيش الإسلام، بعد ... أكمل القراءة »
تلغراف: كيف اخترق تنظيم الدولة أسواق المال بالشرق الأوسط؟
كتب المحرر في صحيفة “ديلي تلغراف” كولين فريمان، تقريرا تحت عنوان “الدولة الإسلامية تحقق الملايين بالتلاعب باسواق الأسهم العالمية”. ويقول فريمان إن تنظيم  الدولة في العراق وسوريا استخدم مئات الملايين من الدولارات، التي نهبها من فرع المصرف المركزي العراقي في الموصل شمال العراق، بعد سيطرته عليه عام 2014، للمضاربة على أسعار العملات في أسواق الأسهم العالمية. ويضيف الكاتب أن معلومات ... أكمل القراءة »
صحافي ألماني زار حمص فسأل الأسد: هل تستطيع النوم؟
بعد خمسة أعوام من القتل والدمار في سوريا، وسقوط قرابة ربع مليون ضحية فيها، ولجوء ونزوح الملايين من السوريين، سأل صحافي ألماني رئيس النظام السوري بشار الأسد سؤالا قال فيه: “هل تستطيع النوم ليلا؟”. فما كان من الأسد إلا أن رد، وكأن السؤال جاء على نحو إيجابي، وليس تحميلا له المسؤولية عمّا حدث، خصوصا أنه جاء بعد أن حمّل الصحفي ... أكمل القراءة »
انقطاع التيار الكهربائي والإنترنت عن كل المحافظات السورية
شهدت المحافظات السورية كافة انقطاعا عاما للتيار الكهربائي بدأ عند الساعة الواحدة من ظهر الخميس (11,00 توقيت غرينتش) دون أن تعرف أسبابه، وفق ما أفاد التلفزيون السوري الرسمي وسكان محليون. ونقل التلفزيون عن مصدر في وزارة الكهرباء أن “انقطاعا عاما للتيار الكهربائي أصاب المحافظات، وورش الإصلاح بدأت بتحديد أسباب هذا الإنقطاع المفاجئ لتتم معالجته على الفور وإعادة التيار الكهربائي خلال ... أكمل القراءة »
اتفاق الهدنة في سورية باقٍ ولكن لا يتمدّد
يزيد صايغ – الحياة  أثبت وقف الأعمال العدائية الذي دخل حيّز التنفيذ في سورية أنه أكثر نجاحاً مما كان متوقعاً. انخفضت الأعداد اليومية للضحايا، ووصلت المساعدات الإنسانية إلى بعض التجمّعات السكانية المحاصرة في المناطق التي يسيطر عليها النظام والمعارضة. وعليه فقد تفاءل مبعوث الأمم المتحدة الخاص ستيفان دي مستورا بفرصة وقف الأعمال العدائية ليعلن أن محادثات سلام جديدة سوف تبدأ ... أكمل القراءة »
صفحة 54 من 729 « الأولى ... 30 40 50 « 52 53 54 55 56 » 60 70 80 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
اليونسكو: مدينة تدمر التاريخية حافظت على جزء كبير من آثارها
تهدئة بريفي دمشق واللاذقية تستثني حلب
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 493 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 364 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 198 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 134 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 130 )
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة ( 129 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,535
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
