كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
المشنوق: بعد اليمن لا يمكن أن يكون غير سوريا
– Posted on 2015/04/03 Posted in: أخبار عربية
نور عزيز: كلنا شركاء
أكد وزير الداخلية والبلديات في لبنان “نهاد المشنوق”، في حديث إلى محطة “ال بي سي” ضمن برنامج “كلام الناس”، أن “كل التصريحات التي قرأتها لكل الغربيين، سواء الفرنسي أو الألماني او الأوروبي أو الأميركي، كونت انطباعا لي أن ما حصل اليوم هو إبقاء الباب مفتوحاً حتى 30 حزيران”، معتبراً أن “إدارة الرئيس الأميركي باراك أوباما لم تكن تريد أن تخرج من دون اتفاق ما” معتبراً أن وصف الرئيس الأميركي الاتفاق على أنه “تاريخي” ما هو إلا للاسرائيليين و اليهود أولا لأن هدف الاتفاق ليس فقط عدم حصول إيران على السلاح النووي موضحاً أنه لم يعد لأوباما سوى مشروعية هذا الاتفاق عند خروجه من الحكم .
وجدد المشنوق خشيته “من أن يؤدي رفع العقوبات إلى توفير المزيد من الأموال والموارد للحكومة الإيرانية لزيادة تدخلها وتصرفها في المنطقة “سوريا الى العراق واليمن” .
ورأى انه “إذا حصل اتفاق أميركي إيراني نهائي يضمن أمن اسرائيل سينتهي الحديث عن مبررات سلاح حزب الله ، إلا أنني لا أرى اتفاقا نهائيا”. متابعاً : “إذا لم يحصل اتفاق نووي سيكون هناك انفجارات أمنية وتجرّؤ إيراني أكثر على التصرف في كل المناطق التي يعملون فيها سواء اليمن أو سوريا أو العراق أو ربما مناطق أخرى كالبحرين. ما حصل من اتفاق مبدئي قد يساعد على استمرار التهدئة أوعلى الأقل إبقاء الوضع على ما هو عليه الآن”.
وقال جازماً عن عاصفة حزم أنه “لا يمكن أن تكون عربياً وان تكون ضد عاصفة الحزم” حيث أن العرب “معنيون ومسؤولون وقادرون على ايقاف هذا التمدد الايراني الذي يتخذ اشكال مختلفة بكل المعاني”. موضحاً أن هذا التحرك ليس تحرك سني بيد أ، الصراع السني-الشيعي معروف في مناطق عديدة و الكلام عن أن عاصفة حزم اميركية “غير صحيح على الاطلاق، اميركا عرفت الامر قبل ساعات قليلة”.
أضاف: “عندما تكون هناك يقظة عربية فان جزءاً من هذه اليقظة لاحقا او عاجلا او مؤجلا هو التعامل مع الموضوع الاسرائيلي. لا يمكن ان تكون يقظة عربية خارج فلسطين وهذا أمر طبيعي سنصل اليه في وقت من الاوقات “.
ولاحظ ان “هناك ثلاث دول دينية في المنطقة ، الدولة الأولى هي اسرائيل التي تقول إنها مسؤولة عن كل اليهود في العالم . والدولة الثانية ايران، التي اعلنت نفسها بولاية الفقيه ومسؤولة عن الشيعة في كل مكان في العالم، وهذا خلق اشكالية في الولاء الوطني لكل الشيعة العرب او غير العرب لأن من يتبع ولاية الفقيه يتبع له بالمعنى الديني والسياسي والفقهي والشرعي والأمني . اما الدولة الدينية الثالثة فهي دولة داعش “.
واعتبر أن “ايران تخلق اشكالاً داخل كل بلد لأنها ذات طبيعة انقسامية وليست طبيعة توحيدية” .
كما ولفت إلى أن “حزب الله لا ينكر أنه جزء من ولاية الفقية وفوقية “الفرس” معروفة كذلك نظرتهم الى الآخرين بدونية”، وهذا كلام قاله هاشمي رفسنجاني بحيث قال “شتم الصحابة اوصلنا الى داعش…والاحتفال بمقتل الصحابة والخليفة عمر بن الخطاب قاد الى زهور تنظيمات ارهابية كالقاعدة وداعش.. رفسنجاني هو من مؤسسي الثورة الاسلامية في ايران وهو بموقع اساسي في النظام الايراني”.
وردا على ما قاله ميشال عون حول ان الحرب على اليمن غير قانونية، قال المشنوق: “لم نسمع منه رفضا لقتال “حزب الله” والباسيج والافغان في سوريا والتدخل الايراني في العراق، فهل اصبح التدخل السعودي في منطقة تعبر عن الدفاع عن امنهم القومي، والحركة المصرية في البحر للدفاع عن الامن القومي للممر البحري الوحيد لديهم الذي يصل الى قناة السويس، هل هذا مخالفة للقانون الدولي؟
واسترسل: “بعد اليمن لا يمكن ان يكون غير سوريا، ولكن لا علاقة لهذه القوى العربية بذلك. هذا التحالف العسكري العربي الذي كان واضحا في واشنطن ان هناك ترحيبا به بشكل كبير وجدياً وهناك رغبة بالمصالحة مع الدول العربية، والتي بدأت الامس الاول في مصر من خلال رفع الحظر عن اف 16 وقطع الغيار والمساعدات المالية. هناك رغبة لدى الادارة الاميركية بأن تتفهم، اكثر، حلفاءها العرب وان تتعامل معهم بالوضع الجديد وبالانظمة الجديدة الموجودة سواء في مصر او في تونس وان توثق علاقاتها مع حلفائها التاريخيين لذلك اندفعوا في كل انحاء العالم لتأييد عملية عاصفة الحزم وهذا دليل ايضا على ان الرصيد السعودي كان دائما موجودا وعندما استخدم ظهرت نتائجه بشكل سريع وجدي”.
ورأى “انه خلال العام 2015 ستكون هناك منطقة حظر جوي في سوريا، وعلينا ان ننتظر النصف الثاني من السنة حتى تنتهي الانتخابات التركية في حزيران وظهرت نتائجها بالاضافة ان تكون العملية قد استوت . هناك قناعة نلاحظها في واشنطن بشكل او بآخر انه لو اردنا احضار النظام الى اي طاولة المفاوضات نحتاج الى وضعية عسكرية تضغط حتى يجلس الناس الى الطاولة . انا اعتقد ان الأمر سيكون جزءاً من قرار دولي ما. انا لست متاكدا من الموقف الروسي تحديدا . عمليا كل الدول يمكن ان تؤيد الموضوع لكن المهم اين يكون الموقف الروسي . فلننتظر نتائج العقوبات الاقتصادية على روسيا وماذا ستنتج بالسياسة من الآن حتى ستة اشهر وماذا ستنتج في سعر العملة وفي الوضع الاقتصادي”.
وتابع: “انا لا اقدم رهانات بل اقدم قراءتي للوضع . هناك تغيير ما سيحدث وطلب المفاوضات هي النتيجة، والمطلوب لذلك نحن بحاجة الى عمل عسكري ما لاحضار الناس الى طاولة المفاوضات بشكل طبيعي يقبلون بشروط دولية وضعت في مؤتمر جنيف”.
كما اعتبر أن “الخطوة المقبلة هي منطقة حظر جوي في سوريا يتم احضار كل النازحين اليها من البلدان المجاورة وتكون منطقة آمنة من شروطها ان لا يتم فيها عمليات عسكرية”، وقال: “لا اعتقد ان الأمور ستصل الى ان يقوم المصريون بتطيير الائتلاف السوري المعارض.. نحن الان بمرحلة بلورة عناصر جديدة في كل الاتجاهات، في الخليج واليمن وفي السياسة المصرية تجاه ليبيا”.
وتوقع ان “تُنشأ قوة معارضة معتدلة وبعضها اسلامي ايضا، ولكن لا داعش ولا النصرة في سوريا، تجبر النظام للمجيء الى طاولة المفاوضات، والقرار السوري سيكون جزءاً من قرار دولي ما”.
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
