كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: مستقبل الفن السوري بعد الثورة || حوارات مع فنانين سوريين
– Posted on 2011/12/30 Posted in: archive
مستقبل الفن السوري بعد الثورة || حوارات مع فنانين سوريين
بواسطة
editor2
– 2011/12/29 نشر فى: ثقافة وفنون
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
تحقيق خاص بكلنا شركاء – رامي العاشق
منذ انطلاق الثورة السورية ظهر هتاف الحرية كمطلب أساسي للشعب ولطالما انتظر الشعب من النخب الثقافية موقفاً واضحاً من ثورته ظهر ولكنه لم يكن بالمستوى المطلوب، الحرية ليست مطلباً سياسياً، إنها مطلب إنساني بكل جدارة ولا يمكن لأي إنسان أن يعيش دون أن يكون حراً فكيف إن كان فناناً ؟
يتطلب الفن مقومات كثيرة لكي يكون ناجحاً ويصل وقتها إلى الجمهور بشكل جيد، من أهمها الحرية، فحرية الفنان كانت في زمن الديكتاتوريات هي المتنفَّس الوحيد الذي يفرغ فيه الشعب همومه، أما الآن وبعد الربيع العربي الذي اجتاح المنطقة بنسماته، فُتحت أبواب الحرية للشباب وقرروا كسر حاجز الخوف والعمل على بناء دولهم وحياتهم على أساس الديمقراطية والحرية، ولكن اللافت للانتباه أن الكثير من الفنانين السوريين قد اتخذ موقفاً سلبياً من الثورة السورية، فهل برأيهم أن القادم أسوأ؟ أو أن الثورة السورية ليست على حق؟
هذه حواراتنا مع مجموعة من الفنانين السوريين حول هذا الموضوع :
 
المغني خاطر ضوا :
س: ما هو مستقبل الفن السوري بعد الثورة السورية برأيك ؟
ج: مستقبل سوريا ومستقبل الفن وكل شيء بشكل عام يجب أن يكون الأفضل، و يجب على الثورة تطهير كل شيء مع زوال النظام على كل الأصعدة وخاصة الثقافية لأن الثقافة الفنية لغة مفهومة للعالم أجمع.
س: وهل سنرى على الساحة نجوماً من الشباب أم أن الساحة ستبقى حكراً على العلاقات السياسية والشخصية؟
ج: طبعا يجب أن يكون هُناك شباب وشابات صاعدين ومعبرين عن كل ما حدث في سوريا من خلال فنهم، ويجب على كل شخص سوري فعل شيء من أجل سوريا ومصلحة شعبها، وليس لمصلحة النظام، ويا صديقي بشكل عام الوضع في سوريا سيختلف 180 درجة بعد كشف الحقائق، ولن تكون الساحة محتكرة لشخص محدد، سوريا وثقافة سوريا للجميع , وبخصوص علاقة بعض الفنانين بشخصيات سياسية يجب التخلص من موضوع المحسوبيات ولكنها ستحتاج وقتاً.
س: هناك فرق بين ما نتمنى وبين الواقع، أنت قلت: يجب أن يكون المستقبل أفضل، هل سيكون؟
ج: بالطبع سيكون مستقبل سوريا أفضل يا صديقي، نحن شعب يعاني سنيناً من الفساد يجب القضاء على كل شيء يسيء لسمعة سوريا وشعبها، وثورة سوريا ليس ثورة جوع، الشعب السوري “شبعان” لكنه سياسياً “هلكان”  ويجب علينا زرع عروق المحبة من كل الأطياف بالوطن الحر.
س: هل سينفتح الفن على الحرية الحقيقية أم الحرية المقيدة والمشروطة من النظام؟
ج: طبعاُ يجب أن تكون الثقافة والفن مفتوحتين على كل الأصعدة، ونرفض رفضاً تاماً أي قيود أو شروط بالنسبة للفن أو لأي قيود لا تناسب رأي الشارع، ويجب على النظام القادم التركيز على ما يطلبه الشعب من حرية وديمقراطية، يعني من الأخر : “مو ناقصنا دكتاتورية جديدة”
س: هل هناك خوف على الفن من القادم إن كان من الإسلاميين؟
ج: صديقي الشعب السوري شعب واعٍ ولن يقبل أن يفرض عليه أي شيء بالإكراه، سوريا دولة إسلامية نعم، لكن يجب فصل الدين عن الدولة، الدين لله والوطن للجميع، منذ زمن بعيد وبكل الأديان وعبر كل العصور كان هناك موسيقى وفن، الفن لا يرتبط بزمان أو مكان أو ديانة، الإنسان بحاجة للفن وكل شخص يختار الفن الذي يناسبه، والله فوق كل الطوائف أي أنه هو أول علماني وبما معناه (خلقناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا), أي أنه هو أول ديمقراطي أيضاً، ولأنه (لم يلد ولم يولد) فهو الحرّ الأول، لذلك أحب الله على طريقتي، أنا مع تيار الله الحر العلماني الديمقراطي.
ولو كان الله يريد أن يعبده كل البشر لجعلهم عابدون مثلما يريد الإسلاميون، لكن الله خلق البشر وخيّرهم فيما يريدون، وأنزل لهم 3 كتب سماوية!
س: الإسلام يختلف عن الإسلاميين، والإسلاميين توجه ديني سياسي وهذا ما يخوّف البعض, هل يخوّفك؟
ج: طبعاُ لا يخيفني أنا لن أقبل أن يأتي أحد ويعلمني حبي لرب العالمين أو يفرض علي سياسته، أنا لدي علاقة خاصة مع خالقي، و أنا أطالب بحرية ولا أطالب بدولة إسلاميين مع احترامي الشديد لهم طبعا سوريا دولة تعددية ولكل السوريين.
س: ماذا عن أعمالك الجديدة خاطر ؟
ج: لدي عمل بعنوان “قيامة وطن”  كلمات: تيم عبد الله، وألحان: معن الحاصباني، وتوزيع: رفيق عدلي، وعمل آخر بعنوان “الشعب يريد”  كلمات: الشاعر المصري وائل السمري، وألحان نصير شمة، وتوزيع رفيق عدلي ومن إنتاج قناة سوريا الغد، ولدي أعمال أخرى بعنوان “الحر قال سوريا” و “شو بيقربك حمزة” و “يا سوريا لا تسجلينا غياب”، أما المفاجأة فهو عمل “حمص” الذي أخد مجهود 40 يوماً، إن شاء الله سيتم تصويره قريباً, ويتم تصوير عمل آخر بعنوان “يا شام هل النصر” .
==================
الممثلة زينة الحلاق:
س:ماهو مستقبل الفن السوري بعد الثورة برأيك؟
ج: سيمر الفن بمرحلة انتقالية ممكن بالفترات الأولى أن يصبح  الفن محاولة لتجسيد الثورة و تمثيلها و عكسها بكل أنواع الفنون, لكن ومع ترسيخ الحريات و الديمقراطية و استقرار المجتمع سيأخذ الفن ثورته الحقيقية القائمة على الحرية بالطرح و تنوع المواضيع.
س: هل سنرى نجوم هواة؟ أم أن الساحة ستبقى محتكرة على الشللية ومن لديهم علاقات من السياسيين كما هو الحال اليوم؟
ج: طبعا الثورة تفرز أبطالها إن كان في الفن أو بالمجتمع و السياسة, أما موضوع الشللية فهو موضوع فهو خاضع للتغيير بالحريات له علاقة بالتفاهم بين أفراد النص الواحد­­ أو العمل الواحد­­ و تكرار العمل يعني هو أمر تقني و علاقاتيّ أكثر من كونه حالة استبداد.
س: هل سينفتح الفن على الحرية الحقيقية أم الحرية المقيدة والمشروطة من النظام؟
ج: هذا مرتبط بشكل الفن بعد الثورة و بالمرحلة التي نتحدث عنها, ربما بالفترات الأولى يأخد الفن شكلاً فيه إيديولوجيا ومباشر ليغطي أوجه الثورة و بهذه الحالة ستكون الضوابط غير مفروضة من النظام بقدر كونها ضوابط ذاتية من الفنان, أما بعد أن تنضج التجربة الديمقراطية و الحريات العامة من المؤكد أنه سيكون للفن سقف أعلى بكثير من الحريات مع مراعاة خصوصية مجتمعنا والتي هي ضوابط اجتماعية وليست سياسية
س: هل هناك خوف على الفن في حال استلام الحكم من قبل الإسلاميين؟
ج: برأيي سوريا لن تكون محكومة من الإسلاميين أو غيرهم من التيارات الدينية أو الشمولية, في سوريا ما توجد إمكانية لاستبداد أي فئة دينية, لكن حتى وجودهم بالسلطة سيكون بالمرحلة الانتقالية و التنوع الموجود في سوريا  سيحمي الفن بالضرورة ،  وسيحافظ على تعدد الفن و هامش حريته الواسع.
======================
الفنان التشكيلي عيسى موسى:
س:ماهو مستقبل الفن السوري بعد الثورة برأيك؟
ج: كل شيء في سوريا نرجو أن يتغير كنا نعيش كل شيء مرتبط بالواسطة والمحسوبية وكلنا يرجوا تغيير ذلك وأن يصبح المجهود الشخصي والإمكانيات بدون أي مواربة والأجواء النظيفة الصادقة تظهر الإبداع وتنشره
س: هل سنرى نجوم هواة؟ أم أن الساحة ستبقى محتكرة على الشللية ومن لديهم علاقات من السياسيين كما هو الحال اليوم؟
ج: دائما وأبدأ الجيل الشاب عندما تفتح له الأبواب بجو شفاف وتقدير للإمكانيات يبلور الوجوه الجديدة وطبعاً الشعب السوري يملك جيل شاب متنوع الأطياف يساعد على خلق الإبداع
ودائما وابدأ الشللية تقتل الإبداع وتدمر الجيل الشاب نرجو تغير ذلك
س: هل سينفتح الفن على الحرية الحقيقية أم الحرية المقيدة والمشروطة من النظام؟
ج: الحرية عامل مساعد وكبير في عملية الإبداع وضرورة من ضرورات الحياة  ونأمل أن يستفيد الشعب السوري من الإمكانيات الفكرية والإبداعية لكل فرد، هذه ثروة كبيرة في شعبنا يجب تطويرها.
س:هل هناك خوف على الفن في حال استلام الحكم من قبل الإسلاميين؟
ج: لا خوف من استلام الإسلاميين على الفن، أينما تكون الوجوه الجديدة لن نتوقف عن المطالبة بحرية مطلقة للفكر والإبداع ونحن رقباء على أنفسنا ولا نقبل رقيب آخر.
================
الناقد التشكيلي عبد الحميد سليمان
س: ما هو مستقبل الفن السوري بعد الثورة برأيك وخاصة كونك ناقد؟
ج: في سوريا المستقبل و بعد زوال النظام الأمني ستتمكن المؤسسات الفنية في سوريا من تقديم الدعم المعنوي على الأقل للفنانين الشباب بالمرافقة مع ما يوازيها من الدعم الإعلامي من قبل الإعلام الحر الغير موجه , أو على الأقل سيتمكن الشاب السوري من ممارسة نشاطاته الفنية في الشارع و الفضاء الافتراضي دون قيود، و على الرغم من كل البيروقراطية و القيود التي فرضت على الحركة الفنية استطاع الكثير من شباب سوريا تخطي هذه الحواجز و الإبحار في يم الإبداع , و هناك من الفنانين من بدؤوا الثورة بالفن قبل أن تبدأ الثورة في شوارع الوطن , و من بداية الثورة السورية لعب الفنانين الأحرار و خاصة الشباب منهم دور هام على الرغم من عدم قدرتهم على التصريح بأسمائهم الحقيقية , و ألهمتهم مساحة الحرية الضيقة التي اقتصرت على الفضاءات الافتراضية و النشاط خارج الوطن
أما بعد تحرير سوريا سيتغير الواقع تماماً بالنسبة للفن , و لكن سيواجه الفنانين الشباب مشكلة اجتماعية تتمحور حول التلوث البصري و السمعي و الأدبي بشكل عام و الذي ساد في مجتمعنا , كما سيواجه مشكلة التجهيل الثقافي الذي سعى النظام  لتعزيزه و غلغلته في المجتمع
س: وماذا عن دور الشباب في الفن بعد الثورة؟
ج: سيكون الرهان صعباً على الشباب السوري الذي من واجبه ملأ تلك الفجوة التي عاشتها سوريا من فن المحسوبية و الفن المقيد , و لذلك ستبقى الرموز المعروفة هي المسيطرة إذا لم يتمكن فن ما بعد الثورة من التعبير عن هوية سورية حقيقية نابعة من الواقع , و يجب ألا يقتصر الفن السوري على محاولات تقليد التراث و الفن المستورد الذي قد لا يلائم إلا شريحة محدودة من الجمهور السوري …
س: هل هناك أي تخوّفات من الإسلاميين؟
ج: إن المفاهيم الدينية و المجتمع المحافظ بشكل عام تفرض قيوداً على الفن فأنا كرسام لطالما واجهت مشكلة مع المتلقي في مفهوم الجسد و خاصة جسد المرأة الذي لطالما كان مصدر الهام و تركيز أي رسام على مر العصور , لكن علينا أن نوازي بين السوريالية في التفكير الفني و المجتمع المحافظ , و إلا لانتقلنا إلى نوع جديد من الانفصام في الهوية الفنية السورية، أما الواقع الإسلامي الموجود في سوريا اجتماعياً دون تمثيل سياسي يضعنا أمام احتمالات مفتوحة لأنظمة سياسية مستقبلية قد يسيطر عليها التيارات الإسلامية , و لكن الطابع الإسلامي في المجتمع السوري أقرب إلى الصوفية , و هذا ما يقلل تخوفاتي شخصياً من التضييق الديني على الفن السوري بعد الحرية , و مع ذلك فإن الفنان الحقيقي هو من يستطيع أن يعبر عن نفسه دون استفزاز رؤى المجتمع , فالفنان ابن بيئته و هذا ما يبشر بمستقبل فني أكثر..
بعيداً عن الموضوعية الصرفة فإني أتوقع أن القاعدة الفنية في سوريا ستتوسع لترتكز على تيار شبابي سيدوي في التعبير عن نفسه بعد كبت طويل و مخزون كبير من المشاريع التي أثبتت وجودها على الرغم من القيود , بزوال بعض القيود إذا لم تزل كلها , فالفن سوريا سيتطور خاصة أن التاريخ لا يرجع إلى الوراء حتى لو اضطر الشباب إلى إعلان ثورة ثقافية كما حصل في فرنسا في الستينات من القرن المنصرم ..
نهاية أوجه تحية لفنانين سوريا الذين وقفوا مع الثورة السورية و دعموها بصدقهم في الفن و الذين لا أستطيع حصر أسمائهم في هذا الشكر و لكني أخص بالشكر الرسام علي فرزات .
======================
ممثلة سورية (ل.ع.ك)
س: عندما قرأتِ الأسئلة ضحكتِ لماذا؟
ج: الأسئلة فظيعة، سيبقى الحال على ما هو عليه، لأن أول من سينقلب هم هؤلاء المتمسحون بأذيال القوى، من المؤكد أن يتغير الفن بعد الثورة قليلاً لكن هذا لا يعني أن الفن سيصنع ثورة لأن الوجوه ستبقى ذاتها.
س: هل سيحصل الفن السوري على الحرية بعد الثورة أم أن هذا الأمر متعلّق بالتيار الذي سيحكم؟
ج: لا لن يكون تابعاً لتيار معين ولكن سيبقى يحكم الفن سياسة الأنظمة وهذا بكل مكان إلا بعض الاستثناءات طبعاً، وضع التمثيل لن يختلف و أنا مصرة على تسميته “تمثيلاً” و ليس فناً، الفن حياة و روح لا ينفصلان، من سيتحرر على الدوام في الفنون هو الموسيقى، السينما، وممكن بتغير الوضع الاقتصادي أن يتأثر المسرح و يتطور، الموجودون على ساحة التمثيل هنا هم “ممثلون” يعني متلونون، يعني سينقلبون مع الوضع، أما عن أملي فهو بحقيقة الفن يعني الفنان مرآة الناس، صوت الناس و روح الناس، حتى في التجارب الإنسانية الدقيقة أقصد هنا ما يتعلق بالمشاعر تحديداً فيها صبغة من المجتمع الكبير
س: هل سنرى نجوماً هواة على الساحة ؟
ج: نجوم هواة ؟؟؟؟ لا مكان للهواة في الفن، الهواية لا تكفي هناك الكثير من الدعائم التي يجب أن ترتكز عليها الهواية حتى تصنع النجومية
س: كثيرون ممن تخرجوا من المعهد العالي لم يجدوا نصيباً من الشهرة رغم موهبتهم , هل سيختلف الوضع؟
ج: ليس كل من درس في المعهد يستحق، فالكاريزما تلعب دوراً مهما جداً، ولا أبخس حق أحد، الساحة تتسع للجميع وكل شخص يستطيع أن يثبت نجوميته سيبقى، ما كان سائداً سابقاً كما قلت سيبقى فأنت محكوم بالعلاقات مع (الأقوياء )، هذا لن يستمر بشكله الحالي و لكنه لن يفنى
====================
ممثلة سورية (ب.ش)
س:ماهو مستقبل الفن السوري بعد الثورة برأيك؟
ج: سيحدث تغيير كبير في الفن ولكن يجب أن نعرف بالبداية من سيحكم ومن هو النظام الجديد، ولكن الحرية ستجعل الفن أكثر إبداعاً بعد خروجه من إطار التقييد وما كان عليه الوضع في السابق لن يكون بعد اليوم.
س: هل سنرى نجوم هواة؟ أم أن الساحة ستبقى محتكرة على الشللية ومن لديهم علاقات من السياسيين كما هو الحال اليوم؟
ج: النجوم الهواة ظهروا مع بداية الثورة وسيستمرون بعدها، وبالنسبة للعلاقات والشللية الموجودة الآن وجميعنا نعلمها.
س: هل سينفتح الفن على الحرية الحقيقية أم الحرية المقيدة والمشروطة من النظام
ج: حسب الأشخاص، المشكلة إذا الناس لم تتغير، تغيير النظام لن يكون له معنى في جميع الأصعدة، ولكنني متأكدة من أن الفن سيكون حراً بما أن الناس قد خرجت مرة فلن يوقفها شيء.
س: يعني أنت متخوفة من القادم؟
ج: لن يكون الوضع كما كان، العقل دائما يخاف من المجهول ولكن دائماً يحثنا على التغيير حتى لو كان مخيفاً..
============================
وفي النهاية أرى أن الشعب السوري هو الذي سيحدد المسارات القادمة للفن وللحياة، ومهما كان القادم من المؤكد أنه سيحمل معه الحرية للفن من كل قيوده وإلا لما قامت الثورة ولا نادوا بالحرية.
عدد المشاهدات: 504
  Print This Post
لا تعليق
أكتب تعليقاً على هذا الموضوع !
أضف تعليق
إلغاء الرد
لن يتم نشر عنوان بريدك الإلكتروني.
الاسم
البريد الإلكتروني
تعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <strike> <strong>
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
