كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
أفضل المسلسلات المصرية لعام 2015
– Posted on 2015/12/28 Posted in: ثقافة وفنون
مصطفى فتحي: اراجيك
شهد عام 2015 عرض عشرات المسلسلات المصرية المميزة، اسلوب كتابة مختلف اختلقه جيل جديد من الكتاب الشباب، زوايا تصوير جديدة، انتاج ضخم، وجرأة في طرح قضايا حساسة، منها الإدمان، الفساد السياسي والإعلامي، وتجارة الأعضاء البشرية، وفي هذا التقرير نعرض عليكم افضل المسلسلات المصرية 2015 .. تم اختيارها بناء على آراء نقاد مصريين وتقارير نسب مشاهدة من القنوات التي عرضتها:
هل كل شيء تحت السيطرة؟
نحن هنا بصدد الحديث عن اهم عمل فني مصري ناقش قضية الإدمان بحسب العديد من النقاد في مصر، جرأة في الطرح، أداء تمثيلي مميز، وقبل كل شيء قصة انسانية مهمة عن جانب آخر لا نعرفه عن المدمنين والمتعافين.
عُرِض مسلسل تحت السيطرة لأول مرة في شهر رمضان 2015، وهو من بطولة نيللي كريم، ظافر العابدين، يحكي عن مريم، العائدة إلى مصر مع زوجها بعد سنوات من الحياة في دبي، ليكتشف الزوج بعد عودتها أن هناك جانب لم يكن يعلم عنه اي شيء عن زوجته، وهو انها كانت مدمنة قبل أن تتعافى.
تعاطي الزوج مع هذه الحقيقة يختصر كل الرفض المجتمعي للمدمنين، والجهل الشديد بوضعهم وظروفهم، يجيب المسلسل عن اسئلة، كيف يصبح الانسان مدمناً، ما الذي يبحث عنه في الإدمان، كيف يستطيع التعافي، ما هي الأمراض الوارد ان ينقلها الإدمان للمدمن، احتمالية عودة المدمن للإدمان بعد التعافي، وينقل المسلسل الحياة الكاملة للمدمنين داخل مصحات التعافي.
أهم ما ميّز المسلسل
الأداء التمثيلي البارع كان صفة ميزت كل من شارك في المسلسل، وهذا يحسب لمخرجه تامر محسن، الذي شارك في كتابة القصة مع مريم نعوم، تحسب للتجربة ايضاً انها قدمت لعالم الدراما المصرية وجوهاً جديدة موهوبة على رأسها “جميلة عوض” التي أدت شخصية “هانيا” المراهقة التي تخوض تجربة الإدمان مع كل ما تمر به من تناقضات وتجارب.
مشهد مهم من المسلسل
يصل أحد ابطال المسلسل لمرحلة عبودية تامة للإدمان، لدرجة انه يترك زوجته فريسة لتاجر مخدرات ليغتصبها في مقابل ان يعطيه الأخير جرعة اضافية.
إعلان المسلسل
لهفة تبحث عن فرصة للنجاح
حقق المسلسل الكوميدي لهفة نجاحاً كبيراً حين عُرض لأول مرة في شهر رمضان، تقوم ببطولته دنيا سمير غانم، يحكي المسلسل عن لهفة الفتاة البسيطة، متوسطة الموهبة، التي تحلم بأن تصبح نجمة كبيرة، هو مسلسل عن اصرارك على تحقيق حلمك رغم كل شيء.
المسلسل محاولة ناجحة لدنيا سمير غانم للهروب من دور الممثل المساند للبطل، فبعد تجربتها مع احمد مكي في اجزاء مسلسل الكبير الكوميدي ايضاً، أرادت ان تقول من خلال لهفة، وهو فكرتها بالمناسبة ومن تأليف عدد كبير من المؤلفين الشباب وتم كتابته بطريقة الورشة: ” أنا ايضاً نجمة واستطيع ان اتحمل مسئولية مسلسل بالكامل”.
أهم ما ميّز المسلسل
الدور الذي قدمه الممثل الشاب علي ربيع، (شقيق لهفة في المسلسل) والذي اصبح من اهم نجوم الكوميديا في مصر بعد هذا العمل، وأيضاً عودة قوية للممثل سمير غانم (هو والد الفنانة دنيا سمير غانم) ظهر في المسلسل نشيطاً قادراً على العطاء.
ظهور عدد كبير من نجوم مصر في المسلسل كضيوف شرف، من أمثال منى زكي، نبيلة عبيد، كريم عبد العزيز، حسن الرداد، ايمي سمير غانم، دلال عبد العزيز، محمد هنيدي وغيرهم، ظهروا في المسلسل لدعم الفتاة لهفة، لكن في الحقيقة هم ظهروا لدعم دنيا سمير غانم في اول بطولاتها المطلقة.
أخيراً أغنية الشارة التي تغنيها دنيا سمير غانم في بداية المسلسل، وتُعرّف من خلالها الجمهور بالمسلسل وابطاله.
اغنية المسلسل
إعلان المسلسل
متى تتوقف لعبة إبليس؟
هل يلعب الإعلام المصري لعبة ابليس بهدف الضحك على مشاهديه؟ سؤال من ضمن اسئلة عدة تجيب عليها قصة مسلسل لعبة إبليس، وهو مسلسل اثارة وتشويق عرض لأول مرة في رمضان 2015، من بطولة يوسف الشريف، وشيرين عادل، سيناريو عمرو سمير عاطف، واخراج اثنين من المخرجين المصريين هما شريف اسماعيل وأحمد جلال.
يُجسّد يوسف الشريف في المسلسل شخصيتين الأولى لرجل اعمال يمتلك مجموعة اعلامية والثانية لساحر يلعب بالعقول في مقابل تمرير افكاره، هما شقيقين، يتميّز المسلسل بالتصوير المبهر، ورغم اتهامات ظهرت في وسائل الإعلام المصرية تتهم المؤلف وكاتب السيناريو بسرقة فكرة المسلسل من عدة أفلام أجنبية، لكن رغم ذلك حقق المسلسل نجاحاً في مصر بحسب كل القنوات التي عرض عليها.
احتوى المسلسل على مشاعد عرض العاب سحرية مبهرة قام بتنفيذها يوسف الشريف، الذي تدرّب عليها فترة طويلة لتخرج وكأنها من ساحر حقيقي.
أهم ما ميّز المسلسل
الدور المهم الذي لعبه الممثل المصري محمد رياض في المسلسل، دور المحامي طلعت، الذي يملك قدرة كبيرة على التلاعب بالقانون (اعتبر عدة نقاد أن المسلسل اعادة اكتشاف لمحمد رياض).
إعلان المسلسل
العهد
العهد (الكلام المباح) مسلسل غير عادي في الدراما المصرية، خليط من الفانتازيا والغموض والإسقاط على الواقع، كتب قصته محمد أمين راضي، وقام ببطولته مجموعة كبيرة جداً من النجوم منهم، غادة عادل، آثر ياسين، سلوى خطاب، شيرين رضا، كندة علوش، ومن اخراج خالد مرعي.
حين تشاهد المسلسل لن تعرف ابداً اين تدور أحداثه، وفي أي زمن، لكنك بالتأكيد ستلاحظ التشابه الشديد بينه وبين الواقع الذي تعيشه مصر، صراع بين السلطة والدين والعادات المجتمعية، الفساد والثورة، الشر والخير، الظلم والعدل، وفكرة المسلسل الرئيسية حول صراع على القوة والسلطة بين عائلات مختلفة تعيش في مناطق مختلفة، كفر القلعة، كفر نطاط الحيط، وكفر النسوان، والجميع يريد ان ينتصر.
أهم ما ميّز المسلسل
الأسماء الغريبة لأبطاله وكلها من التراث العربي ومن عالم الأساطير القديمة، اختلاط الخيال بالواقع (لن تعرف أبداً أين يبدأ الخيال وأين ينتهي)، والديكور المبهر، بالإضافة إلى الملابس المميزة للأبطال.
إعلان المسلسل
عادل إمام أستاذ ورئيس قسم الفن
للممثل عادل امام معزة خاصة في قلوب العرب بشكل عام والمصريين بشكل خاص، فالرجل الذي أضحكهم لسنوات طويلة بمجموعة ضخمة من الأفلام والمسرحيات، ما زال لديه القدرة لتقديم أعمالاً ممتعة لهم رغم كبر سنه، وفي أستاذ ورئيس قسم الذي عرض لأول مرة في رمضان 2015، يبدع إمام مع مجموعة كبيرة من النجوم منهم نجوى ابراهيم، هيثم احمد زكي، أحمد بدير، ومجموعة كبيرة من الممثلين، ويؤدي إمام في المسلسل دور أستاذ ورئيس قسم في كلية الزراعة، افكاره يسارية، يشارك مع ملايين المصريين في ثورة يناير 2011، ثم يتولى منصب قيادي بعد الثورة.
يسخر المسلسل من اوضاع مصرية عديدة، ويرغب في تغيير مفاهيم خاصة بفكرة الثورة، التي يجب ان تقوم على افكار رجعية وعادات قبل ان تتم على انظمة، حقق المسلسل جدلاً كبيرا في مصر واعتبره البعض تشويه للمشاركين في ثورة يناير. كما اظهر اليساري كشخص سكير يقضي وقته في الملاهي الليلية، لكن صناع العمل ردوا على ذلك في وسائل الإعلام بأن هدف المسلسل هو كشف زيف البعض والفساد الموجود داخل بعض المصريين مثلما هو موجود في الأنظمة السياسية.
اقوى مشهد في المسلسل
يتلقى الممثل محمد عادل (يقوم بدور مجند في الجيش المصر) اتصالاً – عبر مكالمة فيديو – من اسرته اثناء وجوده في معسكر للجيش، يخبروه بتحديد موعد لزواجه من حبيبته، اول ايام العيد، لكن قبل ان يغلق معهم الخط تقوم مجموعة متطرفين بالهجوم على المعسكر وقتل العساكر، يشاهد عادل امام لحظة القتل قبل ان يسقط الهاتف من المجند.
إعلان المسلسل
السقا يبحث عن ابنه في رحلة ذهاب وعودة
نجح الممثل احمد السقا نجاحاً كبيراً في عالم السينما، وحين بدأ بطولة مسلسلات تليفزيونية فعل ذلك بنفس منطق السينما، تصوير مبهر، انتاج ضخم، وكأنك تشاهد فليماً، وهذا ما حدث في مسلسله الذي عُرض في رمضان 2015 ذهاب وعودة من تأليف عصام يوسف صاحب الرواية الاشهر في مصر ربع جرام، ومن اخراج احمد شفيق، ويشارك السقا في بطولة المسلسل انجي المقدم، ياسر جلال، أحمد راتب وآخرين.
تدور القصة حول أب (احمد السقا) يتم اختطاف ابنه من احدى المولات التجارية اثناء قيام الأم بالتسوق، يكتشف الاب ان ابنه في قبضة عصابة تتاجر في البشر والأعضاء البشرية، وطوال الاحداث يحاول الاب ايجاد ابنه داخل وخارج مصر، تعتمد الخطوط الاساسية للقصة على ظاهرة اختطاف الاطفال في مصر، وعلى اكثر من حادث حقيقي لأطفال تم خطفهم لأهداف لها علاقة بسرقة اعضائهم.
أهم ما ميّز المسلسل
أدّى السقا شخصية الأب بطريقة انسانية رائعة، حزن وألم لم يمنعاه من الحركة بهدف إنقاذ ابنه، وفتح المسلسل قضية خطف الأطفال (المتكررة في مصر) بطريقة جريئة وواقعية.
أجمل مشهد في المسلسل
تتصل الأم بالأب لتخبره انها لا تجد الطفل، يذهب مسرعاً إلى مقر المول التجاري، يبحث عن ابنه بجنون، يقف لبرهة عاجزاً عن فعل شيء، تدور الكاميرا من حوله لتنقل خوفه الواضح على ابنه.
إعلان المسلسل
أهلاً بك في حي بين السرايات
يمكن اعتبار مسلسل بين السرايات هو المسلسل الوحيد هذا العام الذي يعدّ المكان بطله، تدور القصة حول حي بين السرايات (أحد الأحياء الشعبية الشهيرة في الجيزة ويقع امام مقر جامعة القاهرة) يعمل أغلب سكان الحي في مهن تتعلق بالتعليم الجامعي، سواء في تصوير نسخ من المحاضرات والكتب للطلبة بأسعار مخفضة، عمل مراكز تعطي دورس خصوصية للطلاب، او في بيع شهادات جامعية مزيفة.
قام صنّاع المسلسل ببناء ديكور طبق الأصل للحيّ، كما تم تصوير مشاهد كثيرة في الحي نفسه، وداخل وأمام جامعة القاهرة، ليخرج المسلسل في النهاية كأن كل أحداثه تم تصويرها بشكل حقيقي داخل وحول حي بين السرايات.
المسلسل من بطولة سيمون، باسم السمرة، سامي العدل، روجينا، صبري فواز، ومن تأليف احمد عبد الله، وهو أحد أبناء حي بين السرايات، وهو ما جعله يكتب عن الحي بحرفية شديدة، ومن إخراج سامح عبد العزيز.
إعلان المسلسل
قصة حُبّ في حارة اليهود
رغم الانتقادات التي وجهت لمسلسل حارة اليهود والمتعلقة بالأخطاء التاريخية، لكنه يظل تجربة مهمة في عالم الدراما المصرية، حيث يوثق مصر منذ العام 1948 حين احتضنت مصر كل المعتقدات والأديان دون مشاكل طائفية، ينقل المسلسل صورة لحياة اليهود في مصر والوظائف التي عملوا فيها وقتها، وعاداتهم وتقاليدهم وحتى ملابسهم واهتماماتهم، وعلاقتهم بالمسلمين والمسيحيين، المسلسل من بطولة منة شلبي واياد نصار ومجموعة ضخمة من الممثلين.
يوثق حارة اليهود فترة حرب فلسطين عام 1948 وانعكاس ذلك على حياة اليهود في مصر في تلك الفترة، من خلال قصة حب بين الفتاة اليهودية المتعلمة (تؤدي دورها منى شلبي) التي تعمل في احدى محلات بيع الملابس الشهيرة في تلك الفترة وبين ضابط مسلم في الجيش المصري (يؤدي دوره اياد نصار).
مشهد مهم في المسلسل
لقاء رومانسي بين منة شلبي واياد نصار، يذكرك على الفور بأفلام السينما المصرية في تلك الفترة، تصوير بسيط، عبارات راقية.
إعلان المسلسل
ماذا سيحدث بعد البداية؟
بعد البداية هو أول بطولة مطلقة لطارق لطفي، الممثل المميز الذي قضى سنوات من عمره يقوم بأدوار ثانوية، نجح لطفي في أن يفرض نفسه بهذا المسلسل، الذي أظهر كل مهاراته.
يشارك لطفي في بطولة المسلسل كلاً من درة وخالد سليم، وتأليف عمرو سمير عاطف، وتدور احداثه حول صحفي، نشيط ورياضي وضع الف خط تحت كلمة رياضي لأن ذلك سيفيده فيما بعد أثناء هروبه، يستيقظ عمر نصر (اسم البطل في المسلسل ويؤدي دوره طارق لطفي) ليجد انه بطل لأغلب عناوين الصحف المصرية ونشرة الأخبار، التي تتحدث كلها عن موته.
يكون هذا الخبر بداية مغامرة مثيرة يعيشها البطل، خصوصاً بعد أن يجد نفسه بالفعل في مواجهة عدة اشخاص يحاولون قتله، يتناول المسلسل الفساد في عالم صاحبة الجلالة، وعلاقة الصحافة بالجهات الأمنية داخل مصر، ويتناول بشكل اساسي قضية الأموال المهربة من مصر قبل ثورة يناير 2011.
أهم ما ميّز المسلسل
مشاهد الحركة التي تم تنفيذها بطريقة محترفة أقرب لإسلوب السينما الأمريكية، وشهد المسلسل عودة قوية للمثل محمود الجندي الذي ادى دور رئيس التحرير في الصحيفة التي يعمل بها طارق لطفي، وأخيراً الانتاج الضخم الذي ظهر في مشاهد مهمة من المسلسل، والتصوير في شوارع حقيقية بعيدا عن الاستديوهات.
إعلان المسلسل
صعلوك في حواري مصر
في مسلسل الصعلوك يؤدي خالد الصاوي دور محروس ابو خطوة، الرجل الفقير البسيط، الذي يعيش في مصر القديمة، يمزج المسلسل بين القديم والحديث، بين التراث الشعبي المستمد من سيرة مقام السيد العدوي الذي يقع في القاهرة القديمة، وابن عروس، صاحب المربعات الشهيرة، وبين فساد بعض رجال الشرطة في العصر الحالي، وسطوة رجال الأعمال، كتب السيناريو محمد الحناوي وأخرج العمل احمد صالح وشارك في بطولته، فيدرا، حسن حسني، أحمد راتب ومجموعة اخرى من الممثلين.
يؤدي الصاوي في المسلسل دور رجل فقير يعمل شيالا، ينتقل للعمل في قصر احد رجال الأعمال، ليكتشف عالم آخر بمفردات مختلفة عن عالمه، يُحسب للمسلسل مناقشته للفساد والتعذيب في جهاز الشرطة المصري، وفي نفس الوقت عدم التعميم واظهار نماذج اخرى ايجابية ترفض الفساد، الأداء التمثليلي لخالد الصاوي كان اكثر من رائع وامتداد لأدائه المتميز في اعمال سابقة منها قانون المراغي وخاتم سليمان.
إعلان المسلسل
اقرأ:
مسلسل سوري يضم كبار الفنانين يتجاوز بافعاله واقواله الخط الأحمر بوقاحة
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
