الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 4:33 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / 2014 / سبتمبر / 28
أرشيف يوم: 28 سبتمبر,2014
اعترافات عائد من القتال في سوريا: دخلت الإسلام من أجل فتاة عربية
قبل ساعات من محاكمته في بلجيكا ضمن خلية تضم 46 شخصا يشتبه بعلاقتها بملف تسفير الشباب للقتال في الخارج بروكسل: عبد الله مصطفى تنطلق غدا (الاثنين) في مدينة أنتويرب شمال بلجيكا جلسات المحاكمة في قضية تتعلق بتسفير الشباب إلى سوريا للقتال هناك. ويبلغ إجمالي عدد الأشخاص الذين يمثلون أمام القضاء 46 شخصا، معظمهم ينتمون إلى جماعة تعرف باسم «الشريعة في ... أكمل القراءة »
سقوط قذائف هاون على الجانب التركي من الحدود السورية
شانلي أورفا/عبد الله تل/الأناضول سقطت ٣ قذائف هاون، على أحد البيوت ببلدة “ألانيورت” في قضاء “سوروج” بولاية أورفا التركية، المتاخمة للحدود السورية، أدت إلى إصابة ٣ أشخاص. وأفاد مراسل الأناضول، أن القذائف سقطت خلال مواجهات محتدمة بين عناصر تنظيم “داعش” الإرهابي، ومجموعات كردية في مدينة عين العرب (كوباني)، بمحافظة حلب السورية. وأضاف المراسل أن المصابين نقلوا إلى مستشفى سوروج الحكومي، لافتا ... أكمل القراءة »
سوق الحياة || 28 ايلول 2014 || Zoom in Syria
أكمل القراءة »
تركيا.. منطقة عازلة أم إستراتيجية لإسقاط النظام؟
رغم الصمت الغربي إزاء خطة تركيا إقامة منطقة عازلة على حدودها مع سوريا والعراق، والرفض الروسي-الإيراني المسبق لها، تسير الأمور في أنقرة على قدم وساق لإخراجها إلى حيز الواقع، فمنذ إعلان الرئيس رجب طيب أردوغان قبل فترة أن بلاده تدرس إقامة هذه المنطقة، تعمل رئاسة الأركان التركية بالتعاون مع المؤسسات المعنية على إعدادها من النواحي اللوجستية والعسكرية والقانونية والأماكن التي ... أكمل القراءة »
ماذا يعني ضرب أهداف نفطية تحت سيطرة “الدولة الإسلامية”؟
قالت القيادة المركزية للجيش الأمريكي “سينتكوم” إن الموجة الأخيرة من الغارات الجوية التي شنتها المقاتلات الأمريكية والسعودية والإماراتية إلى جانب الطائرات بدون طيار استهدفت عددا من معامل التكرير الصغيرة في مناطق داخل الأراضي السورية كانت خاضعة لسيطرة مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية. وكانت معامل التكرير تلك والحقول التي تمدها بالنفط تلعب دورا هاما في تزويد الوحدات التابعة للتنظيم بالوقود، وتوفير عائدات ... أكمل القراءة »
جبهة النصرة تعتبر الغارات على سوريا “حربا على الاسلام” وتتوعد بالرد
اعتبرت جبهة النصرة، الفرع السوري لتنظيم القاعدة، السبت ان الغارات الجوية التي يشنها التحالف الدولي على الجهاديين في سوريا والعراق هي “حرب على الاسلام”، متوعدة بالرد “في جميع العالم” على دول التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة. وقال ابو فراس السوري المتحدث الرسمي باسم جبهة النصرة في شريط مصور بث على موقع يوتيوب “هذه ليست حربا على جبهة النصرة انها حرب ... أكمل القراءة »
قيادي بـ “الجبهة الإسلامية” السورية: “خراسان” ذريعة لضرب معارضي الأسد
حلب/كاغان بوزدوغان/الأناضول اعتبر قائد “الجبهة الاسلامية” في حلب، “محمد أبو أسعد”، “أن التحالف الغربي شرع في استخدام اسم “جماعة خراسان”، مع بدء حملته على تنظيم داعش، في مسعى لضرب الحركات الاسلامية أوالمجموعات التي تقاتل ضد النظام السوري”. وأضاف أبو أسعد، في حديث لمراسل الأناضول، “أن التحالف يتذرع بمحاربة هذه الجماعة لدى استهدافه المناطق الواقعة تحت سيطرة المعارضة السورية، مضيفا: “ما ... أكمل القراءة »
1200 بئر نفطي بحوزة أكراد سوريا تفتقد إمكانيات الإدارة
الحسكة/آدم دمير/الأناضول تضم المناطق الواقعة تحت سيطرة الأكراد في شمال، وشمال شرق سوريا، حوالي (1200) بئر نفطي، إلا أنهم لا يتمكنون من الاستفادة منها بالطاقة القصوى نتيجة الأوضاع الأمنية المتردية، فيما تسكب الكميات، التي لا يتسنى تكريرها بسبب قلة الامكانيات، في حفر كبيرة استحدثت لهذا الغرض. ويقع (36%) من مخزون سوريا النفطي شمالا، في المناطق ذات الغالبية الكردية، وبسبب نقص ... أكمل القراءة »
التحالف يقصف مواقع لـ “داعش” في تل أبيض السورية
شانلي أورفه/مسلم أتكو/الأناضول قصفت مقاتلات التحالف الدولي، الذي تقوده الولايات المتحدة، مواقع لتنظيم “داعش” الإرهابي في مدينة تل أبيض، بمحافظة الرقة، شمال سوريا. وذكر مراسل الأناضول، نقلا عن مصادر محلية، أن قوات التحالف استهدفت ثلاث مواقع في المدينة، شملت مصفاة للنفط، ومقرا للتنظيم المتشدد، مشيرا أن النيران، وسحب الدخان، شوهدت من بلدة “أقجه قلعة” التركية المتاخمة.  وكان بيان صدر عن ... أكمل القراءة »
اردوغان:القوات التركية قد تساهم في اقامة منطقة آمنة في سوريا
من حميرة باموق اسطنبول (رويترز) – قال الرئيس التركي رجب طيب اردوغان في تصريحات نشرت يوم السبت إن القوات التركية قد تساهم في إنشاء منطقة آمنة في سوريا في حالة ابرام اتفاق دولي على اقامة ملاذ للاجئين الذين يفرون من مقاتلي الدولة الاسلامية. وأحجمت تركيا عن لعب دور قيادي في التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة لمحاربة الدولة الإسلامية إلا ان ... أكمل القراءة »
صفحة 1 من 2 1 2 »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 445 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 354 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 192 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 184 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 128 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 125 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,527
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
سبتمبر 2014
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« أغسطس
 
أكتوبر »
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
