English
عن عنب بلدي
عن عنب بلدي
التأسيس والنظام الأساسي
عنب بلدي في الإعلام
شهداء عنب بلدي
ميثاق الشرف الإعلامي
التحالفات والشراكات والداعمون
جريدة عنب بلدي
السياسة التحريرية
ملاحق ومنشورات
ساهم في عنب بلدي
الاتصال بنا
وظائف
أعداد الجريدة PDF
الرئيسية
أخبار وتقارير
داريا
محلي
دولي
تقارير المراسلين
رأي وتحليل
افتتاحية
رأي
مجتمع
مجتمع
فعاليات ونشاطات
تربية وأطفال
معتقلون وسجون
ملتميديا
اقتصاد
لقاءات
ملفات
منوعات
رياضة
فكر وأدب
قراء
تقانة
صحة
مراجعة كتاب
شهداء داريا
ملاحق ومنشورات
فيديو
صحافة غربية
السعودية: عناصر “داعش” في المملكة يدارون من سوريا          المجلس المحلي في حلب يعلن “حالة الطوارئ”          حلب اليوم لا تحترق.. هدوء حذر دون غارات          الوعر تحت رحمة قناصي الأسد.. “غاردينيا” الخطر الأكبر          تركيا تعتقل سوريين بتهمة التخطيط لعملياتٍ في عيد العمال          الإعلام المصري: المعارضة السورية تقصف حلب          موسكو: تمديد التهدئة في دمشق ومفاوضات لإدراج حلب          “الموت الأحمر”.. يوثق الانتهاكات في حلب خلال عشرة أيام          من هو قائد الجيش الإيراني الذي حطّ في دمشق؟          محاصرو الوعر لمنكوبي حلب: معكم رغم ألمنا وجوعنا          أنباء عن وصول قائد الجيش الإيراني إلى دمشق          الجيش الحر يرفض أي هدنة تستثني حلب.. ويتهم أمريكا بـ “تجاهل الجرائم”          المؤسسات المدنية لفصائل الغوطة الشرقية: أوقفوا القتال مركبنا واحد          سيارة مفخخة تضرب مديرية الأمن في غازي عنتاب          نحو “عهد جديد”.. منتدى الشرق الشبابي يعقد دورته الثالثة في اسطنبول          الائتلاف يحل الحكومة المؤقتة ويوسع تمثيله النسائي          موسكو: لن نضغط على الأسد لوقف القتال في حلب          فيلق الرحمن يعلن شروطه لوقف القتال في الغوطة الشرقية          “يوم الغضب”.. مظاهرات حول العالم تضامنًا مع حلب          النظام يواصل قصف حلب.. وخمس ضحايا في باب النيرب          الذهب يرتفع 700 ليرة سورية في يوم واحد          ناشطون يطالبون “غوغل” بتغيير شعارها: حلب تحترق          وثيقة لدي ميستورا حول نقاط التوافق والخلاف في جنيف          انتحاري يستهدف “الأسايش” في القامشلي ويوقع قتلى          البروباغاندا الروسية تتلاعب بفيديوهات الخراب السوري لإنقاذ الأسد          استهداف مباشر لمساجد حلب في أول يومٍ دون صلاة جمعة          لليوم الثاني على التوالي.. رئيس مجلس مدينة حلب معتقلًا لدى قوات سوريا الديمقراطية          الصين تغازل روسيا لإشراكها في إعادة إعمار سوريا          المحلات التجارية في اعزاز تضرب حدادًا على قتلى “عين الدقنة”          “شهداء الدولار”.. هكذا وصفت “النصرة” ضحايا معرة النعمان         
الإدارة الذاتية و”تكريد” التعليم
5:04 ص || 17/04/2016
الجريدة المطبوعة تحقيقات
أطفال يحملون لافتات في مظاهرة بمدينة عامودا، عنب بلدي.
Tweet
الجريدة المطبوعة
||
العدد : 217
صراع إرداة وأيديولوجيا، تلك التي تشهدها مناطق الإدراة الذاتية وما تبقى من مناطق يسيطر عليها النظام شمال وغرب سوريا، بين النظام السوري والقوى الكردية، أبرزها حزب الاتحاد الديموقراطي (PYD)، الذي يعمل على نشر مناهج تعليمية خاصة، وباللغة الكردية، في مسعى منه إلى “تكريد” التعليم كما يقول مهتمون وناشطون في المجال التعليمي.
أطفال يحملون لافتات في مظاهرة بمدينة عامودا، عنب بلدي.
فقد إدرجت الإدارة الذاتية مع بداية الموسم الدراسي الحالي منهاجًا جديدًا، ومنعت التدريس بالمنهاج الصادر عن مديرية تربية النظام في محافظة الحسكة، إذ ألغت منهاج النظام السوري بعد أن درّب حزب الاتحاد عددًا من الكوادر التدريسية، ما حدا بالنظام إلى التهديد بإغلاق المدراس التي تفرض فيها اللغة الكردية وسحب الكوادر التدريسية إلى مناطق تخضع فيها العملية التعليمية إلى سيطرته.
ترى هيئة التعليم في الإدارة الذاتية أن من حق الطلاب السوريين الأكراد التعلم بلغتهم الأم، ويرى النظام أن التعليم باللغة العربية ووفق المنهاج الذي وضعه يجب أن يبقى، وبين الطرفين يضيع مستقبل آلاف الأطفال، الذين يهدد الحرمان من التعليم مستقبلهم.
النهج الذي يحاول الحزب والإدارة اتباعه في التعليم لم يلق صدًى عند كثير من الأهالي في مناطق الإدارة الذاتية، لأنه يهدف إلى “أدلجة” التعليم وفرض رؤى فلسفية وقومية، دون النظر إلى النتائج العلمية، كما يقول مواطنون، وهو ما دفع بالأهالي للخروج في مظاهرات تطالب بإيقاف هذه المناهج وإبقاء الكوادر، خوفًا من فقدان آلاف الطلبة لحقوقهم في التعلم وعدم الاعتراف بشهاداتهم مستقبلًا.
مناهج النظام أو سحب الكوادر التعليمية
عند فرض المنهاج باللغة الكردية في أي مدرسة تتبع لوزارة التربية في حكومة النظام، يسارع النظام إلى سحب الكوادر التدريسية ونقلها إلى مناطق أخرى يسيطر عليها أو يدير مدارسها، وما جرى بداية العام الحالي في الحسكة، عندما سحبت وزارة التربية كوادر تدريسية في 49 مدرسة فرضت فيها المناهج الكردية، يعد مثالًا على استمرار صراع الطرفين من أجل فرض مناهج التعليم.
وكحل وسط يلجأ الأهالي المعترضون على هذه الآلية والحريصون على تعليم أبنائهم لإيفادهم إلى مدارس خاصة، علها تكون حلًا وسطًا يضمن العلم بالحد المقبول خلال الحرب.
لماذا يمتنع الأهالي عن تعليم أولادهم؟
ويرى عدد من المواطنين أن تعليم الطلاب باللغة الكردية مهمة بالغة الصعوبة، نظرًا لما سيلاقيه الطلاب من عقبات في الفهم والاستيعاب، كونهم نشأوا على المناهج العربية.
ويمكن القول إن مناطق الإدارة الذاتية، تنقسم إلى ثلاثة قطاعات تعليمية، تزيد “تشظي” قطاع التعليم في تلك المناطق. فالنظام السوري يدير جميع المدارس الخاضعة لسيطرته، سواء في القامشلي أو الحسكة، ما عدا المدارس الخاصة. ومدارس خاضعة لسيطرة القوات الكردية تديرها هيئة التعليم التابعة للإدارة الذاتية. وهناك مدراس خاصة تتبع لمنظمات مجتمع مدني.
ويرفض عدد من المواطنين إرسال أولادهم إلى مدارس الإدارة الذاتية لأن “معالم الدراسة فيها لحد هذه اللحظة غير واضحة ولأن الكادر التدريسي غير مهيأ ولا يحمل المدرسون شهادات علمية متخصصة”، كما يقول مواطنون من القامشلي.
كتاب في منهاج الإدارة الذاتية في مدارس الحسكة (عنب بلدي)
وبناء على ذلك “هناك تخبط ملحوظ في جميع المدارس وعلى اختلاف الجهات التي تتبع لها، ما يجعل الطلاب غير راغبين في إكمال تعليمهم، ويحفز الأهالي على إخراجهم من المدراس حتى تتضح الصورة أكثر”.
سباق في تل أبيض
يبدو التزاحم على فرض المناهج التعليمية من الجهات التي تسيطر على الأرض جليًا في مدينة تل أبيض، بعد إخراج تنظيم “الدولة” منها، فقد تسابقت الإدارة الذاتية ووزارة التربية في النظام إلى الإعلان عن افتتاح مدارس في تلك المنطقة، وقد أعلن وزير التربية في حكومة النظام، هزوان الوز، افتتاح 100 مدرسة بعد افتتاح 42 مدرسة في ريف حلب الشرقي استقبلت نحو تسعة آلاف تلميذ وطالب بعد انقطاع دام اكثر من ثلاث سنوات، وعلى الفور أرسلت الوزارة دفعات من الكتب المدرسية للمباشرة بتعليم الطلاب.
في المقابل، سعت إدارة التعليم في الإدارة الذاتية إلى فرض المنهاج الجديد، في ظل غياب الجهات الرسمية ممثلة بالنظام السوري، إذ تم فرض منهاج كامل باللغة الكردية من الصف الأول حتى الخامس، أما في منهاج الصفوف التالية (من السادس وحتى الثالث الثانوي) فتم فقط استبدال كتاب التربية القومية الاشتراكية بكتاب “الأمة الديموقراطية”.
يقول باور محمد، أحد المشرفين على سير عملية التعليم في بلدة الدرباسية، الخاضعة لسيطرة الإدارة الذاتية، إن “العملية التربوية التي تشرف عليها هيئة التعليم في المنطقة جيدة قياسًا بالتجربة الحديثة، واستطاعت في فترة قصيرة التماشي مع الواقع”.
ويشير محمد إلى أن ضعف الأجور التي يتقاضاها المدرس، والتي تعادل 75 دولار، من أهم العقبات التي تواجه المدرسين، لذلك تشهد هذه المناطق هجرة ملحوظة للكوادر التدريسية، “بعدما ضاقت بهم سبل العيش”.
من جهته، الدكتور عثمان عبد الله (مواطن)، يقول “إن معالم الخطة التعليمية التي طرحتها هيئة التعليم في الإدارة الذاتية غير واضحة لحد الآن، وتفتقر لمناهج التعليم الحديثة، فلا يوجد كتاب لتعليم اللغة الإنكليزية ضمن المناهج، لذلك قررت في بداية الموسم الدراسي عدم إرسال أولادي الثلاثة إلى المدارس الخاضعة لسيطرة الإدارة الذاتية وفضلت إرسالهم إلى مدارس خاصة، رغم التكاليف السنوية الباهظة”.
تابع قراءة الملف الموسع:  سوريا المحررة.. مقاعد مهجورة ومدارس في الأقبية والكهوف .
إدلب وحلب.. النصيب الأكبر من المدارس المدمرة .
النظام يشتري الأسلحة برواتب المعلمين في حلب .
الإدارة الذاتية و”تكريد” التعليم .
إدارة وتشغيل أول جامعة في حلب بعد الثورة .
بعد حلب.. تأسيس جامعة في إدلب .
السعودية تموّل برنامج “لأتعلم” بـ 17 مليون دولار .
بسبب الدمار.. تحويل البيوت في حمص إلى مدارس .
ثلاث مرجعيات تتحكم بالعملية التعليمية في إدلب .
النظام والمعارضة يتقاسمان المدارس والطلاب في حماة .
غوطتا دمشق.. القصف والجوع يُفقدان التلاميذ تركيزهم .
نقص “شديد” في توفر الكتاب المدرسي في درعا ووزارة التربية المؤقتة تنفي .
توزيع عشرة ملايين كتاب مدرسي في المناطق المحررة .
خبيرة تربوية تتنبأ بمستقبل “أسود” للتعليم في المناطق المحررة .
لقراءة الملف كاملًا:  سوريا المحررة.. مقاعد مهجورة ومدارس في الأقبية والكهوف .
شارك المقال
Tweet
217
أخبار سوريا
الإدارة الذاتية
الحكسة
القامشلي
النظام السوري
تل أبيض
داعش
سوريا
مقالات متعلقة
التعليقات
تحقيقات
التعليم في سوريا المحررة.. مقاعد مهجورة ومدارس في الأقبية
إدلب وحلب.. النصيب الأكبر من المدارس المدمرة
بعد حلب.. تأسيس جامعة في إدلب المحررة من النظام
تأسيس أول جامعة في حلب بعد الثورة والإعداد لإطلاق أول مركز بحثي
النظام يشتري الأسلحة برواتب المعلمين في حلب
السعودية تموّل برنامج "لأتعلم" بـ 17 مليون دولار
بسبب الدمار.. تحويل البيوت في حمص إلى مدارس
ثلاث مرجعيات تتحكم بالعملية التعليمية في إدلب
الأكثر مشاهدة
الأسبوع
الشهر
1
البروباغاندا الروسية تتلاعب بفيديوهات الخراب السوري لإنقاذ الأسد
2
فيديو.. كتيبة من فيلق الرحمن تنشق وتبايع جيش الإسلام
3
فيلق الرحمن و"الفسطاط" يهاجمان جيش الإسلام في الغوطة
4
شاحنات "YPG" تجوب عفرين بجثث 60 مقاتلًا من المعارضة
5
"البروفايل الأحمر" يغزو "فيس بوك" لأجل حلب
1
دعوى قضائية ضد كارول معلوف.. وسوريون يخترقون مواقع لحزب الله "لأجلها"
2
لاجئون سوريون يحذرون من حشرة "Zecke" في ألمانيا
3
مصرع نقيب في مواجهات القامشلي.. الإعلام الموالي: قتله "الانفصاليون الأكراد"
4
البروباغاندا الروسية تتلاعب بفيديوهات الخراب السوري لإنقاذ الأسد
5
الإمساك عند الأطفال .. معلومات لابد من معرفتها
الصفحة الرئيسية
أخبار وتقارير
رأي وتحليل
مجتمع
اقتصاد
لقاءات
ملفات
صحافة غربية
منوعات
ملتميديا
محلي
داريا
دولي
عنب بلدي أونلاين
الجريدة المطبوعة
رأي
فعاليات ونشاطات
عن عنب بلدي
التأسيس والنظام الأساسي
السياسة التحريرية
شهداء عنب بلدي
التحالفات والشراكات والداعمون
أعداد الجريدة PDF
ملاحق ومنشورات
ساهم في عنب بلدي
وظائف
الاتصال بنا
Copyright © 2016 Enab Baladi. Enab Baladi is a nonprofit charitable 501(c)(3) organization, Tax ID. 46-3313735
×
Authorization
Login
Password
Registration
Login
Remember me
Enter with social networking
Unde omnis iste natus error sit voluptatem.
With Twitter
Connect
With Google +
×
Registration
Name
Email
Password
Confirm Password
Autorization
Register
* All fields required
