كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
غازي دحمان: إيران واتفاق الهزيمة
– Posted on 2015/07/22 Posted in: مقالات وتحليلات
غازي دحمان: الحياة
بعيداً من الدعاية السياسية التي مارستها المكائن الديبلوماسية والإعلامية الإيرانية، لا يرى الشارع الإيراني في الاتفاق النووي بين بلاده والغرب سوى وعد بمستقبل أفضل يتحقق فيه الرخاء والأمان الاقتصادي في بلد يشكل الشباب فيه النسبة الأكبر من تركيبته السكانية ومتأثر بدرجة كبيرة بقيم العولمة ونمط الحياة الذي تبشر به، وهو غير مستعد للتنازل مرّة أخرى عن هذا الحلم، ولا تعنيه كثيراً من مكونات استراتيجية الملالي ومشروعها التوسعي.
على ذلك، فلحظة إعلان التوصل إلى الاتفاق تجسد نقطة التفارق بين إيران المستقبل وإيران الماضي، بين أحلام صانع السياسة الذي صمّم مشروعاً خيالياً من دون التوقف قليلاً عند حسابات التكلفة والجدوى وسماه زوراً «مشروعاً استراتيجياً» فيما لم يكن سوى نمط من الاستثمار في العبث، وبين إمكانات الشعب وقدراته على التحمل وميله إلى الاهتمام بتفاصيل حياتية صغيرة لكنها واقعية بمقدار قدرتها على صناعة الواقع وترتيب مقتضياته. وفي المحصلة، الاتفاق هو أول انتصار للشعب الإيراني على نخبته السياسية التي هزمته على مدار ثلاثة عقود في جبهات الخارج والداخل.
عملياً، لم يكن الاتفاق أكثر من ضبط جنائي تعترف فيه إيران بأنه جرى ضبطها متلبسة في حال لصوصية لتجاوز قواعد القانون وتجري محاكمتها بناء على هذه التهمة. والاتفاق مجرد مضبطة تحدد وضع إيران في السنوات المقبلة بصفتها طرفاً متهماً وغير مسؤول ومشكوكاً في تصرفاته يجري وضعه تحت المراقبة ويقضي مدة العقوبة. هذا هو بالضبط منطوق الاتفاق ومعناه، بعيداً من البروباغاندا، وهو بمعنى ثانٍ ترتيب أوضاع طرف مهزوم في معركة، لا يختلف كثيراً عن وضعية عراق صدام حسين في اتفاق النفط مقابل الغذاء.
ومن المعلوم أن إيران وافقت على الاتفاق عندما وصلت إلى حدود دولة فاشلة. كل عناصر الفشل أصبحت متوافرة وعلى شكل طبقات عميقة تضرب البنى كافة، من بنية سياسية ثيوقراطية متخلفة وبنى اجتماعية مفككة وعناصر اقتصادية آيلة إلى النضوب وأمّة فقدت زخمها جراء استنزافها. وتدرك النخبة السياسية أن حلم إيران النووي تبخر نهائياً وأن الشروط التي حققت في ظلها بعض الشطحات السلبية لن تعود، فلا المجتمع الإيراني مستعد للعودة إلى ظروف شد الأحزمة على البطن ولا القوى السياسية والمدنية الإيرانية من الممكن أن تتنازل عن الشفافية في إدارة شؤون البلاد. والمؤكد أنه بعد إغلاق الملف النووي ستكون إيران على عتبة فتح كثير من الملفات الداخلية في السياسة والاقتصاد والبني القانونية والإصلاحات الإدارية.
المؤكد أيضاً أن إيران باتت تحت مجهر الرقيب الغربي، وكل تفاصيل نقاط قوتها وضعفها هي بيانات جرى تخزينها وتحليلها وتقدير الموقف في شأنها، وستكون بيد صانع القرار الغربي. والسلوك التفاوضي الغربي مع إيران الذي أجبرها على التنازل، يؤكد أن الغرب يعرف تماماً أين ومتى وكيف تتنازل إيران. لم تكن تلك رهانات بمقدار ما كانت معطيات حاكمة جرى على أساسها تقرير نمط التفاوض وقوائم الشروط وطبيعة التنازلات المحتملة.
تحاول الماكينة الإعلامية الإيرانية الترويج لقائمة انتصارات حصّلتها على خلفية اتفاقها مع الغرب، وأنّ هذه الانتصارات ستتم ترجمتها من خلال تثبيت النفوذ الإقليمي المزعوم. لكن ذلك لا يعدو سوى كونه محاولة لتجديد مناخ الأوهام وتعويضاً عن هزيمة موصوفة للمشروع الإيراني، فالنفوذ الذي يجري الحديث عنه ليس سوى جزر معزولة ومحاصرة لحلفاء منهكين (الحوثيون وبشار الأسد و «حزب الله»)، كما أن إيران نفسها لم تعد تملك من القدرة الكافية لإدارة هذا التمدد بعد أن أنهكت أذرعها والشعوب التي قاتلت تحت رايتها. وحتى مسألة المقاومة وقضية فلسطين التي شكّلت عنصر قوة ورافعة المشروع الإيراني بوصفه مشروعاً يملك رؤية «استراتيجية»، تهاوت بعد الغرق في الدماء السورية وانكشاف السياسة الإيرانية ببعدها الطائفي الضيق. وانتهت «ثورة المظلومين» بالاستقواء على المظلومين ومناصرة المجرمين.
هل كانت تنتظر إيران أن تفوّضها دول العالم للهيمنة على الشرق الأوسط وتمنحها صكوك ملكية؟ وهل تقدم لها أصلاً أكثر مما قدمته لها في السابق من غض نظر وتسليم العراق على طبق من ذهب واستباحة سورية وإشعال اليمن وتحطيم لبنان؟ ما الجديد الذي يمكن أن تحصل عليه؟ وماذا فعلت بما حصلت عليه؟! لا تدرك طهران أن إحدى آليات إخضاعها وتدجينها تكمن في هذا العنصر تحديداً، المسمى زوراً بـ «النفوذ الإقليمي»، فكل الساحات مفتوحة لها لاستنزافها ومن دون تفاهمات من فوق الطاولة أو من تحتها.
لكنْ بعيداً من كل تلك التهويمات التي تحاول تعميمها مكائن إيران الإعلامية، ثمة حقيقة ساطعة أفرزها الاتفاق النووي، مفادها أن الطرف الآخر (الدول الست) حقّق كل أهدافه التي رسمها في نص الاتفاق ونجحت استراتيجيته التفاوضية بجدارة. أما أهداف إيران، فإنها تحتاج جولات تفاوضية طويلة ومساراً مؤلماً من التنازلات، وهذا هو الفرق بين وضعية المنتصر والمهزوم في الاتفاقات.
اقرأ:
غازي دحمان: العرب في زمن الحصار
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فضيحة بالصور:أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مجلس محافظة حلب الحرة: نطالب المجتمع الدولي بحماية المدنيين
Posted on 2016/04/29 | No Comments
رئيس المكتب السياسي في (جيش اليرموك): مستمرون حتى القضاء على آخر (داعشي) في حوران
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بوغدانوف يلتقي معارضة حميميم وصورة تسبب حرجاً لبعض اعضاء الوفد ؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
