الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 11:03 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار أخرى / بعد مراسيم الأسد الجديدة.. من سيتملّك منازل السوريين؟
بعد مراسيم الأسد الجديدة.. من سيتملّك منازل السوريين؟
26 أغسطس,2014
في تناقض صارخ مع أفعال نظام الأسد الهمجية منذ انطلاقة أول شرارة للثورة في آذار عام 2011م, وسعيه المستمر مدفوعاً بدعم إيراني روسي، على تدمير مساحات شاسعة من البلاد وهدم أكبر عدد من منازل المدنيين في المناطق المناوئة لحكمه، بغيه إخلائها وتغيير التركيبة الديموغرافية، أصدر بشار الأسد بتاريخ 20\8\2014 المرسوم التشريعي رقم (37) لعام 2014 القاضي ببيع أو تخصيص مساكن الجهات العامة الشعبية أو الاجتماعية “للمواطنين” وشروط التنازل عنها وبيعها، كما أردفه بمرسوم آخر يقضي بتعديل فقرة من المرسوم التشريعي (99) لعام 2011 الخاص بالتعاون السكني.
والسؤال الذي يطرح نفسه هنا من هم هؤلاء المواطنون؟ وكيف سيعاد تسجيل الملكيات في سوريا بعد حرق الوثائق ودخول “غرباء” وتملكهم في بعض المدن السورية لأهداف ديموغرافية؟ خاصة أن إيران تستغل ظروف سوريا بشراء المزيد من العقارات بصفقات مربحة.
هذا ما يؤكده ناشطون رؤوا أن هذين المرسومين جاءا ليتناسبا مع سياسة إيران التي تسبب عدم الاستقرار في سوريا، وتشتري عقارات بأبخس الأثمان، وهذا يعني بأن المتشددين الإيرانيين يعملون من جانب على تدمير سوريا، ومن الجانب الآخر تملك ثرواتها بأرخص الأثمان. فمنذ شهر آذار عام 2011، كانت قوات القدس في الحرس الثوري الإيراني تدير دفة الصراع الداخلي السوري.
كما أعلنت المعارضة السورية بأن إيران تستغل عدم استقرار سوريا لمصلحتها الخاصة حيث يقوم المسؤولون الإيرانيون بشراء الممتلكات السورية بالوكالة وذلك تحضيراً للوضع ما بعد الحرب في سوريا حيث ستقوم إيران بإعادة “إسكان شعبها” في سوريا وتستمر في التلاعب بالأجواء السياسية والاقتصادية داخل السيادة السورية. إن تملك إيران لعقارات هامة داخل سوريا، في الحقيقة، هو جزء من سياستها للسيطرة على المنطقة ومقدمة لإحتلال طويل المدى يهدد أمن وهوية سوريا.
وللتوضيح عن المرسومين التشريعيين 36 و37 لعام 2014 ،قال المدير العام للمؤسسة العامة للإسكان “سهيل عبد اللطيف” في تصريح لوسيلة رسمية أن القوانين السابقة لعملية تخصيص وبيع المساكن من الجهات العامة للمواطنين كانت تنص على منعهم من التصرف بها لمدة تصل إلى (15) عاماً. وأن المرسومين التشريعيين 36 و37 لعام 2014 أسهما في منع المواطنين من التصرف بها بطرق غير نظامية لا تسجلها قيود السجلات العقارية أو الجهات العامة والتي تسبب إشكالات قانونية، وأن ما يهدف إليه المرسوم التشريعي رقم 37 لعام 2014 السماح لمالكيها بالتصرف بها كمكتتبين أو كمخصصين أو كمالكين من إحدى الجهات العامة وتثبيت البيوع لدى هذه الجهات بشكل قانوني و تسوية أوضاع المساكن المباعة سابقاً التي تم التصرف بها خلافا للقوانين (لمكتتبين أو مخصصين أو مستلمين) وتسجيلها قانوناً لدى الجهات العامة.
وبموجب هذا المرسوم سيتم منح وثيقة /حق الاستفادة/ من جهة واحدة فقط /إذا كانت هذه الوثيقة بحاجة لمراجعة عدة جهات متباعدة جغرافيا. مضيفاً أنه كذلك الأمر بالنسبة للمرسوم التشريعي 36 لعام 2014 وللعديد من الأسباب المذكورة أعلاه أتاح للمخصص أو المكتتب لدى إحدى الجمعيات التعاونية السكنية التنازل عنه للغير قبل استلام المسكن أمام الجمعية إذا كان ذلك يتطلب إقامة دعوى إحلال عضوية.
وكشفت دراسة حديثة لـ “لجنة الأمم المتحدة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا” (الاسكوا)، أن ما يقرب من مليون ونصف المليون منزل تعرض للدمار في سورية، منها (315) ألف منزل تعرض للدمار الكامل، و (300) ألف منزل تعرض للدمار الجزئي، مع دمار البنية التحتية كالمياه والكهرباء والصرف الصحي. وبينت الدراسة التي صدرت حديثاً أنّ مايقرب من “7 “مليون شخص تأثروا بالدمار، وأنّ “3 “ملايين شخص اضطروا للنزوح، وفقد مليون مواطن ممتلكاتهم بشكل كامل.
وتصدرت حلب المحافظات التي تعرضت لدمار المنازل بسبب الأحداث التي تشهدها سورية، حيث دمر مايقرب من نصف منازلها وتقدر بـ (424) ألف منزل مدمر كلياً او جزئياً، تحتاج لحوالي” 187″ مليار ليرة سورية لبنائها، تلتها ريف دمشق بدمار نصف منازلها أيضاً، والتي قدرت بـ (303) آلاف منزل، تحتاج لـ “145” مليار ليرة سورية لبنائها. واحتلت حمص بحسب الدراسة المرتبة الثالثة في دمار المنازل بحوالي(200) ألف منزل مدمر، تحتاج لحوالي “97” مليار ليرة سورية لبنائها. ثم جاءت إدلب في المرتبة الرابعة بحوالي (156) ألف منزل مدمر، وتحتاج لـ “57”مليار ليرة سورية لبنائها.
ثم جاءت محافظة درعا في المرتبة الخامسة بتدمير حوالي (105)آلاف منزل، تحتاج لـ “46” مليار ليرة سورية لبنائها. وفي المرتبة السادسة دير الزور التي دمر فيها حوالي (82) ألف منزل، تحتاج لحوالي”37″ مليار ليرة سورية لترميمها.
ثم جاءت محافظة حماة في المرتبة السابعة بدمار حوالي (78) ألف منزل، تبلغ تكلفة بنائها حوالي”32″ مليار ليرة سورية. وفي المرتبة الثامنة محافظة الرقة بدمار 59 ألف منزل تحتاج لـ 21 مليار ليرة سورية للبناء، ثم اللاذقية في الترتيب التاسع بدمار (57) ألف منزل تحتاج لـ “25” مليار ليرة سورية، تلتها في المرتبة العاشرة الحسكة بدمار (56) ألف منزل تحتاج لحوالي “20” مليار ليرة سورية لبنائها.
ثم جاءت دمشق في الترتيب الحادي عشر بدمار نحو (37) ألف منزل، تحتاج لحوالي “17” مليار ليرة سورية لبنائها من جديد. وفي الترتيب الثاني عشر جاءت طرطوس بدمار نحو(12) ألف منزل، تكلفتها حوالي 6 مليارات ليرة سورية، ثم السويداء بحوالي (5) آلاف منزل تحتاج حوالي “2,5” مليار ليرة سورية وحلت في الترتيب الثالث عشر، ثم القنيطرة في الترتيب الرابع عشر والأخير بدمار نحو (900) منزل وتحتاج لحوالي “300” مليون ليرة سورية لبنائها. وبحسب الدراسة فإنّ مجموع تكاليف إعادة بناء المنازل وحدها تحتاج حتى الآن إلى حوالي (700) مليار ليرة سورية.
أخبار الآن | دمشق – سوريا – (ريما ميداني)
للحصول على الرابط اضغط هنا
2014-08-26
ALI
شاركها !
tweet
السابق: وجهاء عشائر بدير الزور يطالبون “البغدادي” بالصفح الجميل
التالي: أمريكا تجهز خيارات عسكرية في سوريا ضد الدولة الإسلامية
مقالات مشابهة
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
29 أبريل,2016
لاجئ سوري ينقل “الشعلة الأولومبية” من اليونان إلى البرازيل
27 أبريل,2016
تأكيدا لما كشفته “عربي21″.. طهران تعترف بإرسال ألوية لسوريا
27 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
الجيش السوري يستعد لمعركة قريبة في حلب ومقتل 200 مدني في اسبوع
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 382 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 328 )
​هل يسلم "الساروت" نفسه للقضاء؟؟ ( 261 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 181 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 180 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 157 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,514
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
