كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
عمر قدور: سوريا بوصفها مسلسلاً رمضانياً
– Posted on 2015/07/09 Posted in: مقالات وتحليلات
عمر قدور: المدن
في حين يتكاثر الحديث عن سيناريوهات الحل في سوريا لا يوجد في الوقائع على الأرض ما يسند فرضية الاقتراب من الحل. كنا في محطات سابقة قد شهدنا تحركات دبلوماسية دولية تنتعش عندما يكون النظام آيلاً للسقوط، ثم تختفي الحركة ويلوذ أصحابها بالصمت عندما يتمكن أصحابها من فرملة الدول الداعمة للمعارضة، وعندما يصل الدعم الحليف إلى النظام بالقدر الكافي ليصمد جولة أخرى. ما كان يحدث في الخفاء من قبل صار يحدث وكأنه اكتسب شرعية أخلاقية. فعندما لم يكن هناك داعش، أو جبهة النصرة، بهذه القوة، كانت الذريعة الخجولة عدم وجود بديل للأسد. مع وجود داعش وأشباهه الذين انتعشوا بسبب منع الحسم أضحت النتيجة هي الذريعة، أي صارت هي المقدمة التي تُبنى عليها بقية الافتراضات. وقد لا يكون بعيداً اليوم الذي يتلاعب فيه الحماة الدوليون بالوقائع فيصوّرون إسقاط الأسد بمثابة تهديد لضحاياه.
ما حصل بعد تقدم جيش الفتح في الشمال وإعلان معركة “عاصفة الجنوب” من قبل ثوار درعا، ومن ثم فرملة المقاتلين شمالاً وجنوباً، خطوة على ذلك الاتجاه، فالتسريبات تشير إلى ضغط الإدارة الأميركية على الدول الداعمة للفصائل المعارضة تحت ذريعة الخوف من انهيار مفاجئ للنظام. ولم تمضِ سوى أيام قليلة على فرملة “عاصفة الجنوب” بعد توقف معارك الشمال على مشارف الساحل حتى كانت ميليشيا “حزب الله” وقوات النظام قد فتحت معركة إبادة لمدينة الزبداني، المعركة التي لم تكن ممكنة لو أن القوات المهاجمة تخشى من تجدد الضغط على الجبهات الأخرى. التفسير المتسرع يقول بأن النظام وحلفاءه يريدون نصراً سهلاً بأي ثمن للتغطية على الهزائم الأخيرة، لكن التفسير الأقرب إلى المنطق هو أن الرغبة في إحراز هذا الانتصار يتلاقى فيها النظام مع حلفائه الإقليميين والدوليين، وفي مقدمهم الإدارة الأميركية التي توزع الخطوط الحمراء في سوريا تحت غطاء مخادع من اللامبالاة.
لقد حولت الإدارة الأميركية المأساة السورية إلى ما يشبه مسلسلاً رمضانياً بأجزاء لا تنتهي، تماماً على شاكلة الدراما السورية المدعومة من النظام. وعلى شاكلة تلك الدراما جرى لمرات عديدة تنميط الصراع في سوريا بخلاف ما هو عليه في الواقع، وجرى توزيع الأدوار على السوريين ليتقمصوها، شاؤوا أم أبوا! أيضاً على شاكلة المسلسلات المضجرة تتم إعادة الوضع، كلما لاحت بوادر تقدم درامية، إلى النقطة صفر للصراع مع إدخال شخصيات وممثلين جدد يعودون بها إلى الوراء. وهكذا يستتب الأمر للمنتجين كي يعدّوا لجزء جديد من المسلسل يتابع الدجل السابق. وإذا لم يكن للإدارة الأميركية أي دور أصلاً في اندلاع الثورة السورية فهي على الأقل منذ ثلاث سنوات باشرت الانخراط الفعال في إدارة الوضع عن بعد، وبدأت التحكم في الملف السوري من دون أن تستثمر شيئاً من رصيدها، باستثناء الرصيد الأخلاقي الذي لم تمانع في خسارته يوماً. قدرة الإدارة الأميركية على التأثير تتعلق أساساً بقدرتها على الضغط على الحلفاء الإقليميين التواقين إلى التخلص من الأسد، وقد أثبتت فعالية كبيرة في لجمهم، والاحتيال عليهم أحياناً بزعم السعي إلى حل سياسي، وحين تطلب الأمر إرهابهم لم تتورع حتى عن تهديدهم بتركهم للخطر الداعشي والإيراني كأنها هي من يحمي المنطقة من الخطرين!
الإدارة الأميركية ليست مستعجلة أي حل يزيح الأسد أو يبقيه، وقد لا يكون لديها مانع في النهاية إزاء أيّ من الاحتمالين. الأهم أن الوضع الحالي هو الأنسب للاستثمار الرخيص فيها. أما ما يفوق ذلك أهمية فهو فهم جميع المنخرطين في الصراع أن الإدارة هي من يعرقل حسمه، وعدم وجود مواقف قوية حاسمة تجاهها، أي على عكس ما يُشاع من تردي هيبة أمريكا، لا تزال هيبتها سارية المفعول. وإذا رأينا تراجع حلفاء النظام أمام التهديد الأميركي الذي أدى إلى صفقة الكيماوي فإننا شهدنا مراراً تراجع داعمي المعارضة أمام الضغوط الأميركية لوقف تقدمها. لا يقل أهمية على الصعيد الأخلاقي أن الإدارة جعلت من إبادة السوريين مسألة “تقنية” ضمن توصيفها لما يجري بالحرب الأهلية. مندوب النظام استعار المفهوم نفسه في جلسات مجلس حقوق الإنسان الأخيرة لوصف استخدام البراميل بالأمر التقني أو الفني. على ذلك لم يعد الإعلام العالمي عموماً يكترث بالمقتلة السورية، بل صارت أخبار هذه المقتلة، على قلة تداولها، مدعاة للضجر ولم يعد مستغرباً أن تتفوق عليها مذابح داعش الاستعراضية لأنها تضيف لمسات تلفزيونية أعمق على المسلسل السوري الرتيب، المسلسل الذي يدرك متابعوه أن لا نهاية قريبة له.
لقد سادت مطولاً المقولات عن عرقلة روسيا وإيران للحل في سوريا، مع عدم وجود عزم أميركي كافٍ للضغط على البلدين. كان من نتيجة تلك المقولات توجه بعض داعمي المعارضة إلى روسيا لثنيها عن موقفها، أو حتى شراء موقف مختلف منها. لكن هذا السعي كما أثبتت التطورات لم يؤتِ ثماره. تظاهرُ القيصر الروسي بامتلاكه أوراقا مهمة ورفع ثمنها هو استثمار رخيص آخر فوق الاستثمار الأميركي. إذا صحت النوايا حقاً هناك سبيل واحد لا بد من سلوكه، وهو مواجهة أوباما مباشرة والتفاوض معه جدياً من قبل المعارضة وداعميها. فإما تكون إدارته جاهزة للمساومة أو لا تكون، وحينها إما أن يكون المفاوضون قادرون على انتزاع استقلالية قرارهم أو لا يكونون. وإذا لم يكونوا قادرين على تجاوز الخطوط الحمراء الأميركية أسوة بنظام الكيماوي فليهددوا على الأقل بكشف خفايا الحبكة المملة لهذا المسلسل الدموي.
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
