الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 3:23 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار المحافظات / محافظة حماة (صفحة 9)
محافظة حماة
عمل مشترك للثوار يجبر جيش النظام على الانسحاب بريف حماة
حماة -سوريا مباشر انسحب جيش النظام بآلياته الثقيلة جراء قصف من كتائب الثوار والاشتباكات على أطراف قرية تل ملح في الشمال الغربي من ريف حماة وسط البلاد. وأفاد مصادر إعلامية من الكتائب المشاركة عن انسحاب عناصر جيش النظام و آلياته باتجاه قرية الجلمة المحاذية لتل ملح وتدمير دبابة لجيش النظام في حاجز الضهرة على أطراف القرية. وأضافت المصادر عن مقتل ... أكمل القراءة »
غرفة عمليات للنظام بعد معركة “لبيك رسول الله” في حماة
حماة – سوريا مباشر نشرت مواقع إعلامية مؤيدة للنظام أن كلا من العقيد سهيل حسن والعقيد جميل حسن لا يزالان في ريف حماة الشمالي، بعد إجراء جولة ميدانية على مواقع لقوات النظام في المدينة وريفها. كما نقلت المواقع تشكيل غرفة عمليات لجيش النظام في ريف حماة، وذلك بعد المعارك التي جرت مؤخرا، لتكون بلدة قمحانة هي المقر الأساسي لغرفة العمليات. ... أكمل القراءة »
إسلام علوش: مقتل ضباط من جيش النظام في معركة “لبيك يا رسول الله”
عبدالله البشير – سوريا مباشر  سيطرت كتائب الثوار في ساعة متأخرة من مساء أمس الأحد على حاجزي المصاصنة والزلاقيات وأجزاء من قرية الزلاقيات في ريف حماة الشمالي “ضمن معركة لبيك يا رسول الله” وأفاد النقيب “إسلام علوش” الناطق الرسمي باسم جيش الإسلام والجبهة الإسلامية لشبكة سوريا مباشر أنه لا يوجد أعداد موثقة لقتلى جيش وشبيحة النظام الذين سقطوا خلال الاشتباكات ... أكمل القراءة »
ألوية الفرقان ترد على مجازر دوما في ريف حماة
حماة – سوريا مباشر استهدفت كتائب الثوار بصواريخ غراد معاقل جيش النظام ومليشيا جيش الدفاع الوطني صباح اليوم الثلاثاء في مدينة سلحب بريف حماة الغربي. وأفاد المكتب الإعلامي لألوية الفرقان – القطاع الشمالي – أن القصف يأتي رداً على المجازر التي ارتكبها طيران النظام بحق أهالي مدينة دوما في الغوطة الشرقية بريف دمشق وأكد المكتب الإعلامي تحقيق مقاتلي ألوية الفرقان ... أكمل القراءة »
قتلى لحزب الله في كمين للثوار في حماة
محمد الحميد _ سوريا مباشر قتل 17عنصراً من قوات النظام شبيحته، بينهم اثنين من عناصر لواء قدس التابع لحزب الله اللبناني في كمين للثوار بريف حماة الشرقي. وقد أصدر تجمع ألوية 313 بياناً تبنى فيه العملية العسكرية، حيث قامت كتيبة أنصار الهدى التابعة للواء 313 جند بدر بالتعاون مع جبهة النصرة، بنصب كمين محكم لمجموعة من عناصر حزب اللات اللبناني ... أكمل القراءة »
براميل متفجرة تستهدف خيام البدو الرحل في حماة
حماة – سوريا مباشر قتل خمسة أشخاص من البدو الرحل ونفوق العشرات من الماشية التابعة لهم إثر إستهداف مكان إقامتهم في وادي الدالاتي من الجهة الشمالية الغربية لمدينة كفرزيتا بريف حماة الشمالي. وقال مراسل شبكة “سوريا مباشر” إن طيران النظام المروحي استهدف ببرميل متفجر بيت شعر يعود للبدو الرحل كانوا مقيمين بمنطقة وادي الدالالي في كفرزيتا، وأضاف المراسل أن البرميل ... أكمل القراءة »
قتلى وجرحى من المدنين وأكثر من 18 برميل على ريفي أدلب وحماة
سوريا مباشر: إدلب _حماة قتل ثلاثة أشخاص بينهم امرأتان إثر إلقاء برميلين متفجرين بالقرب من مسجد بلدة كنصفرة في ريف إدلب بحسب ما أفاد به مراسل شبكة سوريا مباشر في إدلب. وأضاف المصدر أن طيران النظام المروحي ألقى صباح اليوم أكثر من ثمانية براميل متفجرة على عدة مدن وبلدات في ريف إدلب، حيص استهدف ببرميلين محيط مسجد كنصفرة أدى إلى ... أكمل القراءة »
قتلى من قوات النظام في كمين للثوار بريف حماة
حماة – سوريا مباشر قتل مساء اليوم عدد من جنود النظام في كمين للثوار، استهدف رتلاً عسكرياً لقوات النظام قرب قرية خنيفيس الموالية للنظام، (5 كم) جنوب مدينة السلمية في ريف حماة الشرقي. وقال مصادر محلية لسوريا مباشر، إن الثوار نجحوا في نصب كمين للرتل العسكري المار في المنطقة وتمكنوا من قتل عدد من الجنود، واستولوا على آلياتهم العسكرية بعد ... أكمل القراءة »
أكثر من 18 برميل على حماة والثوار يردون بصواريخ غراد
حماة – سوريا مباشر ألقى الطيران المروحي اليوم أكثر من ثمانية عشر برميل متفجر على محافظة حماة، فقد وثق ناشطون إلقاء ستة عشر برميل متفجر ستة منها استهدفت مدينة اللطامنة فيما توزعت البقية على مدينة وكفرزيتا والأراضي الزراعية لمدينة مورك وقرية حصرايا في ريف حماة الشمالي. في حين ألقى الطيران برميلين متفجرين على قرية العطشان شرقي حماة، فيما أعلن فيلق ... أكمل القراءة »
برميلين متفجرين دفعة واحدة على مدينة كفرزيتا بريف حماة 8 1 2015
أكمل القراءة »
صفحة 9 من 12 « الأولى ... « 7 8 9 10 11 » ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 432 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 344 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 190 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 182 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 126 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 122 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,523
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
