كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
حبيب صالح: اردوغان في طهران …تحالف الخلافه والولايه !!
– Posted on 2015/04/03 Posted in: مقالات وتحليلات
حبيب صالح: كلنا شركاء
بعد ان فقد كل ادواره, اردوغان الى طهران !!!
جعجعة استمرت خمس سنوات ,لم يتجاوز فيها اردوغان حدود مافعلته الحكومه اللبنانيه او الاردنيه تجاه اللاجئين السوريين,على محدوديته وانعدام المضامين الاخلاقية والسياسية في ادائه !!!!
استمرت اجندة اردوغان تقوم على خمس,احتسبها دينا مشروطا على الشعب السوري :
1-حظر إقامة إدارة ذاتيه للاكراد ,على جانبي الحدود مع سوريه !
2-عدم المشاركة في اي جهد سياسي او عسكري تجاه الصراع في سوريه ,الا في اطار تحالف شامل مع الولايات المتحده ,تتحمل تكاليفه !ويكون لاميريكا دور الوكيل, ولتركيا دور الاصيل,يعني تخطب اميريكا ,ويتزوج اردوغان !
3- الاعتراف لتركيا بشمال قبرص التركي ,وضمه الى عضوية الاتحاد الاوربي ,اسوة بالجانب اليوناني من قبرص,وانتاج سلطة وحدويه في قبرص مناصفة بين اليونانيين والاتراك !!
4- ورابع الاسافي ,انضمام تركيا ذاتها الى عضوية الاتحاد الاوربي ,باعتبارها دولة اطلسيه !!
5- وخامسة العجائب ان يترك لاردوغان ,بعد تصفية الحساب مع النظام الاسدي ,ان يترك له حق تقرير شكل الحكم والدولة في سوريه المستقبل ,للاسباب والدواعي الجيوسسياسيه والاسلاميه ,التي عزف هو عن اعتبارها تكليفا له ,ودينا عليه ,واليوم يريدها ويشترطها امتيازا منفردا,في صفقة وضيعة مع الغرب !!طالب الغرب بان يعد له مسرح المعمليات ,ويضمن له تطورات القضيه ,ليحصد هو نتائج ماقام غيره باعداده وتحضيره !!
الرجل هكذا يفكر !!تصرف الرجل وكان سوريه ,هى بمثابة خصمه فتحي غولين أو عبد الله اوجلان ,ولا بد له أن يكون العراب ولاعب البوكر الذي ينتصر ,مثل غراندايزر !!
خمس سنوات ,قضتها الازمة السوريه ,لم يعرف لاردوغان سياسة او نهجغا او مبادرة تجاهها !!!استخدم ضد الاسد المصطلحات والعبارات والاوصاف التي تعود على استخدامها ضد الرئيس السيسي ,وضد نتنياهو وخصمه فتحي غولين !!واعتبرهم جميعا خارجين على طاعة الولي الفقيه التركي ,وخصوم نهجه في استعادة الخلافة العثمانيه ,التي امعن في الاعداد لعودتها عسكريا وقضائيا ودستوريا وسياسيا !!
أمعن اردوغان في عمليات الاستقطاب الاقليمي ,فابقى على علاقاته المتينه مع ايران ,واقام حلفا متينا مع دولة قطر والاخوان المسلمين وحماس ,واطلقه في مواجهة التحالف السعودي المصري الباكستاني !!استمر اردوغان يلعب دور القبضاي في المنطقه ,دون ان تصل جعجعاته الى اي مردود اقليمي ,او انعكاسات داخليه ,لوقف الاضطرابات والارهاصات في داخل الشرائح التركيه ومثقفيها وعلمانييها !!اتهمه الجميع بالعلاقة مع داعش ,وتدريب كوادرها ,ورفدها بالسلاح ,التي كانت منافذه التركيه هى الوحيده المتاحه !!نظم قضية السفن التركيه التي نقلت متظاهرين اتراك وفلسطينيين الى غزه,كما فعلت ايران في قضية السفلره الاسرائيليه في طهران ,ثم عاد وزار اسرائيل ,واستعاد علاقاته بها على كل مساراتها المعتاده !!استخدم ورقة اللاجئين السوريين ,و لكنه اصر على أن يبقي الفا وخمسمائة ضابط سوري منشق لجاوا الى تركيا, في مخيم بخشين بين انطاكيه والريحانيه !ولم يسمح لهم بالاختلاط او بالخروج ,وحولهم الى اسرى ومساجين! وحال بينهم وبين وصول اية مساعدات أو تنسيق أو مساهوة في فعاليات المقاومه,وهذا هو اسوا مما فعله اللبنانيون والاردنيون مع امثال هؤلاء ! 
ظل اردوغان اكثر الرؤساء صراخا وجعجعة تجاه القضية السوريه ,دون ان يؤدي ,ولو جهدا بسيطا ,لمنع او عرقلة التدافع والتصادم المتعدد المسارات فوق الاراضي السوريه !!فقد تمددت داعش فوق نصف مساحة سوريه ,وتلاها حزب الله ,حتى وصل مقاتلوه الى الحسكه ودير الزور وكذلك المليشيات العراقيه واللبنانيه المرتزقه الحليفة لحزب الله !!قام طيران الاسد بعمليات قصف متكرره داخل الاراضي التركيه وتم اسقاط طائرتين تركيتين ,ولكن جعجعة الممانعه ,منعت السيد من “”الانجرار”” او اتخاذ مايلزم ,طبقا لالتزاماته امام الشعب السوري الجار والمسلم والشريك الجيوسياسي !!رغم وعوده الاعلاميه المتكرره انه لن يسمح للنظام الاسدي ان يدخل الى معظم المدن السوريه ,ولكن النظام كان يعرف مدى تلك التهديدات ,فاخترقها “”وتخطاها ودخل الى حيث “يمنعه اردوغان!!!
سقط الحلف القطري الحمساوي الاردوغاني ,بعد “”عاصفة الحزم”” ,التي تفاجأ دونها صديقنا ,وكما لم يفاجا في حياته ومسيرته السياسيه !!””عاصفة الحزم “”” خطط لها ونفذها الثنائي المصري السعودي ,الذي ناصبه اردوغان العداء الوجودي, لمجرد العنجهية والصلف العثماني ,التي عرف بها اردوغان ,ودفعته للتصرف كانه محمد الفاتح أو السلطان احمد او السلطان سليم الاول ,كل ذلك بعد ان نبش سيرة مصطفى كمال أتاتورك ,وازاح مدرسته وكوادره السياسيه ,بكل ثقافتها ورموزها !!!كان اردوغان طيلة مسيرته يشعر كانه نابليون تركيا ,وبسمارك نهضتها ,وهو الفاتح المتربص على ثغورها وممراتها البحريه!!أراد اردوغان ان يلعب ورقة البعد الاسلامي وعمقه المشرقي,فاسقتطه القضية السوريه ,لعجزه عن التقاط اللحظة التاريخية التي خلت له !كما سقطت كل احلامه الاوربيه في عضوية الاتحادالاوربي ,لاسباب يعرفها الجميع ,ومنها تخليه عن الدستور العلماني وضرب ارث تركيا الديمقراطي ,وامتناعه عن التعامل مع القضية الكرديه بمعايير اوربيه !!
فاجاته “عاصفة الحزم “”وفاجأته السعوديه, بما اشيع عنها من وهن وارتباط وتبعيه ,تبادر الى حرب شامله في دولة اخرى ,بينما عجز هو عن ان يبادر في سوريه وغيرها,وعلى حدوده ,رغم جبروته وعضويته الاطلسيه !!كان ذلك محبطا ومدمرا لمشاعره وحساباته وادعاءاته بتحاشي “”التورط “”لا من اجل الشعب السوري ,ولا من اجل دور له في المنطقه ,لايصنعه له الامريكيون ,مقابل ان يبيعهم بعض ماعنده ,على قلته !مخيفا الغرب حول استعداده لاقامة علاقات جوار استراتيجي مع روسيا ,او حتى استعداده لمحاربة داعش ,والدخول في تحالف ضدها ,أو دعم المقاومة السوريه, منفردا !!!ولكنه احجم عن كل ذلك !!وجاءت “”عاصفة الحزم “” لتسقط في يده وتزوي احلام الخلافة الاسلاميه ,التي عادت وانتقلت تلقائيا الى مصر ومنطقة الخليج ,حيث نشاتها ومصادرها وقواعدها !!
ماذا يفعل اذا !!!!ايعرض دورا في تحرير الموصل….العراقيون لن يقبلوا ذلك !!يشارك في “”عاصفة الحزم “” السعوديون لن يقبلوا ذلك,فقد بادرت الباكستان عسكريا ,لتشكل التنين الذي يلجم الوحش الايراني ,الذي اصابه الارتباك والدهشة اللتان اصابتا اردوغان !!!!!!اذا !!
مالعمل !!يسال اردوغان :يذهب الى ايران ويزور ايران بحثا عن دور ولو صغير ,دور السمسار ,مستفيدا من علاقته الحميمه بالولي الفقيه ,ولا ضير فهو ايضا خليفة المسلمين ولديه “””مايدردشه”” مع الخامنائي,صنوه الاخر !! 
يكاد اردوغان لايستفيق من هول ماجرى :عدوه الاول الرئيس السيسي,الذي حاول عزله واسقاطه بكل الوسائل والاساليب حي يرزق ,رغم زيارته السعودية من اجل التحالف لاسقاط السيسي ,مستفيدا من بعض ااختلاف الرؤيا بين الملك الراحل والملك الجديد ,عارضا علاقات عريضه ,وافاق واسعه للعلاقات بينهما شرط التخلي عن السيسي,ولكن ذلك لم يجري ,بل نقيضه هو الذي جرى :عادت قطر حليفة أردوغان عودة ميمونه ,مدركة لكل مسؤولياتها العربيه وفي قراءة متقدمه وواعيه لحقائق التطورات الحاصله ,عادت الى علاقاتها الخليجية والمصريه ,وزار الامير التميم مصر ,واعاد سفيره اليها !!فماذا بقى لاردوغان,بعد الحصار الذي هندسه رئيس وزراءه ,المنظر العتيد,لمصر في الخليج وليبيا وسيناء !!!حوصر ,وتكسرت احلامه في الخلافه, وعلاقاته الاوربيه وتحالفاته الخليجيه ولم يسقط السيسي !!!لتترشح الاوضاع في تركيا الى تطورات متتاليه وانعطافات مستمره ولتنتهي معها الاحلام الامبراطورية العثمانيه ,كما اسقطت “”عاصفة الاجماع العربي الاسلامي “عاصفة الحزم “””احلام ولاية الفقيه في بناء امبراطورية ساسانية جديده!!
وانطلاقا مما عصفت به “عاصفة الحزم “”فقد سقطت كثير من المعادلات والتي قامت على محاصرة مصربالادوات العربيه ,اولا !وثانيها سقوط ثنائية :مقولة العمق الخليجي ومناطق الامن الحيوي العربيه الاسلاميه ,بالمناصفة بين ايران وتركيا ,وسقط نهائيا تحالف الايات والخلفاء, وتحالف الاقطاب الاسلاميين الشعوبيين ,وورثة الامبراطوريات البائده ,لاعادة استعمار العالم العربي ,برايات الاخاء الأسلاميه !! شكرا من الاعماق خادم الحرمين ,شكرا لاحفاد زايد ال نهيان فارس الصحراء , وشكرا لتميم بن حمد,الامير الواعد ,وشكر ا عبد الفتاح السيسي,القومي الطامح !! شكرا باكستان الشقيقه !!
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
