الخميس، 28 أبريل 2016 / 21 رجب 1437
الرئيسية
سياسة
اقتصاد
رياضة
مقالات
صحافة
ملفات ساخنة
مصـر
اليوم في صفحة
منوعات
مدونات عربي21
من هنا وهناك
عالم الفن
تكنولوجيا
صحة
الرئيسية
سياسة
اقتصاد
رياضة
مقالات
صحافة
ملفات ساخنة
مصـر
اليوم في صفحة
منوعات
مدونات عربي21
من هنا وهناك
عالم الفن
تكنولوجيا
صحة
بحث
عـاجل
ميستورا: توجد بعض القواسم المشتركة بين الحكومة السورية والمعارضة
آخر الأخبار
ماذا قال الملك سلمان للطباخ السعودي؟
المقاتل الأردني مع تنظيم الدولة يروي كيف تمكن من الفرار
ما الذي تعرفه الاستخبارات الروسية عن تنظيم الدولة؟
العراق يغلق مكاتب الجزيرة في بغداد لمخالفتها "الضوابط"
قراصنة يسربون بيانات 1200 شخص وشركة من عملاء بنك قطر الوطني
ترامب: أمريكا أولا.. حلفاؤنا يجب أن يدفعوا .. أيام داعش قليلة
بي بي سي: هذه هي القصة الكاملة لتنظيم الدولة
مذيعة سورية موالية للنظام تلتقط "سيلفي" مع مجموعة جثث (صور)
"مستعربون" في شرطة مصر لاصطياد قادة المظاهرات (فيديو)
إعلاميون ودعاة عرب: أوباما مسؤول عن "هولوكوست سوريا"
الرئيسية > سياسة > ملفات وتقارير
أسرة أحد ضحايا "رابعة": الذكرى تزيدنا ثباتا وإصرارا
القاهرة – عربي21 – محمد سندباد
الجمعة، 14 أغسطس 2015 03:55 م
0
شقيق أحد شهداء رابعة متحدثا لكاميرا "عربي21" - عربي21
في الذكرى الثانية لفض اعتصامي رابعة والنهضة بالقاهرة والجيزة تستحضر آلاف الأسر المصرية ذكرى شهدائهم الذين سقطوا في أثناء عملية الفض الدموية الذي راح ضحيتها آلاف الشهداء.
 
كاميرا "عربي"21 التقت بأسرة أحد ضحايا مجزرة رابعة "الشيخ رشوان عبدالعزيز زايد" وهو مقيم في محافظة الجيزة من أبناء إحدى قرى محافظة سوهاج.
وقال شقيقه إن "الشيخ رشوان عندما ذهب للاعتصام كان يعلم بظلم العسكر، وأنهم لا يأتون بخير دائم على مر العصور،  وما جاء العسكر وحكموا إلا وجاءت المصائب خلفههم، فلم يقدموا لبلاد خيرا على مر الزمن". 
وأضاف أن ما شاهده شقيقه من أحداث دموية "وتهاوي الجثث في عدد من المجازر الدموية، دفعه ذلك إلى أن يقاوم الانقلاب العسكري بجسده ونفسه، وأنه كان دائما يتمنى الشهادة".
وبين أنهم لاقوا صعوبات كبيرة في مشرحة "زينهم" لتوثيق حالة وفاة شقيقهم، واستخراج شهادة وفاة له: "لقد كانوا متعنتين، ووجدنا هناك جثثا بالمئات وإن شئت قل بالآلاف، ولما أراد بعض الأطباء أن يسجل أنه مات منتحرا أبينا، وأبى الكثير من الناس إلا من رضي بذلك مضطرين، ولكن بفضل الله كتب أنه مات في فض رابعة بسبب طلق ناري تحت عينه اليسرى". 
وقال شقيقه الأصغر إنه "في الذكرى الثانية لمجزرة رابعة أقول إنها تذكرنا بالتضحية في سبيل الله عز وجل، وتذكرنا ببطولاتهم". 
وأضاف أن الذكرى "تذكرنا بأن نظل على هذا الطريق لتطبيق شرع الله وحكمه، وتعيد لنا الحماس والإصرار على الثبات والحق". 
شاهد الفيديو: 
مصر
السيسي
رابعة العدوية
مجزرة رابعة
خطبة الجمعة بمصر: القناة الجديدة فتح من الله كالخندق
الأحد، 02 أغسطس 2015 01:13 م
داعمو الانقلاب بمصر.. هل خسروا رهانهم على العسكر؟
الإثنين، 27 يوليو 2015 01:16 م
مؤيدون للانقلاب: قناة السويس الجديدة بلا فائدة
الإثنين، 27 يوليو 2015 02:43 ص
مراقبون: "توتر مكتوم" في العلاقات السعودية المصرية
الخميس، 23 يوليو 2015 12:51 م
تعليقات Facebook
تعليقات عربي21
الاسم:
التعليق:
إرسال
لا يوجد تعليقات على الخبر.
كيف نشأ "داعش"؟.. رئيس أركان روسيا يسأل ويجيب
سياسة
21472 1
سيناتور أمريكي يزور دمشق.. وإعلام "الممانعة" يحتفي
سياسة
7315 3
بعد غياب طويل.. فضل شاكر يغني لليمن (فيديو)
من هنا وهناك
4763 0
مكرم: الملك سلمان أجل زيارته 4 مرات والسلفيون أفادوه
سياسة
3964 1
مركز أبحاث إسرائيلي: مرارة في جيش مصر من سلوك السيسي
سياسة
3494 2
نائب أسترالي يشعل النار في نهر احتجاجا على تلويثه بالميتان
من هنا وهناك 0
أطفال منسيون يهيمون على وجوههم في شوارع كينيا
من هنا وهناك 0
مجلس الشيوخ البرازيلي يشكل لجنة إقالة روسيف
من هنا وهناك 0
قصر سوداني يتحول إلى متحف لاستعادة ماضي ملكي في دارفور
من هنا وهناك 0
الناخبون المترددون قد يحسمون مصير بقاء بريطانيا بالاتحاد الأوروبي
سياسة 0
ترامب: أمريكا أولا.. حلفاؤنا يجب أن يدفعوا .. أيام داعش قليلة
سياسة
ترامب: أمريكا أولا.. حلفاؤنا يجب أن يدفعوا .. أيام داعش قليلة
انتقد المرشح الجمهوري المحتمل للرئاسة الأمريكية دونالد ترامب السياسة الخارجية للولايات المتحدة، قائلا إن "أفعالنا في العراق وسوريا وليبيا ساعدت في انطلاق داعش، ونحن في حرب مع الإسلام الراديكالي.. لكن الرئيس أوباما وهيلاري كلينتون يرفضان الاعتراف بذلك".
المزيد
بي بي سي: هذه هي القصة الكاملة لتنظيم الدولة
سياسة
بي بي سي: هذه هي القصة الكاملة لتنظيم الدولة
نشرت هيئة الإذاعة البريطانية "بي بي سي" تقريرا مطولا عن تنظيم الدولة رصدت فيه صعود نجم التنظيم وقياداته منذ تأسيسه وحتى إعلان "الخلافة" وتلقيدها لزعيم التنظيم أبو بكر البغدادي.
المزيد
"مستعربون" في شرطة مصر لاصطياد قادة المظاهرات (فيديو)
سياسة
"مستعربون" في شرطة مصر لاصطياد قادة المظاهرات (فيديو)
بدأت الشرطة المصرية في اتباع أساليب جديدة للإيقاع بقادة المظاهرات من الشباب الثائر ضد نظام رئيس الانقلاب عبدالفتاح السيسي، مقتبسة أساليب وحدة "المستعربين" الإسرائيلية.
المزيد
إسرائيل: دورنا حاسم في مساعدة الأردن ومصر بحرب الجهاديين
سياسة
إسرائيل: دورنا حاسم في مساعدة الأردن ومصر بحرب الجهاديين
أقرت إسرائيل رسمياً بطابع التحالف بينها وبين نظامي الحكم في كل من مصر والأردن، وشددت على دورها في مساعدة القاهرة وعمان في الحرب على الحركات الجهادية..
المزيد
أردوغان: العلمانية أن تكون على مسافة متساوية من الجميع
سياسة
أردوغان: العلمانية أن تكون على مسافة متساوية من الجميع
قال الرئيس التركي، رجب طيب أردوغان، إن "العلمانية تعني أن تكون الدولة على مسافة متساوية، من كافة الطوائف الدينية بشأن ممارسة شعائرها"..
المزيد
تأكيدا لما كشفته "عربي21".. طهران تعترف بإرسال ألوية لسوريا
سياسة
تأكيدا لما كشفته "عربي21".. طهران تعترف بإرسال ألوية لسوريا
قال نائب قائد الجيش الإيراني العميد عبد الرحيم موسوي، في لقاء خاص مع وكالة "الدفاع المقدس" الإيرانية، إن الجيش الإيراني أرسل ألوية عسكرية بما فيها "اللواء 65" للمشاركة في مهام استشارية في سوريا..
المزيد
تراشق بالانتقادات بين ترامب وكلينتون بعد فوز لكليهما
سياسة
تراشق بالانتقادات بين ترامب وكلينتون بعد فوز لكليهما
حقق دونالد ترامب وهيلاري كلينتون انتصارات جديدة في الانتخابات التمهيدية للحزبين الجمهوري والديمقراطي، التي جرت في الولايات الخمس بشمال شرق الولايات المتحدة يوم الثلاثاء، وسارعا إلى تبادل انتقادات لاذعة.
المزيد
نظام السيسي يستغل مقتل مصري في لندن لتبرير حادث ريجيني
سياسة
نظام السيسي يستغل مقتل مصري في لندن لتبرير حادث ريجيني
ربط النظام المصري بين مقتل أحد المواطنين المصريين في لندن الاثنين الماضي، وبين مقتل الطالب الإيطالي جوليو ريجيني في القاهرة قبل نحو شهرين، مطالبا بالتعامل مع الحادثين بالطريقة ذاتها.
المزيد
المزيـد
خريطة الموقع
جميع الحقوق محفوظة لموقع "
عربي21
" - 2016
سياسة
سياسة عربية
سياسة دولية
حقوق وحريات
ملفات وتقارير
مقابلات
اقتصاد
اقتصاد عربي
اقتصاد دولي
رياضة
رياضة عربية
رياضة دولية
مقالات
مقالات مختارة
كتاب عربي 21
قضايا وآراء
صحافة
صحافة عربية
صحافة دولية
صحافة إسرائيلية
ملفات ساخنة
الحوثيون: من صعدة إلى صنعاء
اليمن: من ثورة سبتمبر 1962 إلى ثورة الشباب 2011
ويكيليكس السعودية
كتب
بانوراما 2015
مدونات عربي21
مدونات
من هنا وهناك
حول العالم
عالم الفن
فنون منوعة
كاريكاتير
بورتريه
تكنولوجيا
علوم وتكنولوجيا
صحة
طب وصحة
