الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 1:11 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار المحافظات / محافظة ريف دمشق (صفحة 15)
محافظة ريف دمشق
عشرات القتلى والجرحى بقصف من الطيران الحربي على مدينة دوما
ريف دمشق – سوريا مباشر سقط  عشرات قتلى وجرحى جراء غارات جوية استهدفت منذ صباح اليوم الجمعة الأحياء السكنية في مدينة دوما في الغوطة الشرقية بريف دمشق. وأفادت مصادر ميدانية عن شن الطيران الحربي 18 غارة جوية متتالي في مناطق متفرقة استهدفت وسط وأطراف المدينة، مع استمرار لتحليق الطيران الحربي في سماء الغوطة الشرقية. وأضافت المصادر عن استنفار للكوادر الطبية ... أكمل القراءة »
معاناة إنسانية وبراميل متفجرة لم تمنعها المصالحة بعد عامين في معضمية الشام
ريف دمشق – سوريا مباشر يعيش أهالي معضمية الشام بريف دمشق معاناة إنسانية لا تقل سوءاً عن مثيلاتها في مناطق يفرض فيها النظام حصاراً خانقاً بالرغم من خضوع المدينة لشروط المصالحة والتهدئة التي تم توقيعها مع النظام في عام 2013. وذلك بعد اغلاق قوات النظام للمعبر الوحيد المؤدي لداخل المدينة ومنعها دخول كافة مستلزمات الحياة ومتطلباتها. فاتخذ أهالي المدينة من ... أكمل القراءة »
هل يغلق النظام المعبر الواصل بين مدنيتي معضمية الشام وداريا؟
ريف دمشق – سوريا مباشر أبلغ نظام الأسد عبر رسالة تم ايصالها للفصائل العاملة في مدينة معضمية الشام في الغوطة الغربية اليوم الثلاثاء بنيته اغلاق الطريق الواصل إلى مدينة داريا. وأفاد مصدر عسكري من مدينة المعضمية لشبكة سوريا مباشر أن فحوى الرسالة التي وصلت ع طريق المقدم ياسر سلهب إلى الشيخ على الحاج المسؤول عن ملف المصالحة والمفاوضات في المدينة، ... أكمل القراءة »
“جيش الفتح” يرد على خرق النظام للهدنة بقصف الفوعة وكفريا
خاص – سوريا مباشر قتل سبعة أشخاص وجرح أخرون اليوم الأحد بعد استهداف الطيران المروحي بالبراميل المتفجرة بلدة تفتناز في ريف ادلب. ورد “جيش الفتح” باستهدافه تجمعات ميليشيا “حزب الله ” والميليشيات الإيرانية في بلدتي الفوعة وكفريا اللتان تم الاتفاق ضمنها بعد خرق النظام للهدنة واستهداف الطيران المروحي لبلدة تفتناز بالبراميل المتفجرة. وتم خرق الهدنة من قبل النظام في اليوم ... أكمل القراءة »
​حالات اختناق بغازات سامة في حرستا
ريف دمشق – سوريا مباشر وصلت عدة حالات اختناق إلى النقاط الطبية في مدينة حرستا مساء اليوم الجمعة اثر قصف من جيش النظام بقذائف تحوي غازات سامة استهدفت أطراف المدينة في الغوطة الشرقية بريف دمشق. وأفادت مصادر ميدانية أن قسم الإسعاف في المكتب الطبي لمدينة حرستا استقبل الإصابات وحالات الاختناق، فيما لم تحدد المصادر ماهية نوع الغازات المستخدمة وأعداد المصابين ... أكمل القراءة »
قتلى من جيش النظام مع استمرار معركة “الله غالب” بريف دمشق
ريف دمشق – سوريا مباشر  دمر مقاتلو “جيش الإسلام” أمس الثلاثاء سيارة لجيش النظام في محيط ضاحية الأسد في ريف دمشق. وأفاد المكتب الإعلامي في “جيش الإسلام” لشبكة “سوريا مباشر” أن عناصر من جيش النظام قتلوا خلال استهداف سيارة مزودة برشاش ثقيل في محيط ضاحية الأسد بصاروخ موجه مضاد للدروع من نوع “كونكورس”، بعد تقدمها إلى المنطقة التي تفصل بين ... أكمل القراءة »
فصائل إسلامية من جيش الحرمون تهادن النظام وجبهة ثوار سوريا تنفي
ريف دمشق – سوريا مباشر نفى المكتب الإعلامي لجبهة ثوار سوريا اليوم الإثنين ما أشيع عن هدنة مع قوات النظام من قبل جيش الحرمون في ريف دمشق الغربي و الممتد إلى ريف القنيطرة. وقال المكتب الإعلامي لجبهة ثوار سوريا لشبكة سوريا مباشر أن ما حدث هو مهادنة من قبل أحد الفصائل المشكلة لجيش الحرمون مع أقلية من فصائل أخرى  قد ... أكمل القراءة »
​مقتل عميد ركن وأكثر من 400 قتيل من قوات النظام في معركة الله غالب
ريف دمشق – سوريا مباشر نعت مواقع إعلامية وصفحات إخبارية موالية لنظام الأسد مقتل العميد الركن “محمد علي زعتر” خلال اشتباكات في ضاحية الأسد بريف دمشق. وأفادت مصادر من جيش الإسلام أن العميد “زعتر” من مرتبات الحرس الجمهوري وأحد قيادي جيش النظام التي تقاتل في ضاحية الأسد تم قتله برصاص قناصة جيش الإسلام في ضاحية حرستا. وأضاف المصدر أن العميد ... أكمل القراءة »
​جيش الإسلام: طريق دمشق – حمص سالك لعبور المدنيين والبضائع
ريف دمشق – سوريا مباشر أعلن جيش الإسلام في بيان أصدرته قيادته العامة اليوم السبت عن فتح الطريق الدولي دمشق حمص أمام المدنيين والبضائع. وجاء البيان التي حصليت شبكة سوريا مباشر على نسخة منه بعد سيطرة جيش الإسلام  على الطريق الدولي من جسر ضاحية حرستا حتى مفرق مخيم الوافدين بحسب البيان، واعتباره سالكاً أمام المدنيين وسيارات البضائع الغير عسكرية خلال ساعات ... أكمل القراءة »
مليون لاجئ في مدينة التل تحت حصار أسدي يخنقهم وغياب للمنظمات الدولية عنهم
أمل القلمونية – سوريا مباشر بوابة القلمون للعاصمة دمشق في الشمال الغربي تقع مدينة المليون محاصر “مدينة التل ” في ريف دمشق . والتي فتحت أبوبها لكل طارق لاذ برّوحه إليها  من الآلة الحربية اﻷسدية فضمت إخوانها من الغوطة الشرقية والجنوب الدمشقي ومدن أخرى بالقلمون ومن مدينة حمص كذلك حتى بات عددهم مليون لاجئ  بالإضافة إلى عدد سكانها . مدينة ... أكمل القراءة »
صفحة 15 من 42 « الأولى ... 10 « 13 14 15 16 17 » 20 30 40 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
الجيش السوري يستعد لمعركة قريبة في حلب ومقتل 200 مدني في اسبوع
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 403 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 335 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 187 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 182 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 157 )
قائد "#جيش_الإسلام" يناقش مصير عناصر تنظيم "داعش" مع وجهاء مدينة سقبا بريف دمشق ( 145 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,519
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
