كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: معركة المليحة بالأرقام .. قائد ميداني لـ”كلنا شركاء” : نعتمد الكر الوفر… والنظام لن يدخل الغوطة
– Posted on 2014/05/22 Posted in: مقالات وتحليلات
سعاد خبية : كلنا شركاء
تحدث القائد الميداني في فيلق الرحمن أحمد طه لـ “كلنا شركاء” عن تصعيد خطير وجنوني من قبل النظام يستهدف  بلدة المليحة  أحد أهم مداخل  الغوطة الشرقية ، مشيرا إلى أن النظام يزج بقوات كبيرة جدا من جنسيات مختلفة في هذه المعركة   بعد أن بات في بحبوحة من أمره وقد أستطاع تحييد وإغلاق عدد كبير من الجبهات في مناطق أخرى ، مشيرا إلى أنه لم يبق أمامه من معارك مفتوحة ابتداء من مدينة حماه حتى درعا سوى الغوطة الشرقية وداريا ، مؤكد في الوقت عينه على أن الأمور رغم صعوبتها وحجم النيران الكثيف المستخدم إلا أنها تحت السيطرة التامة وبأن الفصائل العسكرية تعتمد على أسلوب الكر والفر لصد محاولات الاقتحام المتكررة وتكبيد النظام خسائر كبيرة ، وفي معرض رده عن سؤال حول أسباب  هذا التصعيد الكبير وتشديد الحصار على الغوطة مؤخرا كان رده  :  إن هذه المعركة مهمة جدا بالنسبة للنظام وقد زج  فيها قوات من جنسيات مختلفة  بهدف إستعادة السيطرة على الغوطة  كونها مشروع انتخابي كبير بالنسبة له أمام الغرب والعالم فهي أقرب نقطة لمكان تمركزه في دمشق ، وأشد ها تهديدا له ، ولكنها لن  تسير بحسب رغباته ولن تكون  رقما سهلا بالنسبة له على حد تعبير طه – الذي أكد أن جهودا كبيرة تبذلها الكتائب لأن هذه المعركة هي  معركتهم  وسينتصرون فيها .
وفي معرض حديثه عن صعوبة المعارك ومسار التصعيد الكبير يشير –   طه  – إلى أن النظام لايبخل في استخدام أي  سلاح فتاك ماتسبب بإحراق وتدمير هذه البلدة التي كانت جنة خضراء تضج بالحياة قبل أشهر فقط  لتتحول إلى كومة دمار كبير منذ انطلاق حملته العسكرية عليها قبل خمسين يوما ،  وبحسب الأرقام التي أوردها طه فقد استهدف  النظام  الغوطة بأكثر من 500 طلعة طيران حربي وقصفها بـ 1700  صاروخ أرض أرض و 3500 فذيقة هاون حتى يوم أمس .
وقد الفصائل العسكرية قد أعلنت يوم أمس الأربعاء عن إسقاط طائرة استطلاع كانت تحلق في سماء مدينة المليحة ، مع استمرار الاشتباكات العنيفة على جميع محاور الجبهة ،  فيما شنت المقاتلات الحربية في نفس اليوم ثمان غارة جوية استهدفت منطقة حتيتة الجرش وبلدة المليحة وأطرافها  ، بالتزامن مع استهدافها بـ 15 صاروخ ” أرض  – أرض  ” منذ صباح يوم أمس حتى مساءه  بالتزامن مع قصف مدفعي عنيف ومستمر طال الأحياء السكنية فيها .
وكان المكتب الإعلامي التابع للمجلس المحلي في بلدة المليحة أصدر يوم أمس تقريرا إحصائيا رصد من خلاله  مخلفات المعارك  ومستويات الدمار وعدد الشهداء ، فقد بلغت نسبة الدمار جراء المعارك والقصف  45 % من البلدة  أصابت الأحياء السكنية والمرافق الخدمية و المساجد و المدارس والمقابر و البنى التحتية و غيرها  ، تفاوتت تلك الأضرار ما بين دمار كامل و جزئي و شملت تدمير  12 مسجداً  و 3 مشافي   و 7  تجمعات يحتوي كل تجمع منها على عدة المدارس ورياض الأطفال   ، كما 5 مقابر دمرت  4 مقابرمنها بشكل كلي ،  فيما شمل الاستهداف والدمارالمراكز الخدمية في البلدة ( البلدية , المخفر , المستوصف , مركز الهاتف , وحدة المياه , إدارة السجل المدني , و غيرها) وكله بحسب المحلي
تعتبر بلدة المليحة سلة فاكهة دمشق وريفها وقد طال التدمير بحسب التقرير معظم مزارعها  التي استهدفت بشتى أنواع الأسلحة ، كما قامت جرافات النظام  بتجريف وتسوية عدد كبير من المزارع وإحرق أشجارها لشق الطرق للآليات والأرتال العسكرية بين المزارع و البساتين محدثتاً فيها دماراً وتصحرا طال الأشجار المثمرة كالدراق و المشمش و الجانرك و الرمان و قضى بدوره على أشجار ” معمرة  ” كالجوزوالزيتون  التي تبلغ أعمارها بعضها مئات السنين ، و أتلف محاصيل القمح و الشعير التي كانت تشكل غذاءاً مرتقباً لأهل البلدة الرابضة تحت  الحصار منذ 231 يوما  .
شهدت البلدة نزوحاً كبيرا فقد هجرت منها 5000 عائلة هربا من جحيم القصف باتجاه بلدات و قرى و مدن الغوطة الشرقية فقد استهدفت البلدة بحسب  – المحلي – بأكثر من  364  غارة للطيران الحربي بمعدل 7  غارات يومياً , استخدم في الغارات الصواريخ ( الفراغية و العنقودية و الموجهة  )  كما استهدفت بأكثر من  300  صاروخ ”  أرض – أرض ”  بمعدل  6 صواريخ يومياً وأشار المحلي في تقريره إلى احتواء تلك الصواريخ  على مادة النابالم الحارقة،   أما القذائف فقد نال البلدة  منها أكثر من  2200  قذيفة ( قذائف هاون وراجمات صواريخ ومدفعية ميدانية )  بمعدل  44  قذيفة أو راجمة يومياً .
فيما بقي إلقاء البراميل المتفجرة أقل من غيره قياسا بالمناطق  الأخرى فكان نصيب المليحة 12  برميلا متفجرا ويرجع ذلك كما يقول عسكريين ميدانين إلى تخوف النظام من اسقاط مروحياته باستخدام منظومة ( الاوسا )  التي يملكها جيش الإسلام والتي بدأ حديثا باستخدامها وهو ما أدى لإسقاط مروحيتين خلال الفترة الأخيرة .
 تجاوز عدد شهداء المعارك  225 شهيدا  و30 مدنيا     كما سجلت إصابة  1500  جريح بينهم  100 إمرأة و 60 طفلا   ، تعيش البلدة التي تعبر بوابة الغوطة الشرقية باتجاه دمشق تحت الإغلاق التام لمداخلها منذ   231  ويشير المجلس المحلي إلى أن هذه الأرقام ليست نهائية بسبب صعوبة الرصد والتوثيق في أجواء المعركة المستمرة .
  للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
2 Comments
المهندس سعد الله جبري
Posted مايو 23, 2014 at 6:11 مساءً
فصبرا يا أهالي المليحة والغوطة … صبرا
فلقد هزم أجدادكم فرنسا طيلة مدة احتلالها لسورية
ولكن ألا يرى كل إنسان سوري أو عربي او إنسانٍ من أي جنسية كانت، أن ما يرتكبه المجرم الخائن بشار الأسد من جرائم ضد القرى السورية وأهاليها، هو إجرام لا يرتكبه ولا حتى عدوٌّ بعدوه؟
إن بشار الأسد هو عدو لسورية وشعبها، وأنصاره مثله مجرد بِغال فاقدي العقل والكرامة ورجولة الرجل الشريف الوطني المخلص لوطنه وشعبه.
وسيلقى الجميع حظهم من العقاب قريبا.. وسيكون قبل تنفيذ الأحكام بحقهم، وسيبكي من يلوذ بهم وقتها البكاء الدائم الذي لن ينتهي، لعظم إجرام الخائن القاتل بشار الأسد وانصاره من القاذورات البشرية التي خلقها الله تعالى على هيئة البشر… ولكن بلا ضمائر ولا أحاسيس بشرية!
أحمد الشامي
Posted مايو 22, 2014 at 3:34 مساءً
هذه الاحصائيات في المليحة هي عينة مما يحدث في سوريا وهي البرنامج الانتخابي لبشار الأسد وجرد بانجازاته وهو يعد بالمزيد من هذه الانجازات إذا تم إعادة انتخابه مختارا لجمهورية المهاجرين العربي السوري
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الثوار يطردون (داعش) من قريتين شمال حلب ويفجرون مفخخة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
(فرج بيرقدار) و(فواز القادري) يحصلان على جائزة الشاعر حامد بدرخان
Posted on 2016/05/01 | No Comments
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
63 ألف (فيسبوكي) يعطّلون حساباتهم تضامناً مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
حزب الله يهرب أبناء قياداته إلى أوروبا لمنع إرسالهم لسوريا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الجامعة العربية تدين القصف (الوحشي) الذي استهدف مستشفى (القدس) في حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
6 قنوات إيرانية تبثّ برامجها من تل أبيب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
روسيا: لن نطلب من بشار الأسد وقف القصف على حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
