الخميس، 28 أبريل 2016 / 21 رجب 1437
الرئيسية
سياسة
اقتصاد
رياضة
مقالات
صحافة
ملفات ساخنة
مصـر
اليوم في صفحة
منوعات
مدونات عربي21
من هنا وهناك
عالم الفن
تكنولوجيا
صحة
الرئيسية
سياسة
اقتصاد
رياضة
مقالات
صحافة
ملفات ساخنة
مصـر
اليوم في صفحة
منوعات
مدونات عربي21
من هنا وهناك
عالم الفن
تكنولوجيا
صحة
بحث
عـاجل
ميستورا: توجد بعض القواسم المشتركة بين الحكومة السورية والمعارضة
آخر الأخبار
ماذا قال الملك سلمان للطباخ السعودي؟
المقاتل الأردني مع تنظيم الدولة يروي كيف تمكن من الفرار
ما الذي تعرفه الاستخبارات الروسية عن تنظيم الدولة؟
العراق يغلق مكاتب الجزيرة في بغداد لمخالفتها "الضوابط"
قراصنة يسربون بيانات 1200 شخص وشركة من عملاء بنك قطر الوطني
ترامب: أمريكا أولا.. حلفاؤنا يجب أن يدفعوا .. أيام داعش قليلة
بي بي سي: هذه هي القصة الكاملة لتنظيم الدولة
مذيعة سورية موالية للنظام تلتقط "سيلفي" مع مجموعة جثث (صور)
"مستعربون" في شرطة مصر لاصطياد قادة المظاهرات (فيديو)
إعلاميون ودعاة عرب: أوباما مسؤول عن "هولوكوست سوريا"
الرئيسية > سياسة > سياسة عربية
أحكام بالسجن لأردنيين بتهمة دعم المقاومة الفلسطينية
عمّان – عربي21
الثلاثاء، 28 يوليو 2015 12:12 م
0
يحاكم المتهمون محاكمة عسكرية - أ ف ب
قضت محكمة أمن الدولة الأردنية، الثلاثاء، بالسجن لـ10 متهمين في قضية دعم المقاومة الفلسطينية، بعد إدانتهم بالاتصال مع حركة المقاومة الإسلامية (حماس).
واعتقلت الأجهزة الأردنية العام الماضي 26 شخصا، ثم أفرجت عن عدد منهم لاحقا.
وأدين المتهمون بـ"تصنيع مواد مفرقعة بقصد استعمالها على وجه غير مشروع بالاشتراك، والقيام بأعمال من شأنها الإخلال بالنظام العام، وتعريض سلامة المجتمع وأمنه للخطر، وتجنيد أشخاص بقصد الالتحاق بجماعات مسلحة، والالتحاق بجماعات مسلحة"، وفق لائحة الاتهام.
الناطق باسم الحملة الشعبية للإفراج عن معتقلي دعم المقاومة، ورئيس لجنة الحريات في نقابة المهندسين، المهندس مازن ملصة، أوضح في اتصال مع " عربي21" أن الأحكام لاقت استهجانا واسعا.
واعتبر ملصة إدانة المتهمين بـ"الإرهاب" رسالة سلبية لأهالي فلسطين المحتلة، وضوءا أخضر للاحتلال الإسرائيلي.
وقال إن هذا اليوم، يوم أسود في تاريخ الأردن، ووصمة عار لصاحب القرار في الأردن، وانقلابا على قيم الشعبي الأردني.
وبخصوص الأحكام الصادرة بحق أسرى في سجون الاحتلال الإسرائيلي، قال ملصة إنهم يحملون أرقاما وطنية أردنية وإن على الأردن العمل على الإفراج عنهم وتكريمهم كأبطال، بدلا من إدانتهم في محاكم بلدهم.
وحكمت المحكمة على كل من، الأسرى في سجون الاحتلال الإسرائيلي: مناف جبارة وعبد الله الزيتاوي بالسجن 15 عاما، والكاتب غسان دوعر، والأسير المحرر أحمد سمير وعبد الرحمن الحسن خمسة أعوام، والطالب الجامعي محمد القرنة ثلاثة أعوام، والأسير المحرر أنس أبو خضير وإبراهيم الشيخ وإدريس الرفاتي وبشير الحسن عاما واحدا.
أما الأسير المحرر أحمد أبو خضير ومحمد قنديل وأنس عواد ومصعب البوريني، فحصلوا على حكم بالبراءة.
الاردن
إسرائيل
فلسطين
حماس
غزة
مصدر إسرائيلي: حماس "طالبت بثمن" مقابل معرفة مصير المحتجزين
الخميس، 16 يوليو 2015 06:21 ص
حماس تقلل من شأن مزاعم إسرائيلية عن علاقتها بـ"ولاية سيناء"
الخميس، 02 يوليو 2015 10:51 م
"داخلية غزة" تعزز من قواتها على حدود مصر بعد هجمات سيناء
الخميس، 02 يوليو 2015 05:15 ص
مصدر لـ"عربي21": "تفاهمات" بين مصر وحماس لتخفيف الحصار
الأربعاء، 01 يوليو 2015 02:56 م
تعليقات Facebook
تعليقات عربي21
الاسم:
التعليق:
إرسال
لا يوجد تعليقات على الخبر.
كيف نشأ "داعش"؟.. رئيس أركان روسيا يسأل ويجيب
سياسة
21542 1
سيناتور أمريكي يزور دمشق.. وإعلام "الممانعة" يحتفي
سياسة
7325 3
بعد غياب طويل.. فضل شاكر يغني لليمن (فيديو)
من هنا وهناك
4771 0
مكرم: الملك سلمان أجل زيارته 4 مرات والسلفيون أفادوه
سياسة
3966 1
مركز أبحاث إسرائيلي: مرارة في جيش مصر من سلوك السيسي
سياسة
3499 2
نائب أسترالي يشعل النار في نهر احتجاجا على تلويثه بالميتان
من هنا وهناك 0
أطفال منسيون يهيمون على وجوههم في شوارع كينيا
من هنا وهناك 0
مجلس الشيوخ البرازيلي يشكل لجنة إقالة روسيف
من هنا وهناك 0
قصر سوداني يتحول إلى متحف لاستعادة ماضي ملكي في دارفور
من هنا وهناك 0
الناخبون المترددون قد يحسمون مصير بقاء بريطانيا بالاتحاد الأوروبي
سياسة 0
المقاتل الأردني مع تنظيم الدولة يروي كيف تمكن من الفرار
سياسة
المقاتل الأردني مع تنظيم الدولة يروي كيف تمكن من الفرار
نشرت صحيفة "ديلي ميل" البريطانية مقتطفات جديدة من قصة المقاتل الأردني الهارب من تنظيم الدولة يروي فيها قصة هروبه من التنظيم.
المزيد
العراق يغلق مكاتب الجزيرة في بغداد لمخالفتها "الضوابط"
سياسة
العراق يغلق مكاتب الجزيرة في بغداد لمخالفتها "الضوابط"
سحبت السلطات العراقية ترخيص شبكة الجزيرة الإخبارية القطرية، وأغلقت مكاتبها في بغداد، واتهمتها بمخالفة الضوابط الحكومية الصادرة في 2014 لتنظيم وسائل الإعلام "في زمن الحرب على الإرهاب."
المزيد
مذيعة سورية موالية للنظام تلتقط "سيلفي" مع مجموعة جثث (صور)
سياسة
مذيعة سورية موالية للنظام تلتقط "سيلفي" مع مجموعة جثث (صور)
نشرت الإعلامية السورية، كنانة علوش، مذيعة ومراسلة قنوات "سما" و"الدنيا"، التابعتين لنظام بشار الأسد، صورة "سيلفي" لها، ومن خلفها جثث تعود لعناصر من الثوار.
المزيد
إعلاميون ودعاة عرب: أوباما مسؤول عن "هولوكوست سوريا"
سياسة
إعلاميون ودعاة عرب: أوباما مسؤول عن "هولوكوست سوريا"
أطلق إعلاميون ودعاة وكتاب، هاشتاغا بعنوان "أوباما مسؤول هولوكوست سوريا"، اتهموا خلاله الرئيس الأمريكي بتحمل الجزء الأكبر من مسؤولية المجازر التي عاد نظام الأسد والطيران الروسي لارتكابها بكثرة في الأيام القليلة الماضية.
المزيد
قيادي حوثي: رفضنا إجراء مفاوضات سرية مع الإمارات
سياسة
قيادي حوثي: رفضنا إجراء مفاوضات سرية مع الإمارات
كشف عضو المجلس السياسي في حركة أنصارالله اليمنية أحمد علي الهشامي أن الحركة رفضت إجراء محادثات خاصة مع الحكومة الإماراتية.
المزيد
قيادي حوثي: أبلغنا ولد الشيخ بضرورة التوافق على سلطة جديدة
سياسة
قيادي حوثي: أبلغنا ولد الشيخ بضرورة التوافق على سلطة جديدة
قال "حمزة الحوثي" عضو وفد الحوثيين وصالح في مشاورات السلام اليمنية المنعقدة في دولة الكويت، الأربعاء، إن وفدهم يتمسك بنقطة "التوافق على سلطة توافقية جديدة" كمدخل للحوار على النقاط الخمس، مع وفد الحكومة (الشرعية).
المزيد
غموض يلف مقتل ناشط يمني بتهمة "الإلحاد والردة" بعدن
سياسة
غموض يلف مقتل ناشط يمني بتهمة "الإلحاد والردة" بعدن
مايزال الغموض يلف حادثة مقتل الناشط اليمني، عمر باطويل، الذي عثر على جثته الإثنين الماضي، في مدينة عدن جنوبي البلاد، بعد اتهامه بـ"الإلحاد والردة" كما جرى التداول على مواقع التواصل الاجتماعي.
المزيد
وزير الدفاع المصري: الجيش يقف خلف القيادة في كافة قراراتها
سياسة
وزير الدفاع المصري: الجيش يقف خلف القيادة في كافة قراراتها
أكد وزير الدفاع المصري صدقي صبحي أن القوات المسلحة تقف خلف القيادة السياسية في كافة قراراتها التى "إستهدفت الحفاظ على أمن مصر واستقرارها"، وذلك في إشارة للقرارات التي يتخذها رئيس الانقلاب عبد الفتاح السيسي.
المزيد
المزيـد
خريطة الموقع
جميع الحقوق محفوظة لموقع "
عربي21
" - 2016
سياسة
سياسة عربية
سياسة دولية
حقوق وحريات
ملفات وتقارير
مقابلات
اقتصاد
اقتصاد عربي
اقتصاد دولي
رياضة
رياضة عربية
رياضة دولية
مقالات
مقالات مختارة
كتاب عربي 21
قضايا وآراء
صحافة
صحافة عربية
صحافة دولية
صحافة إسرائيلية
ملفات ساخنة
الحوثيون: من صعدة إلى صنعاء
اليمن: من ثورة سبتمبر 1962 إلى ثورة الشباب 2011
ويكيليكس السعودية
كتب
بانوراما 2015
مدونات عربي21
مدونات
من هنا وهناك
حول العالم
عالم الفن
فنون منوعة
كاريكاتير
بورتريه
تكنولوجيا
علوم وتكنولوجيا
صحة
طب وصحة
