كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
حبيب صالح: لؤي حسين والخواجه … !
– Posted on 2015/05/17 Posted in: مقالات وتحليلات
حبيب صالح: كلنا شركاء
لؤي حسين !! انا لا اوجه كلماتي اليك مخاطبا! انما انسخ الاسم فقط ,ليرتسم الموضوع! الخطاب للسوريين والحوار معهم ,فقط !! لؤي!!سأكتب عنك وعن بناء دولتك , مالم يكتبه احد من قبل او من بعد ! وانا في طريقي الى ذلك! وكنت قد ارسلت بضع كلمات ,تصادف ان راديو سوري اتصل بي, وقلت له ما قلت! والرابط على الصفحات الان ,اضا فة لما كتبته !! ليست هذه المشكلة!!! المشكلة ان تنفي ! المشكلة
ان هذا الثنائي البغيض الذي وجه عبارات الاحتقار للسوريين من خلال علمهم ,وهو في ضيافة بعضهم ,مما يحاكون الاتزان ويعبرون التقاليد ! يالؤي , العلم الذي اطلقت عليه العلم الاخضر ,وقلتها في معرض الانكار ,لم يكن سوى العلم الذي ارتفع على قبة برلمان سورية عام 1946,وقت  ضرب الفرنسيون البرلمان وقبته قبيل مطلع الاستقلال ,فاحرقوه !!! يالؤي ,المثقف الذي ينتحل صفة بناء الدولة ,لاينحاز للعلم الاحمر ,رمز الدماء التي سفكت على اروقة بناء الدولة ,وسيدك اليوم لا يفعل سوى استنساخ جزء يسير ,لايقارن , بما فعله المستعمرون الغرباء ,على ضألته ,بالمقارنة مع ما فعله من ولدوا حيضا فوق هذه الارض السورية !!!!
العلم الاحمر ,الذي تجابهت به مع علم الشعب, انما كان علم دولتكم – جمهورية الاسد! هو,بالصيغه , العلم الذي رفع ايام الوحدة بتشكيلته الملونه ونجمتي مصر وسورية, قبل ان تصبح عروبتكم وبعثكم ونهجكم القومي ,مزقة وخرقه تغسلها وتختزنها مي غانم ,لاستخداماتها الشخصية !! !!
يالؤي !! كان للعرب يومها تاريخ وجغرافية !كان للعرب يومها نجوم ,وكان العرب جزءً من حركات التحرر في الدنيا كلها !!!!! الى ان جاء “”رئيسك المفدى”” ,فقرر ان يشير لنوابه وجلاوذته في مجلس”” الشعب “””” ان يزيلوا من علم اتحاد الجمهوريات العربية بنجومه الثلاثة ,نجمة العراق ,ويزيله عن الخريطة ,خصوصا بعد ان أصدر امرا “”ممانعا””باغلاق الحدود مع العراق وتأميم انابيب النفط العراقية ,ومصادرة كل ممتلكات العراق في الموانئ والبنوك السورية وغيرها !!
كان حافظ “ممانعا “مثلك ,ومن دعاة الدولة “القومية “”التي ادت بكل امتنا الى تدمير منظمة التحرير من تل الزعتر الى تربل وطرابلس ,ولم يتركها رئيسك “”باني الدولة “””حتى وصلت منظمة التحرير,الى تونس !! واصبحت كل حدود فلسطين امنة وسالكه !!!! العلم الأحمر.
 يا لؤي ,هو العلم الذي كان كل من في السلطة ,بأوامر استخباريه وفرمانات القيادة القطرية الأسدية , يرسمون في وسطه صورة سيدك!! باني الدولة -السلطة بمخابراتها وعددها وعدتها وسرايا دفاعها وجمعية مرتضاها ,واليوم يستحضر سليلة الهداة المنتظرون ليدافعوا عن بعثه المتصدع “”الذي كذب فيه المدعي “”!!!!وتحت شعارات ,انت تدرك ,واقسم انك تتذكرها تماما “””الى الابد يا حافظ الاسد “” !!!””قائدنا الى الابد الامين حافظ الاسد اهدافنا: وحده ,حريه ,اشتراكيه “””مات حافظ ولن يبقى من “”بناة الدولة “حوافظ اخرى””””
فالدولة يا لؤي ,هى الشعب اولا ,وقد ابدتموه ,وزال الشرط الاول لبناء الدولة !!والشرط الثاني يا لؤي أن تكون الدولة ,دولة مؤسسات ,لايقول فيها احد انه هو الثورة “”أنا الثورة””!!
يالؤي الدولة لا يكون قائد تيارها ابنا لجزء ومكون من الشعب ,يكاد لا يرتسم على الخريطة الديموغرافية او السياسية,مع ذلك فحق الحياة لا يعطى ,ولكنه لا يؤخذ !! !! من يؤمنون بالدولة ,فمنطق الدولة ,ان يؤمنوا بكل الشعب ,ويعترفوا لكل الشعب بثقافاتهم وتعددياتهم ,فلا يقولوا انا الشعب وانا الثورة “””
يالؤي من يؤمنون بالدولة والشعب ,وهذا ليس وصفا ,او مرافعة ,او ردا ,فلا يزورون القسطنطينية ,بعد خمس سنوات من ابادة شعب الدولة ,التي تحمل شعارها ,ولا يأتي ,قبيل معارك وتحولات ومخاوف,وانتصارات !!!
انا ميثاقي ,يا رئيس “تيار بناء الدوله !!!انا بما امثل ,انا الانسان ,انا السوري ,انا الوطني ,انا الذي لا اختزل شعبا وثوره ,انا أقول ذلك ,عن سابق علم ,وسابق وعي ,وسابق ايمان ,وسابق تاريخ !!! لن اكرر العبارات المكروره ,فاسألك “”من انت ؟!””لتكن كما تشاء !لتصنع من المسميات مايعجزه الكلم والمواثيق !!!ولكنك في حلك وترحالك ,وميلادك ومراهقتك وشبابك و””رجولتك “”لن تكون سوى ذلك الكائن الذي يرتفع عن الارض 173 سنتيمترا ,وذلك الرجل الذي لايغادر مكانا في حله وترحاله ,الا ونائبته,وزاده “الانثى”, برفقته !!! يصنعان المبادرات معا ,ويتفندقان معا ,ويأتمران معا ,ويتحدثان امام الصحفي معا,فلا تترك منى لرفيق دربها فرصة الحديث !فكانت المداخلات “تتداخل “فلا يجرؤ “”باني الدولة “”” وحامل مشروعها, ان يهذب نائبته ورفيقة دربه ,بحيث لا يصعب على انسان ,ان يدرك ويستدرك البينيات !!ليست هذه مشكله ,فانا مثلك ,وبعد ان ارتزل العمر وشاخت الذوائب مني ,وتهدلت الاعناق ,لازلت اتعبد في محرابهن ,ولكن لم افعلها مع تلامذتي ولا رفيقات كفاحي !وانا لم اتلبس الحرية قيثارة ,او شدوا, او فزعا الى الثقافة والابداع !!!فلن تعوزني المصطلحات يالؤي ,وان اعجزني الخطاب ,فلن اتردد في ان اصنع وابدع واخط ملاحم في لغة الضاد ولغة الخضره ,فعلم الثوره الاخضر ,هو الانشودة الخالدة ,التي تخفق قلوب السوريين ,للانتقال من لون خضاب الدم المسفوك,الذي يلطخ علمكم وتاريخه …لتنبت الدماء الذكية خضرة واثمارا ونخيلا واعنابا ,في خضرة علمنا ,الذي لم نؤدي له تحية الخلود ,بينما نحن متلبسون ونحن نشير للطاغية !!نحن لسنا مثلكم ,ننشد العلم ونرتل النشيد ,ونشير الى صورة “”القائد الملهم “” الذي ستبني دولتك على عهده ,وعهد ابنائه “الشهداء “كما قالت منى واقسمت بشرفها المشروخ ,””””ان الفطيس البكر كان شهيدا””” !هذه دولتكم وهكذا ستعلون بنائها ,عبر عهود ودساتير الفطائس والاعلام الحمراء والممانعة المسفوحه !والشعوبيات التي جاءت تدافع عن احزاب البعث القومي !!!أما نحن يالؤي ,سنقيمها ونقيم الدولة! وفينا من يوثق ,وفينا من يرسم,وفينا من يكفكف الدموع ,وفينا من يضمد الجراح,وفينا من يدافع ,وفينا من يبني ,وفينا من يرتل “”واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا !!!.
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
1 Comment
الحسناء
Posted مايو 17, 2015 at 10:25 مساءً
نحن بأمس الحاجة لصوت وطني من الطائفة العلوية لنقول بأن لؤي الحسين لا يمثل إلا نفسه…ولكني أجد في ايحاءاتك عن السيدة غانم إساءة للمرأة بشكل عام وخروجا عن حدود اللباقة التي يجدر أن يتحلى بها كاتب بمقامك الوطني… تقبل مروري
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
