الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 5:37 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية
المنطقة الآمنة لا توقف الحرب لكنها ستجبر الأسد على تفاوض جدي
سيناتور أميركي:سقوط الحكومة السورية كارثة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار أخرى / الغناء للأنظمة :التاريخ لا ينسى السياسة
الغناء للأنظمة :التاريخ لا ينسى السياسة
10 مارس,2016
بعد أكثر من خمس سنوات، على بلوغ الثورات العربيّة حدوداً جيدة في قلب المفاهيم، والمناداة بحرية التعبير، ورغم الحروب والتهجير، تتفاوت الآراء، مُجدَّداً، حول غناء بعض الفنانين في العالم العربي للرؤساء والزعماء. وعلى الرغم من المآسي التي تعصف بشعوب المنطقة، تُطرَح علامات استفهام كبيرة حول التوجّه إلى السلطات، واستغلال هذه العلاقة التي تربط الزعيم نفسه بالفنان، والمكاسب التي يربحها الزعيم، لكنها لا تعود بالمنفعة نفسها على المغني لأسباب كثيرة.
بعد اندلاع الثورتين المصرية والسورية في عام 2011، فُتِحَت الأبواب بين السلطة والفن مجدداً، وتشكلت المواقف تجاه الفنانين، نتيجة تبجيلهم الأنظمة، فقد كانوا على قناعة كاملة بأن هذه الأنظمة السياسية باقية. علمًا أنّ هناك فنانين آخرين ابتعدوا عن الاقتراب من كلّ أشكال الأنظمة والصراعات.
لا يختلف الأمر في مصر كثيرًا عن بيروت. عدد كبير من المغنين اللبنانيين، كما المصريين، أبدوا ثقتهم بالرئيس المصري، عبد الفتاح السيسي، بعيد انتخابه، ومنهم الفنان، راغب علامة. ويصرُّ عدد كبير من نجوم الغناء اللبنانيين، على المشاركة في حفلات دعم السياحة في القاهرة، وخصوصًا بعد أزمة الطائرة الروسية، ومنهم: عاصي الحلاني ونانسي عجرم وإليسا وغيرهم. لكن السؤال هو، هل اختلفت الصورة الحاليّة كثيراً عن التاريخ؟ حيث إنَّ غناء الفنانين المصريين واللبنانيين للسلطات هو أمر طبيعي ومكرّر ومعروف.
قد تكون الفنانة، فيروز، هي الوحيدة التي لم تغن للرؤساء والملوك، إذْ تفضّل الغناء للشعب والأرض. بخلاف السيدة، أم كلثوم، التي غنت للملك فاروق أغنية بعنوان “جنة الوادي” بعد توليه للعرش، واهتم الرئيس جمال عبد الناصر بها، وارتبط بها بعلاقة متينة، فكان ذلك السبب في عودة أغانيها مرة أخرى في الإذاعة، بعد أن تم منعها من الإذاعة. وبعد تنحي عبد الناصر، غنت أم كلثوم له “ابق فأنت الأمل”.
وبالنسبة للغناء للرئيس المخلوع، حسني مبارك، كانت أوبريت ” طلعة جوية” و”اخترناك”. واهتم مبارك ببعض المطربات والمطربين، ومنهم آمال ماهر ومحمد ثروت وهاني شاكر وعمرو دياب ولطيفة وغيرهم. ولكن علاقة الفن بالسياسة في عهد مبارك كانت شائكة، فشهد عهده مقتل الممثلة، سعاد حسني، والفنانة اللبنانية، سوزان تميم، في دبي العام 2008، وذلك بتخطيط من رجل الأعمال الذي سانده مبارك، هشام طلعت. وكانت، أيضاً، محاولة قتل الفنانة شيريهان التي باءت بالفشل.
قد تكون الفنانة السورية، أصالة نصري، الوحيدة التي اعتذرت عن غنائها لرئيس النظام السوري بشار الأسد، ومن قبل لوالده حافظ الأسد. أصالة، التي خرجت من اليوم الأول للثورة السورية، مؤيدة الحراك الشعبي، دفعت ثمنًا باهظاً من سمعتها. إذ شنّ عدد كبير من مواطنيها في سورية هجومًا عنيفا عليها، وصل إلى حد تهديدها بالقتل، ومنعها من دخول لبنان عام 2014 لأسباب سياسية، وغيرها من المشاكل، التي لا تزال قائمة، وتنتظر ما ستؤول إليه الظروف السياسية العربية نهاية المطاف. في المقابل خرجت شقيقتها، ريم نصري، والتي تختلف مع أصالة في الموقف السياسي، وذلك لتبسط جناحها بعيداً عن المعارضة السياسيّة لآل نصري ضد نظام الأسد. ريم فضلت البقاء في سورية وحدها، واختارت طريق الغناء لتنافس شقيقتها. وغنّت لرئيس النظام السوري بشار الأسد “يا سيد الأباة”. وتمّ تصوير الأغنية بدعم من النظام نفسه، الذي يحاول الانقضاض على موقف أصالة، وذلك عن طريق توظيف أختها ريم نصري لصالحه. هذا التباين، لا يحمل كثيراً من التفسيرات، والتي لا تتعدى إطار النكايات العائلية، والتي لا تكلف النظام السوري سوى مزيد من المصاريف من خزينة الشعب لدعم أغنية لريم نصري، التي ما كانت لتصدر، لولا الخلاف العائلي السياسي الخاص القائم بين أصالة وريم.
لكن بعض الفنانين اللبنانيين، الذين أسهمت السلطة السورية في نجاحهم قبل الثورة، ابتعدوا بأنفسهم عن الصراع طيلة السنوات الخمس الماضية. صمت نجوى كرم وفارس كرم وغيرهم تجاه الأزمة السورية، وضعهم أمام دور المحايد المراقب لما ستحمِلُه نهاية هذه الأزمة. لكن في المقابل، تُحْسَب لفارس كرم، في الفترة الأخيرة، إعلانه التضامن مع زميله، فضل شاكر، الذي يعتبر رأس الحربة الفنية ضدّ النظام السوري. هذا الموقف، الذي يفسره فارس كرم بأنه إنساني فنّي سيحمل مزيداً من التفسيرات بعد انتهاء الأزمة، قد يكون كرم مستعداً لها، وذلك للحفاظ على صداقة قديمة تربطه بفضل شاكر قبل اعتزاله. لكن الفيديو الخاص بالفنان، عاصي الحلاني، قبل أيام، وغناءه لرئيس وزراء لبنان الأسبق سعد الحريري، يطرح علامات استفهام كبيرة حول كيفيّة توظيف الحلاني فنّه لكل القوى السياسية في لبنان، المؤيدة والمعارضة منها، أي التحايل على السلطة والمعارضة. فالحلاني، وبعض زملائه، يجاهرون بتأييدهم لخط ما يسمّى بـ”المقاومة” المناهض بطبيعته لخط الرابع عشر من آذار في لبنان، والذي يمثله سعد الحريري. الفنانة اللبنانية، جوليا، توالي سياسيًا خط الممانعة بدءًا من النظام السوري، مروراً بحزب الله اللبناني. لكنها تحاول أن تحيّد فنها عن ذلك، وتختصر ذلك في أمسيات غنائية تحييها في لبنان، بحضور سياسي من الطرفين. هذا الحضور، يؤكد كيفية اتفاق السياسيين في لبنان على المواقف المؤيدة والمعارضة معاً، ويظهر مدى الهوة التي يُسْقِطُون فيها الشعب، من أجل مصالحهم الضيقة.
من هنا فقد أصبح التوجّه السياسي للفنانين العرب، وعلاقتهم بالسلطات السياسية الحاكمة، أمرًا مدروسا ودقيقًا، ليس كما كان في السابق. وذلك بسبب الرقابة الشعبية الهائلة على مواقع التواصل الاجتماعي، وترسيخ قيم الديمقراطية والحق والعدالة والوقوف إلى جانب المظلوم بعد الربيع العربي خصوصًا. فتأييد دكتاتور سياسي صار أمرًا مكلفاً ويجلب الكثير من النقد اللاذع.
العربي الجديد
2016-03-10
abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
شاركها !
tweet
السابق: مؤشرات جنيف السوري: الهدنة دائمة وهيئة الحكم الانتقالي أولاً
التالي: أردوغان ينتقد تدخل موسكو في سورية وجزيرة القرم
مقالات مشابهة
لاجئ سوري ينقل “الشعلة الأولومبية” من اليونان إلى البرازيل
27 أبريل,2016
تأكيدا لما كشفته “عربي21″.. طهران تعترف بإرسال ألوية لسوريا
27 أبريل,2016
زيادة القوات الأميركية في سورية… سيناريوهات المعركة المقبلة
27 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي "معرة النعمان" ينددون باعتداءات "جيش الفسطاط" بريف دمشق
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 337 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 296 )
​هل يسلم "الساروت" نفسه للقضاء؟؟ ( 259 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 181 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 171 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 149 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,511
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
