كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: د.كمال اللبواني: الكورد “قومية في زمن العولمة” (3 / 5)
– Posted on 2014/12/06 Posted in: مقالات وتحليلات
د.كمال اللبواني: كلنا شركاء
المسألة ليست أن نناقش أحقية قيام دولة كردية أم لا، لأنه لسنا الطرف الذي يقرر الحق ، و لا فائدة من هذا النقاش ، ولن يغير من شيء،  فالمسألة مرتبطة بإرادة الشعب الكوردي في الانفصال والتي هي طاغية اليوم … لكن المسألة هي مدى امكانية / أو ما هي طريقة قيامها، والأخطر من ذلك ما هي حدودها، وما مصير الأقليات فيها، ومصير الكورد خارج حدودها … وهي مسائل يجب أن تناقش بعقلانية ليس مع الكرد فقط ، بل مع جيرانهم الذين عليهم أن يدفعوا ثمن ما اقترفت أيديهم في العقود الماضية، أقصد بشكل خاص العنصرية الشوفينية التركمانية والعربية والفارسية التي مارسها حزب البعث في سوريا والعراق والمرحلة الكمالية الأتاتوركية ، والخمينية الخامنئية في ايران، التي تعاني هي أيضا من ذات المشكلة ، ويطغى على سلوكها الاضطهاد القومي والطائفي لكل القوميات والديانات الأخرى، فايران ليست أمة صافية مثلها مثل تركيا و البلدان العربية، وتحتوي التنوع القومي والديني، وتفتقر للتكوين المجتمعي الحديث و للمصالح الاقتصادية التي يعوض عنها النفط، وتحميها المبالغة بالقوة  والقمع والسلاح والتعصب الديني ، وتصدير الأزمات للخارج باختراع عدو خارجي شيطاني. 
إذن الحديث عن تماسك ومناعة تركيا وايران ، هو مبني على وجود جيش عسكري أو نظام قمعي فقط ، ويذكرنا بمصير سوريا والعراق التي اعتمدت في منعتها وقوتها على الجيش والأمن فتفككت بسرعة فرارهم… لذلك أرى أن الطريق مفتوح أمام قيام الدولة الكوردية ، في كل بلد يدخل لسبب ما مرحلة عدم الاستقرار ، لتنفتح عليه بوابة التقسيم ، ومفتاح ذلك التقسيم هو المشروع القومي الكوردي . وثمنه هو حروب اقليمية قد بدأت فعلا في سوريا والعراق. 
وهذا التدخل الخارجي الراهن عندنا قد وضح مقدار الدعم الدولي للمشروع الكوردي، ومقدار مراهنتهم عليه ومدى توظيفه ضمن استراتيجيتهم ، وهو ما نفهمه من الافراط المبالغ به سياسيا واعلاميا في قضية عين العرب / كوباني دون غيرها …   لذلك أرى أن المنطقة ذاهبة لمواجهات وحروب اهلية واقليمية تعيد رسم خريطتها السياسية ، التي سيكون الكرد أحد عناصرها بل وقودها، كما العرب والترك والفرس واليهود … أي أن السلام والاستقرار هو أبعد ما يكون عن المنطقة في المنظور القريب، وأن الذي شهدناه حتى الآن في لبنان والعراق وسوريا وفلسطين ما هو الا البداية فقط، ولعنة الفكرة القومية العنصرية الأوربية ولعنة التزمت الديني الشرقي ستدمر كل ما هو فوق الأرض في الشرق الأوسط  الكبير، وستؤدي لحروب وتهجير وجرائم ضد الانسانية مغطاة بنزوع قومي مبالغ به ، وشعور طائفي متورم  ، لا يحمل كمشروع دون أي عنصر حضاري أو تقدمي للمنطقة ، بل فقط الخراب . 
في هذه الظروف ستقوم الدولة القومية الكوردية لكن بثمن عسكري وأخلاقي باهظ  جدا ، وسترسم حدودها بالدماء والمجازر والتهجير ، لذلك ستكون محاصرة، وسيتعرض الكرد خارجها للتهجير أيضا ، كما حدث يوم قيام الدولة اليهودية …  ولكنها ستحقق ارضاء مشاعر  الشعب الكوردي؟… الذي سيكتشف أمرين أولهما حاجته لمشاركة الآخرين بسب الجغرافيا المشتركة وبسبب العولمة … وثانيهما عجزه عن تكوين أمة في عصر الامبريالية والعولمة التي يفقد فيها المال والعمل طابعه القومي ، ناهيك  عن صعوبة تطوير ديمقراطيتهم ورفاهيهم في محيط من العداوات والصراعات صنعوها بأيديهم ، وبسبب بنية داخلية قبلية أهلية تقسمهم عاموديا وتطغى على المجتمع المدني المفترض نموه…وبالتالي يتوقع أن يظهر على السطح الاضطهاد الكردي- الكردي كما ظهر عند العرب المفككين الذين بنوا سجونا سموها دولا وطنية . وستتخلف دولهم ويتقوض اقتصادهم وتستبد نظمهم وتزداد هجرتهم ويكررون تجربة العرب بدل تجربة أوروبا .. كل هذا قد يحدث اذا لم يتعاملوا مع معطيات المرحلة بطريقة واعية وعقلانية، وبالتعاون مع شركائهم في المنطقة…  وهذا ما أخشى أنه غير موجود …
ما أدعوا اليه بقية الأطراف المعنية هو عدم تكرار خطأ ارتكبوه  عند قيام  دولة اسرائيل وتوسعها … فالعقل الذي حكمنا في السابق ما يزال يسيطر علينا اليوم … والتعامل مع القضية الكوردية ما يزال أدنى كثيرا من تطور الأحداث …. التي تتجه نحو المأساة الانسانية بين الأخوة والجيران التاريخيين ، وبالتالي أعتبر أن مساعدتهم على تحقيق حلمهم ستكون سياسة بعيدة النظر،  لكنها بعيدة أيضا عن العواطف و ردات الفعل السائدة ، وبالتالي بعيدة عن التحقيق . 
نظريا ولوقف هذا المسار المأساوي انسانيا ، ولكي نتجاوز أرضية الصراع بشكل براغماتي لا بد من مشروع وحدوي اقتصادي أمني ، ولا بد من فصل دائرة الثقافة عن دائرة الدولة ، لأن الاقتصاد والعمل والتعليم اليوم هو عالمي ولم يعد قومي  وبالتالي مفهوم الدولة القومية الأمة لم يعد متناسبا مع عصر الامبريالية ثم العولمة . فالدول اليوم هي مؤسسات أمنية وخدمية وضريبية ، وليست تعبيرا قوميا وثقافيا يتجلى قوة عسكرية لخدمته … واطلاق مبادرات واعدة ومشاريع تطوير مشترك هي الأدوات الفعالة التي تلطف من قسوة الأحداث القادمة .  
المنقذ للمنطقة هو اعتماد سياسات ليبرالية ودمقراطية … وتغيير أنظمة القمع والتعامل السياسي المرن مع مطالب الشعوب والمكونات … وترك مساحة واسعة للتنوع والحريات والخصوصيات الثقافية … واطلاق عربة التقدم الاقتصادي ، وفيما عدا ذلك فالتعصب سيولد التعصب والعنف عنفا مضادا … وسنخسر جميعا ومعا ، لكن أقلنا خسارة سيكون الكرد الذين سيخسرون اضطهادهم القومي بالمعية ، وسيربحون دولة قومية، لكنها لا تسمن ولا تغني عن جوع لأنها جاءت متأخرة جدا عن وقتها وعصرها …. متأخرة فقط قرنينمن الزمن عن عصر القوميات … وهي إن بدت اليوم في اربيل قوية ، فهذا فقط بسبب النفط الذي لا يدوم . 
… يتبع .
 
د.كمال اللبواني: الكورد “قومية في زمن العولمة” (2 / 5)
 
 
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
