كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
منير درويش: إشكاليات للنقاش . حول المصطلحات
– Posted on 2015/07/28 Posted in: مقالات وتحليلات
منير درويش: كلنا شركاء
السائد في العقود المنصرمة من القرن العشرين استخدام تعبير ومصطلحات توصف الشعوب في البلدان العربية على  أنهم من العرب فقط  ( الشعب العربي ، المواطن العربي ، المجتمع العربي ، العالم العربي ، المنطقة العربية ) وفي حالات نادرة يستخدم تعبير المواطنون في البلدان أو الوطن العربي . هذه التعابير تهدف للتأكيد على أن الشعوب التي تسكن هذه البقعة الجغرافية هم من العرب وحدهم متجاهلة بقية المكونات قليلة كانت أم كثيرة . ويتمسك القوميون العرب المتعصبون ( وكنا نحن منهم  )  بهذه التعابير بحيث أنه حتى  ذكر الشعوب العربية أو المجتمعات العربية بدل الشعب العربي أو المجتمع العربي يثير حفيظتهم ‘ وحجتهم هي أن العرب شعب واحد في عدة بلدان قسمها الاستعمار وفق مؤامرة محبوكة لإضعاف دورهم  ، ولا توجد مجتمعات عربية بل مجتمع عربي موحد جغرافياً وتاريخياً واقتصادياً وثقافياً واجتماعياً ودينياً ( وفق تعريف الأمة التي لم تؤَكد  صدقيتها  )وهذا ما كان يثير استفزاز المكونات الأخرى لأنهم يرون في استخدام هذه المصطلحات  إلغاء لوجودهم  .
على أساس هذا التوصيف تشكلت في الفترة التي تلت استقلال بعض البلدان الأحزاب التي دعمت هذا التوجه ( حركة القوميين العرب ، حزب البعث العربي ، حزب  الاتحاد الاشتراكي العربي ، حزب العمال الثوري العربي ، حركة الاشتراكيين العرب وغيرهم ، وتواجد هذه الأحزاب اقتصر على بلدان  المشرق العربي واقتصر المنتسبين لها على العرب عموماً ، ولا يلغي هذه الحقيقة وجود بعض الأعضاء من مكونات أخرى لغايات محددة   بينما بقيت بلدان المغرب في منأى عنها تقريباً ، وجاءت هذه الأحزاب  بعد إلغاء قسري للأحزاب التي تشكلت قبل ذلك واتخذت لنفسها أسماء غير قومية مثل حزب الشعب ‘ الحزب الوطني في سورية ، حزب الوفد والأحرار في مصر ، حزب الاستقلال ، الحزب الوطني الديمقراطي في العراق وهكذا ..  والتي كانت تتيح الانتساب لها دون أي تمييز أو إحراج . إلى جانب الأحزاب الشيوعية  الإيديولوجيات المحددة والتأثير المحدود حينها أو الأحزاب الإسلامية التي وجدت في هذه المصطلحات إلغاء لفكرة الأمة  الإسلامية التي تنادي   . إن وجود الأحزاب بتسمياتها القومية العربية والتي كان لكثير منا دوره في ذلك  شجع الفئات الأخرى على تشكيل أحزاب قومية أيضاً  مثل الأكراد والأرمن والآشوريين وفق الحق  الطبيعي لهم من الناحية السياسية .
لقد وقعت الأحزاب  العربية هذه في إشكالية تنظيمية عند تشكيلها ففي الأنظمة الداخلية لها ، تنص المادة  الأولى على” لكل مواطن في الوطن العربي الحق أن يكون عضواً في الحزب إذا توفرت فيه الشروط …… الخ  هذا النص لا يميز بين العرب وغيرهم من المواطنين في البلدان العربية الذين يمكن أن يكونوا من غير العرب .( النظام الداخلي لحزب البعث قبل عام 1957 كان ينص على ( لكل مواطن عربي الحق بالانتساب … الخ ، وهذا نص واضح أن المنتسبين له يجب أن يكونوا  من العرب . بعد 1957 تعدل النص وأصبح  لكل مواطن من الوطن العربي … الخ ) . لكن الأسس العامة لهذه الأحزاب لم تلتزم بهذا النص عندما وصفت الحزب وذكرت أنه ” حزب الطبقة العاملة العربية – حزب الكادحين العرب – حزب الطليعة العربية الواعية ، فهي في هذه الحالة لم تتوقف عند التسمية بل تجاوزتها إلى توصيف واضح للحزب بأنه حزب لفئة أو طبقة عربية فقط . وتجسد ذلك بأن هذه الأحزاب تشكلت على أساس تنظيم  قومي  ببرامجها السياسية والاقتصادية والاجتماعية دون الأخذ بالاعتبار أي فارق بين البلدان التي نشأت بها مدعية تجاوز كل ما هو قطري لأنه من صنع الغير وتشكل لكل حزب منها   قيادة قومية واحدة لها الصلاحيات الكاملة .
لا شك أن من حق أية فئة أن تمارس سياستها وأفكارها وإيديولوجيتها بالطريقة التي تخدم هذا التوجه  عندما تحرص على عدم فرضه على الآخرين   إما بغلبة  الأكثرية العددية أو بقوة القانون الذي تفرضه بأكثريتها  مستخدمة كل الوسائل بما فيها السلطة واستبدادها لفرض ذلك  وهذا ما وقع فيه المتعصبون من جميع الأحزاب القومية أو الدينية  وجعلوا حتى المعتدلين في هذه الأحزاب يعانون من أشكال مختلفة من الاضطهاد .
أعتقد أن إشكالية المصطلحات التي ذكرناها  أصبحت تأخذ أبعاداً سلبية و تصبح عبئا على وحدة المجتمعات في البلدان العربية وهو ما نراه  (من  المحيط  الهادر  إلى الخليج الثائر )!!!  مما يدعو لضرورة مناقشة هذه القضية بروح وطنية وديمقراطية مسؤولة فلا العودة لتسمية الجمهورية السورية سيعيد  اللحمة الوطنية لسورية و لمكوناتها ويحقق المساواة بينهم في ظل القوانين النافذة ، أو يلغي الوجود العربي كأكثرية من السكان  ولا تسمية الجمهورية العربية السورية سيجعلها قلب العروبة  وحضنها الدافيء في ظل أوضاعها الراهنة  ،وكذلك جمهورية مصر ( العربية ) لن يحصنها من مطالبة الأقباط أو المسلمين بحقوقهم الثقافية والاجتماعية أو السياسية  ،ولا المغرب ( العربي ) الهارب بمشاكله وأوضاعه عن كل المشرق ، أو المملكة ( العربية ) السعودية  ستلغي كلمة العربية  سلطة آل سعود  فيها  ، أو الإمارات العربية  التي لا يشكل العرب من سكانها إلا نسبة قليلة ودخولهم إليها أصعب من دخولهم خرم إبرة ستحرر العرب وتحقق وحدتهم .
لقد أصبح الاتفاق على المصطلح ضرورة لتحقيق المواطنة المتساوية والمتشاركة للمواطنين في كل بلد من البلدان العربية  ولن يتم ذلك إلا عبر حوار جاد بين مكونات الوطن الواحد وخاصة السياسيين والمثقفين ومنظمات المجتمع المدني والأحزاب  للوصول لتسمية توافقية  لكل بلد من البلدان تحدد ( من نحن ؟ )   وتكون مدخلاً لتصويت المواطنين وفق  قانون يتفق عليه عندما تتوفر الظروف كما يمكن إجراء نقاش جاد أيضاً على صعيد البلدان العربية عبر نخبة من الفاعلين لتحديد التسمية الملائمة لهذه المنطقة الجغرافية .
ليس المطلوب هنا من أحد أن يتنازل عن انتمائه أيا كان هذا الانتماء  أو عن مشاعره ، ولكن المطلوب منه التفاعل مع جميع المشاركين له في الوطن قل عددهم أم كثر  ليس استرضاءً لهم بل كحق من حقوقهم و بما يحقق وحدة هذا الوطن  الجغرافية والسكانية ويبعد عنه التوترات والنزعات الفاشية المدمرة  .
إنها قضية  للنقاش ليس إلا .
اقرأ:
منير درويش: ما يهمنا من الاتفاق النووي مع إيران
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فضيحة بالصور:أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مجلس محافظة حلب الحرة: نطالب المجتمع الدولي بحماية المدنيين
Posted on 2016/04/29 | No Comments
رئيس المكتب السياسي في (جيش اليرموك): مستمرون حتى القضاء على آخر (داعشي) في حوران
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بوغدانوف يلتقي معارضة حميميم وصورة تسبب حرجاً لبعض اعضاء الوفد ؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
