English
عن عنب بلدي
عن عنب بلدي
التأسيس والنظام الأساسي
عنب بلدي في الإعلام
شهداء عنب بلدي
ميثاق الشرف الإعلامي
التحالفات والشراكات والداعمون
جريدة عنب بلدي
السياسة التحريرية
ملاحق ومنشورات
ساهم في عنب بلدي
الاتصال بنا
وظائف
أعداد الجريدة PDF
الرئيسية
أخبار وتقارير
داريا
محلي
دولي
تقارير المراسلين
رأي وتحليل
افتتاحية
رأي
مجتمع
مجتمع
فعاليات ونشاطات
تربية وأطفال
معتقلون وسجون
ملتميديا
اقتصاد
لقاءات
ملفات
منوعات
رياضة
فكر وأدب
قراء
تقانة
صحة
مراجعة كتاب
شهداء داريا
ملاحق ومنشورات
فيديو
صحافة غربية
السعودية: عناصر “داعش” في المملكة يدارون من سوريا          المجلس المحلي في حلب يعلن “حالة الطوارئ”          حلب اليوم لا تحترق.. هدوء حذر دون غارات          الوعر تحت رحمة قناصي الأسد.. “غاردينيا” الخطر الأكبر          تركيا تعتقل سوريين بتهمة التخطيط لعملياتٍ في عيد العمال          الإعلام المصري: المعارضة السورية تقصف حلب          موسكو: تمديد التهدئة في دمشق ومفاوضات لإدراج حلب          “الموت الأحمر”.. يوثق الانتهاكات في حلب خلال عشرة أيام          من هو قائد الجيش الإيراني الذي حطّ في دمشق؟          محاصرو الوعر لمنكوبي حلب: معكم رغم ألمنا وجوعنا          أنباء عن وصول قائد الجيش الإيراني إلى دمشق          الجيش الحر يرفض أي هدنة تستثني حلب.. ويتهم أمريكا بـ “تجاهل الجرائم”          المؤسسات المدنية لفصائل الغوطة الشرقية: أوقفوا القتال مركبنا واحد          سيارة مفخخة تضرب مديرية الأمن في غازي عنتاب          نحو “عهد جديد”.. منتدى الشرق الشبابي يعقد دورته الثالثة في اسطنبول          الائتلاف يحل الحكومة المؤقتة ويوسع تمثيله النسائي          موسكو: لن نضغط على الأسد لوقف القتال في حلب          فيلق الرحمن يعلن شروطه لوقف القتال في الغوطة الشرقية          “يوم الغضب”.. مظاهرات حول العالم تضامنًا مع حلب          النظام يواصل قصف حلب.. وخمس ضحايا في باب النيرب          الذهب يرتفع 700 ليرة سورية في يوم واحد          ناشطون يطالبون “غوغل” بتغيير شعارها: حلب تحترق          وثيقة لدي ميستورا حول نقاط التوافق والخلاف في جنيف          انتحاري يستهدف “الأسايش” في القامشلي ويوقع قتلى          البروباغاندا الروسية تتلاعب بفيديوهات الخراب السوري لإنقاذ الأسد          استهداف مباشر لمساجد حلب في أول يومٍ دون صلاة جمعة          لليوم الثاني على التوالي.. رئيس مجلس مدينة حلب معتقلًا لدى قوات سوريا الديمقراطية          الصين تغازل روسيا لإشراكها في إعادة إعمار سوريا          المحلات التجارية في اعزاز تضرب حدادًا على قتلى “عين الدقنة”          “شهداء الدولار”.. هكذا وصفت “النصرة” ضحايا معرة النعمان         
تركيا تسعى لاستقبال 150 ألف طالب سوري نهاية العام الجاري
3:52 م || 24/12/2015
عنب بلدي أونلاين دولي
طلاب سوريون في تركيا - من الإنترنت
Tweet
عنب بلدي أونلاين
أعلن نائب مستشار وزير التعليم التركي، يوسف بويوك، أن 30 ألف طالب سوري في كافة المراحل ما دون الجامعة، يتلقون التعليم داخل المدارس التركية، اليوم الخميس 24 كانون الأول.
وقال بويوك لوكالة الأناضول، إن الوزارة أخذت على عاتقها تعليم الطلاب السوريين في تركيا، لافتًا إلى أن كادرها “يبذل جهودًا كبيرة لتأمين حق التعليم لكافة الطلاب السوريين في المدارس التركية”.
وتسعى وزارة التعليم الوطني لاستقطاب الطلاب السوريين إلى النظام التعليمي التركي، ضمن المدارس الحكومية  ومراكز تشرف عليها وزارة التربية في مختلف المحافظات، فضلًا عن المراكز التعليمية الموجودة في المخيمات، وفقًا لبويوك.
وأردف نائب مستشار وزير التعليم أن الوزارة بصدد إنشاء مدارس ومراكز جديدة، “لجذب نحو 150 ألف طالب سوري إضافي إلى مقاعد الدراسة”، مع نهاية العام الجاري، من خلال المراكز التي خصصتها الولايات والبلديات، والمنظمات الأهلية التركية”.
بويوك لفت إلى أن عدد الطلاب السوريين في مدينة شانلي أورفة وحدها بلغ نحو 50 ألفًا، مردفًا “هؤلاء ضيوفنا ولديهم حقوق أساسية من بينها التعليم، وانطلاقًا من مسؤولياتنا الأخلاقية والإنسانية نسعى لتأمين جلوسهم على مقاعد الدراسة مجددًا”.
وفيما يخص مرحلة التعليم الجامعي، قال بويوك، إن الحكومة التركية أتاحت الفرصة للطلاب السوريين لتلقي التعليم في المرحلة الجامعية، مضيفًا “نمنح الطلاب الحاملين للشهادة الثانوية في سوريا، فرصة امتحانهم في تركيا للحصول على شهادات، تمنحهم حق التعليم الجامعي”.
مؤسسة التعليم العالي أصدرت تعليمات لـ 9 جامعات في تركيا وألزمتها بقبول الطلاب السوريين، بحسب بويوك، الذي قال إن دائرة “أتراك الخارج والمجتمعات ذات صلة القربى” أعطت منحة دراسية لألفي طالب حتى اليوم.
وأردف أن الدائرة ترمي إلى إعطاء ألف طالب سوري منحة دراسية بشكل سنوي في المرحلة الجامعية، فضلًا عن أن الطلاب السوريين سيُعفون من الرسوم الجامعية.
ويعاني الآلاف من الطلاب السوريين من عدم قدرتهم على دفع تكاليف التعليم في الجامعات الخاصة، بينما استفاد عدد منهم من منح خصصتها الجامعات الحكومية التركية، ليتابعوا تعليمهم مجانًا بعد نجاحهم في امتحانات اللغة التركية والـ (YÖS) وغيرها من امتحانات القبول في الجامعات.
–
شارك المقال
Tweet
أخبار سوريا
أنطاكية
أنقرة
أورفا
اسطنبول
الحكومة التركية
الريحانية
السوريون في تركيا
الطلاب السوريون
تركيا
سوريا
غازي عينتاب
وزارة التعليم التركية
مقالات متعلقة
التعليقات
دولي
السعودية: عناصر "داعش" في المملكة يدارون من سوريا
تركيا تعتقل سوريين بتهمة التخطيط لعملياتٍ في عيد العمال
الإعلام المصري: المعارضة السورية تقصف حلب
موسكو: تمديد التهدئة في دمشق ومفاوضات لإدراج حلب
من هو قائد الجيش الإيراني الذي حطّ في دمشق؟
أنباء عن وصول قائد الجيش الإيراني إلى دمشق
سيارة مفخخة تضرب مديرية الأمن في غازي عنتاب
موسكو: لن نضغط على الأسد لوقف القتال في حلب
الأكثر مشاهدة
الأسبوع
الشهر
1
البروباغاندا الروسية تتلاعب بفيديوهات الخراب السوري لإنقاذ الأسد
2
فيديو.. كتيبة من فيلق الرحمن تنشق وتبايع جيش الإسلام
3
فيلق الرحمن و"الفسطاط" يهاجمان جيش الإسلام في الغوطة
4
شاحنات "YPG" تجوب عفرين بجثث 60 مقاتلًا من المعارضة
5
"البروفايل الأحمر" يغزو "فيس بوك" لأجل حلب
1
دعوى قضائية ضد كارول معلوف.. وسوريون يخترقون مواقع لحزب الله "لأجلها"
2
لاجئون سوريون يحذرون من حشرة "Zecke" في ألمانيا
3
مصرع نقيب في مواجهات القامشلي.. الإعلام الموالي: قتله "الانفصاليون الأكراد"
4
البروباغاندا الروسية تتلاعب بفيديوهات الخراب السوري لإنقاذ الأسد
5
الإمساك عند الأطفال .. معلومات لابد من معرفتها
الصفحة الرئيسية
أخبار وتقارير
رأي وتحليل
مجتمع
اقتصاد
لقاءات
ملفات
صحافة غربية
منوعات
ملتميديا
محلي
داريا
دولي
عنب بلدي أونلاين
الجريدة المطبوعة
رأي
فعاليات ونشاطات
عن عنب بلدي
التأسيس والنظام الأساسي
السياسة التحريرية
شهداء عنب بلدي
التحالفات والشراكات والداعمون
أعداد الجريدة PDF
ملاحق ومنشورات
ساهم في عنب بلدي
وظائف
الاتصال بنا
Copyright © 2016 Enab Baladi. Enab Baladi is a nonprofit charitable 501(c)(3) organization, Tax ID. 46-3313735
×
Authorization
Login
Password
Registration
Login
Remember me
Enter with social networking
Unde omnis iste natus error sit voluptatem.
With Twitter
Connect
With Google +
×
Registration
Name
Email
Password
Confirm Password
Autorization
Register
* All fields required
