الخميس، 28 أبريل 2016 / 21 رجب 1437
الرئيسية
سياسة
اقتصاد
رياضة
مقالات
صحافة
ملفات ساخنة
مصـر
اليوم في صفحة
منوعات
مدونات عربي21
من هنا وهناك
عالم الفن
تكنولوجيا
صحة
الرئيسية
سياسة
اقتصاد
رياضة
مقالات
صحافة
ملفات ساخنة
مصـر
اليوم في صفحة
منوعات
مدونات عربي21
من هنا وهناك
عالم الفن
تكنولوجيا
صحة
بحث
آخر الأخبار
مقتل طالب سوداني أثناء تظاهرة في إحدى الجامعات
20 قتيلا بقصف جوي استهدف مستشفى في حلب
ماذا قال الملك سلمان للطباخ السعودي؟
المقاتل الأردني مع تنظيم الدولة يروي كيف تمكن من الفرار
ما الذي تعرفه الاستخبارات الروسية عن تنظيم الدولة؟
العراق يغلق مكاتب الجزيرة في بغداد لمخالفتها "الضوابط"
قراصنة يسربون بيانات 1200 شخص وشركة من عملاء بنك قطر الوطني
ترامب: أمريكا أولا.. حلفاؤنا يجب أن يدفعوا.. أيام داعش قليلة
بي بي سي: هذه هي القصة الكاملة لتنظيم الدولة
مذيعة سورية موالية للنظام تلتقط "سيلفي" مع مجموعة جثث (صور)
الرئيسية > اقتصاد > اقتصاد عربي
العراق بحاجة لـ1.5 مليار دولار لتلبية الحاجات الإنسانية
بغداد- رويترز
الأحد، 31 يناير 2016 03:00 م
0
أدى الصراع لنزوح أكثر من 3.3 مليون عراقي منذ 2014- أرشيفية
قال تقرير حكومي عراقي الأحد، إن العراق بحاجة إلى 1.56 مليار دولار هذا العام لتمويل تدابير التصدي لأزمة إنسانية فجرها قتال تنظيم الدولة.
وأضاف أن "بغداد التي تعاني من نقص السيولة وسط تراجع أسعار النفط وارتفاع الإنفاق العسكري المرتبط بقتال مسلحي تنظيم الدولة، لن تتمكن من تمويل أكثر من 43 بالمئة من الاحتياجات الإنسانية من ميزانيتها"، داعيا المجتمع الدولي لسد هذا العجز.
وأطلقت الأمم المتحدة الأحد نداء لتوفير 861 مليون دولار لمساعدة العراق في سد عجز في تمويل تدابير التصدي لأزمة إنسانية نجمت عن قتال تنظيم الدولة الإسلامية.
وكان العراق -الذي تراجعت إيراداته بسبب تدني أسعار النفط العالمية- قال في وقت سابق إنه سيتمكن من توفير أقل من نصف مبلغ 1.56 مليار دولار، وهي تكاليف خطة لمساعدة نحو عشرة ملايين شخص.
وقال جاسم محمد الجاف، وزير الهجرة والمهجرين العراقي في بيان، إنه مع تزايد الاحتياجات فلن تكفي المخصصات المحددة في الميزانية الاتحادية، مضيفا أن العراق يتوقع أن تسهم خطة الأمم المتحدة في تدبير التمويل اللازم لسد العجز في الاحتياجات الإنسانية.
واستولى تنظيم الدولة على نحو ثلث أراضي العراق في الشمال والغرب عام 2014، لكن القوات العراقية ومليشيات الحشد الشعبي الشيعي، المدعومة إيرانيا، ومقاتلي البشمركة الكردية تمكنوا بدعم من غارات جوية يشنها تحالف تقوده الولايات المتحدة، من دفعه ببطء للتقهقر.
وأغلب النازحين الذين يقيمون في مخيمات مؤقتة ومبان مهجورة في بغداد والمنطقة الكردية في شمال البلاد وغيرها من المناطق، هم من الأقلية السنية في البلاد.
وأدى الصراع إلى نزوح أكثر من 3.3 مليون شخص منذ 2014، متابعا بأن الحكومة العراقية خصصت نحو 850 مليون دولار العام الماضي لجهود إيواء النازحين ومساعدتهم على العودة إلى المناطق التي تمت استعادتها، لكنها في نهاية الأمر مولت أقل من 60 بالمئة من هذه الجهود.
العراق
مساعدات
تنظيم الدولة
وزير: العراق مستعد للتعاون مع أي قرار لخفض الإنتاج
السبت، 30 يناير 2016 07:13 م
وزير نفط العراق يحذر من "انقلاب" بسوق النفط العالمي
الثلاثاء، 26 يناير 2016 02:20 م
إنتاج العراق من النفط يسجل مستويات قياسية في ديسمبر
الإثنين، 25 يناير 2016 06:21 م
مسؤول كردي: "تسونامي" اقتصادي يقوض الحرب على "داعش" بالعراق
السبت، 16 يناير 2016 07:41 م
تعليقات Facebook
تعليقات عربي21
الاسم:
التعليق:
إرسال
لا يوجد تعليقات على الخبر.
كيف نشأ "داعش"؟.. رئيس أركان روسيا يسأل ويجيب
سياسة
21758 1
سيناتور أمريكي يزور دمشق.. وإعلام "الممانعة" يحتفي
سياسة
7362 3
بعد غياب طويل.. فضل شاكر يغني لليمن (فيديو)
من هنا وهناك
4804 0
مركز أبحاث إسرائيلي: مرارة في جيش مصر من سلوك السيسي
سياسة
3513 2
الكاميرا تكشف من كان يرمي العبادي بقناني الماء (فيديو)
سياسة
2920 1
نائب أسترالي يشعل النار في نهر احتجاجا على تلويثه بالميتان
من هنا وهناك 0
أطفال منسيون يهيمون على وجوههم في شوارع كينيا
من هنا وهناك 0
مجلس الشيوخ البرازيلي يشكل لجنة إقالة روسيف
من هنا وهناك 0
قصر سوداني يتحول إلى متحف لاستعادة ماضي ملكي في دارفور
من هنا وهناك 0
الناخبون المترددون قد يحسمون مصير بقاء بريطانيا بالاتحاد الأوروبي
سياسة 0
قراصنة يسربون بيانات 1200 شخص وشركة من عملاء بنك قطر الوطني
اقتصاد
قراصنة يسربون بيانات 1200 شخص وشركة من عملاء بنك قطر الوطني
تعرض بنك قطر الوطني إلى عملية قرصنة واختراق للحسابات، وتسريب بيانات شخصية وكلمات مرور لحسابات بنكية تابعة لقناة الجزيرة، وأفراد من العائلة الحاكمة في قطر.
المزيد
تونس تصدر سندات بـ500 مليون دولار بضمان قرض أمريكي
اقتصاد
تونس تصدر سندات بـ500 مليون دولار بضمان قرض أمريكي
قال مصدران حكوميان إن تونس تعتزم إصدار سندات بقيمة 500 مليون دولار خلال أسابيع قليلة بعد الحصول على ضمان قرض أمريكي بقيمة 500 مليون دولار.
المزيد
7 قطاعات تنقذ الإمارات من أزمة انهيار أسعار النفط
اقتصاد
7 قطاعات تنقذ الإمارات من أزمة انهيار أسعار النفط
قال وزير الاقتصاد الإماراتي سلطان بن سعيد المنصوري، إن بلاد تعتزم الاعتماد على الاستفادة من الإمكانات الصناعية، في إطار اتجاه الإمارات إلى تغيير استراتيجياتها لعصر ما بعد النفط.
المزيد
تخمة المعروض تدفع السعودية والكويت إلى عدم تشغيل حقل الخفجي
اقتصاد
تخمة المعروض تدفع السعودية والكويت إلى عدم تشغيل حقل الخفجي
قالت مصادر في قطاع النفط إن الكويت والسعودية لم تقتربا بعد من إعادة تشغيل حقل الخفجي النفطي المشترك رغم إعلان الكويت أن الجانبين اتفقا على استئناف الإنتاج بعد 18 شهرا من إغلاق الحقل.
المزيد
وداعا للنفط.. السعودية تتحول الى الاستثمار خلال 15 عاما
اقتصاد
وداعا للنفط.. السعودية تتحول الى الاستثمار خلال 15 عاما
أعلنت الحكومة السعودية أمس الاثنين تبنيها لخطة اقتصادية طموحة أطلقت عليها اسم (رؤية السعودية 2030)، وهي خطة تهدف لتقليل الاعتماد على النفط أو التخلي عنه كلياً خلال السنوات المقبلة لصالح تعزيز الاستثمار وابتكار وسائل جديدة لتحصيل الايرادات المالية.
المزيد
تونس تعتزم استعادة حصتها الاقتصادية بالسوق الإفريقية
اقتصاد
تونس تعتزم استعادة حصتها الاقتصادية بالسوق الإفريقية
تدرس الحكومة التونسية مجموعة من الخطط التي تدعم استعادتها أكبر حصة من نشاطها التجاري والاقتصادي في القارة الأفريقية عبر بوابة جمهورية كوت ديفوار? التي تربطها بتونس علاقات وطيدة تعود إلى سنة 1965/ مثلما ترتبط بعلاقات إقليمية هامة مع دول أفريقيا جنوب الصحراء.
المزيد
فساد قطاع النفط اليمني يرفع المضاربات على الدولار
اقتصاد
فساد قطاع النفط اليمني يرفع المضاربات على الدولار
ربطت دراسة حديثة في اليمن? بين استمرار المضاربات على الدولار، وبين وجود ما أسمته "لوبي" فساد بقطاع النفط ويشكل اقتصادا موازيا.
المزيد
مقاطعة متبادلة بين الفلسطينيين وإسرائيل: المكاسب والخسائر
اقتصاد
مقاطعة متبادلة بين الفلسطينيين وإسرائيل: المكاسب والخسائر
يخوض الفلسطينيون صراعا على كافة الأصعدة مع الاحتلال الإسرائيلي، تمثل هذه المرة بحظر إسرائيل، منتجات خمس شركات غذائية فلسطينية، بحجة عدم مطابقتها للمواصفات والمعايير الإسرائيلية..
المزيد
المزيـد
خريطة الموقع
جميع الحقوق محفوظة لموقع "
عربي21
" - 2016
سياسة
سياسة عربية
سياسة دولية
حقوق وحريات
ملفات وتقارير
مقابلات
اقتصاد
اقتصاد عربي
اقتصاد دولي
رياضة
رياضة عربية
رياضة دولية
مقالات
مقالات مختارة
كتاب عربي 21
قضايا وآراء
صحافة
صحافة عربية
صحافة دولية
صحافة إسرائيلية
ملفات ساخنة
الحوثيون: من صعدة إلى صنعاء
اليمن: من ثورة سبتمبر 1962 إلى ثورة الشباب 2011
ويكيليكس السعودية
كتب
بانوراما 2015
مدونات عربي21
مدونات
من هنا وهناك
حول العالم
عالم الفن
فنون منوعة
كاريكاتير
بورتريه
تكنولوجيا
علوم وتكنولوجيا
صحة
طب وصحة
