كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
صحيفة إسرائيلية: الخطة الروسية لتقسيم سوريا
– Posted on 2016/03/11 Posted in: مقالات وتحليلات
-الأتراك يعتبرون أن الفكرة الروسية لإقامة فيدرالية في سوريا ترمي إلى إلحاق الضرر بمصالحها الإستراتيجية والتأثير في الحرب ضد المنظمات الإرهابية الكردية وتقليص تأثير تركيا في الخطوات السياسية لتسوية الصراع.
-السعودية على يقين أن سوريا قد تجد نفسها تحت سيطرة روسية إيرانية تمنع تأثير المملكة، ليس في سوريا، وفقط، بل وفي لبنان
العصر-
كتب المحلل الإسرائيلي “تسفي برئيل” في صحيفة “هآرتس” أن سرغي ريفكوف، نائب وزير الخارجية الروسي، ألقى في هذا الأسبوع قنبلة سياسية عندما قال “إذا قرر السوريون أن تكون سوريا دولة فيدرالية، فلا أحد يمكنه منع ذلك… آمل أن الأطراف المشاركة في المفاوضات تقوم بفحص فكرة الفيدرالية”.
  فجأة، يتحدث الجميع عن الفكرة الروسية الجديدة: تقسيم سوريا إلى “كانتونات” على نمط سويسرا وإقامة حكم فيدرالي مع مقاطعات فيها حكم ذاتي، كحل محتمل للصراع السوري. التقديرات التي لم يتم نفيها حتى الآن تشير إلى أن الإدارة الأمريكية لن تعارض أيضا في ظل غياب خطط عمل بديلة، وفقا لما أورده الكاتب. هذا، رغم تأييد الأمريكيين حتى الآن إقامة حكومة سورية تسيطر على سوريا موحدة مثل العراق.
المغزى الفعلي للاقتراح الروسي إذا تحقق، كما أفادت الصحيفة، هو أنه ليس الأكراد وحدهم في سوريا يمكنهم السيطرة على مقاطعة فيها حكم ذاتي، وفقط، بل أيضا تكون للعلويين مقاطعة خاصة بهم. والمقصود كما يبدو مقاطعة اللاذقية التي فيها أيضا المعسكرات البحرية وأغلبية القواعد الجوية لروسيا. ويبدو أن مقاطعة درعا أيضا في الجنوب ستحظى بحكم ذاتي.
 إن ميزة هذه الخطة، حسب مؤيديها في سوريا، هي أن صلاحيات الأسد ستقلص وتقتصر سيطرته على السياسة الخارجية والدفاع عن الدولة في مواجهة الأعداء الخارجيين، كما كتب المحلل.
في المقابل، خوف المعارضة، كما عبر عنه جورج صبرا، وهو أحد المعارضين البارزين، أن “أهداف روسيا تلتقي مع أهداف أعداء سوريا، من إسرائيل وحتى طهران”. ويمكن لروسيا البقاء في سوريا بشكل دائم ورسمي تقريبا، أما إيران فستستمر في فرض الإجراءات السياسية داخل الدولة عن طريق الأسد.
  الأمر الطبيعي، وفقا للكاتب الإسرائيلي، أن الأكراد في سوريا الذين يظهرون كمتعاونين مع نظام الأسد، يؤيدون الفكرة. وقد نجحت وحدات الدفاع الشعبي للأكراد هذا الأسبوع في السيطرة على أحد الطرق المهمة التي تربط بين حلب المحاصرة وبين ادلب التي تخضع لسيطرة الثوار.
وبهذا، كما رأى المحلل، يستكمل الأكراد الحصار الذي فرضه الجيش السوري على حلب، هذه السيطرة لا تساعد الجيش السوري، وفقط، بل تعطي الأكراد مناطق جغرافية تربط بين مناطق الحدود مع تركيا التي يسيطرون عليها وبين الجزء المركزي لسوريا.
هذا التطور يعتبر في نظر تركيا تهديدا حقيقيا لإستراتيجيتها التي تقضي بمنع سيطرة الأكراد على منطقة الحدود بين تركيا وسوريا. وهدف الأتراك هو منع الأكراد من إنشاء تواصل يجد الأرضية لمنطقة كردية ذات حكم ذاتي مثل المنطقة الكردية في العراق.
 وكتب أن تركيا تجد نفسها الآن في صراع ثلاثي، أهمه ضد الأكراد وضد تعزيز العلاقات بين واشنطن والأكراد، حيث يحصل الأكراد على مساعدات مالية وسياسية من الولايات المتحدة على أمل أن يكون الأكراد هم القوة الحربية الأساسية ضد داعش في سوريا، وخصوصا طرد “تنظيم الدولة” من الرقة. الصراع الثالث لتركيا موجه إلى روسيا التي تدهورت العلاقة معها في أعقاب إسقاط الطائرة الروسية في نوفمبر.
في أنقرة، يعتبرون أن الفكرة الروسية لإقامة فيدرالية في سوريا ترمي إلى إلحاق الضرر بمصالحها الإستراتيجية والتأثير في الحرب ضد المنظمات الإرهابية الكردية وتقليص تأثير تركيا في الخطوات السياسية لتسوية الصراع.
إلا أن الفكرة الفيدرالية ما زالت عالقة في الإطار النظري، وفقا للكاتب، ومن أجل تحقيقها، يجب على فصائل الثورة أن توافق عليها، وكذا نظام الأسد الذي لا يسارع إلى التنازل عن طموحه في السيطرة على جميع الدولة، وأيضا بعد إقامة الحكومة المؤقتة.
وفي الوقت الحالي تزداد التقارير حول خرق وقف إطلاق النار من قبل النظام والمليشيات. ومن غير الواضح، حتى الآن، متى ستتوفر الكتلة الضخمة للإخلالات التي ستحسم إذا كان وقف إطلاق النار سيستمر أو سيتم استئناف النار بكامل قوتها، كما يهدد المتمردون إذا استمر النظام في إطلاق النار نحوهم.
روسيا والولايات المتحدة تنسقان فيما بينهما عملية الرقابة على وقف إطلاق النار. وقد تبادلتا في هذا الأسبوع الخرائط التي وضعت عليها مواقع “الفصائل القانونية” والمواقع المسموح فيها إطلاق النار، وتلك التي يسيطر عليها “تنظيم الدولة” وجبهة النصرة.
وهناك أيضا خط ساخن أمريكي يُمكن المنظمات السورية من تقديم التقارير حول خروقات وقف إطلاق النار، لكن تبين في هذا الأسبوع أنه لم يكن في الأيام الأخيرة من يتلقى الاتصالات بسبب النقص في متحدثي اللغة العربية.
وقال الكاتب إن فرنسا، تحديدا، ناشطة جدا في الرقابة على خروقات وقف إطلاق النار. وبمبادرة منها اجتمع في يوم الاثنين في جنيف ممثلو الدول ذات الصلة بالمفاوضات من أجل النقاش في احتجاجات المعارضة حول خروقات وقف إطلاق النار.
وفي تقديره، فإن النشاط الفرنسي غير منفصل عن العلاقة السياسية الآخذة في الازدياد بين فرنسا والسعودية، الدولتين اللتين تشككان في أهداف روسيا الحقيقية في سوريا. فالسعودية على يقين أن سوريا قد تجد نفسها تحت سيطرة روسية إيرانية تمنع تأثير المملكة، ليس في سوريا، وفقط، بل وفي لبنان أيضا، وفقا لما كتبه.
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مجلس محافظة حلب الحرة: نطالب المجتمع الدولي بحماية المدنيين
Posted on 2016/04/29 | No Comments
رئيس المكتب السياسي في (جيش اليرموك): مستمرون حتى القضاء على آخر (داعشي) في حوران
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بوغدانوف يلتقي معارضة حميميم وصورة تسبب حرجاً لبعض اعضاء الوفد ؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
يقدم خدماته لـ 150 ألف شخص… افتتاح مستشفىً جديد في ريف درعا
Posted on 2016/04/29 | No Comments
الثوار يتقدمون على حساب (داعش) في ريف حلب الشمالي
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أحرار الشام تنفي مشاركتها القتال في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أطباء بلا حدود: أين هو غضبكم مما يجري في حلب؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
لأول مرة… المجلس الشرعي في محافظة حلب يوصي بتعليق صلاة الجمعة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
الكشف عن مقبرة جماعية تضم 19 عنصراً من قوات النظام في حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وحدات الحماية تعرض عشرات من جثث الثوار في شوارع عفرين
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار عربية
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
3 سباحين يمثلون الثورة السورية في بطولة قطر
Posted on 2016/04/26 | No Comments
محمد بن سلمان و33 عنواناً عن الرؤية السعودية
Posted on 2016/04/25 | No Comments
أخبار دولية
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
على خطا الإعلام الممانع… قناة (روسيا اليوم) تفبرك مجزرةً للنظام بحلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
واشنطن تدعو موسكو إلى لجم بشار الأسد بعد قصف (مستشفى حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فيس بوك تعلن عن نسخ جديدة من تطبيقاتها لنظام ويندوز 10
Posted on 2016/04/29 | No Comments
ماذا نعرف عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(إنستاغرام) يغيّر تصميمه.. وداعاً للون الأزرق
Posted on 2016/04/29 | No Comments
دي ميستورا: خلال اليومين الماضيين.. كل 25 دقيقة يقتل مواطن سوري
Posted on 2016/04/28 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
