الخميس، 28 أبريل 2016 / 21 رجب 1437
الرئيسية
سياسة
اقتصاد
رياضة
مقالات
صحافة
ملفات ساخنة
مصـر
اليوم في صفحة
منوعات
مدونات عربي21
من هنا وهناك
عالم الفن
تكنولوجيا
صحة
الرئيسية
سياسة
اقتصاد
رياضة
مقالات
صحافة
ملفات ساخنة
مصـر
اليوم في صفحة
منوعات
مدونات عربي21
من هنا وهناك
عالم الفن
تكنولوجيا
صحة
بحث
آخر الأخبار
مقتل طالب سوداني أثناء تظاهرة في إحدى الجامعات
20 قتيلا بقصف جوي استهدف مستشفى في حلب
ماذا قال الملك سلمان للطباخ السعودي؟
المقاتل الأردني مع تنظيم الدولة يروي كيف تمكن من الفرار
ما الذي تعرفه الاستخبارات الروسية عن تنظيم الدولة؟
العراق يغلق مكاتب الجزيرة في بغداد لمخالفتها "الضوابط"
قراصنة يسربون بيانات 1200 شخص وشركة من عملاء بنك قطر الوطني
ترامب: أمريكا أولا.. حلفاؤنا يجب أن يدفعوا .. أيام داعش قليلة
بي بي سي: هذه هي القصة الكاملة لتنظيم الدولة
مذيعة سورية موالية للنظام تلتقط "سيلفي" مع مجموعة جثث (صور)
الرئيسية > سياسة > سياسة دولية
فيما يشبه التهديد بانتزاعها
وكالة روسية تعتبر أن 30% من أراضي تركيا ليست لها
لندن - عربي21
الأربعاء، 02 ديسمبر 2015 09:23 ص
0
التحريض الروسي وحد المواقف السياسية في تركيا - تويتر
واصلت وسائل الإعلام الروسية، التحريض على تركيا في أعقاب إسقاط المقاتلة الروسية التي خرقت أجواءها الأسبوع الماضي.
ولوحت وسائل الإعلام الروسية بانتزاع أراض من الدولة التركية، قالت إن الاتحاد السوفياتي منحها إياها وفقا لاتفاقيات تعود لعام 1921.
وقالت وكالة "سبوتنك" إن تركيا حصلت على 30% من أراضيها وفقا لـ"معاهدة موسكو قارص" التي تقوم روسيا بالتصديق عليها كل 25 عاما، حيث تم توقيع هذه الاتفاقية عام 1921، وبموجبها حصلت أنقرة على مدينة قارص الأرمينية وأردهان وجبل أرارات.
ولفتت إلى أن معاهدة الصداقة والأخوة الروسية التركية نصت على أن تحصل تركيا على هذه الأراضي مقابل "إنهاء المجازر التي تقوم بها ضد الأرمن" على حد زعم "سبوتنك". 
وقالت إن معاهدة موسكو ومعاهدة قارص ومعاهدة برست ليتوفسك، أسست الحدود المعاصرة بين تركيا ودول جنوب القوقاز، والتي ساعدت على إنهاء معركة سردارأباد والحملة القوقازية ككل.
وأثارت "سبوتنك" تساؤلات حول ما يمكن أن يحصل في حال تجدد روسيا التوقيع على تجديد الاتفاقية الذي يتم كل 25 سنة. 
وفي السياق ذاته، أدى التحريض الروسي إلى تقارب كبير في مواقف القوى السياسية التركية المعارضة عبر تصريحات زعيم حزب الحركة القومية التركي المعارض، دولت باهجه لي، الذي قال إنّ "القانون الدّولي، يخوّل بلاده بحق حماية حدودها، البرية، والجوية، والبحرية".
وأضاف باهجه لي أن: "انتهاك المقاتلة الروسية لمجال تركيا الجوي، يظهر النوايا السيئة لدى الحكومة الروسية".
وأوضح في كلمة أمام كتلة حزبه في البرلمان أنّ "روسيا كانت مخطئة"، واصفا مطالبها المتمثّلة بالاعتذار وتجميد العلاقات والتدابير الاقتصادية ضدّ تركيا، بـ"الفضيحة".
تركيا
روسيا
تهديد
أراضي
المقاتلة الروسية
"روسيا اليوم" تشبه اللاذقية بـ"سيفاستوبول" الأوكرانية
الأربعاء، 02 ديسمبر 2015 01:52 ص
أوباما يدعم حق تركيا في الدفاع عن نفسها
الثلاثاء، 01 ديسمبر 2015 01:28 م
طائرة تركية تحمل جثمان قائد القاذفة الروسية إلى موسكو
الإثنين، 30 نوفمبر 2015 12:19 م
بوتين: لم نتلق اعتذارا من تركيا على إسقاط الطائرة
الخميس، 26 نوفمبر 2015 02:55 م
تعليقات Facebook
تعليقات عربي21
الاسم:
التعليق:
إرسال
لا يوجد تعليقات على الخبر.
كيف نشأ "داعش"؟.. رئيس أركان روسيا يسأل ويجيب
سياسة
21662 1
سيناتور أمريكي يزور دمشق.. وإعلام "الممانعة" يحتفي
سياسة
7341 3
بعد غياب طويل.. فضل شاكر يغني لليمن (فيديو)
من هنا وهناك
4791 0
مركز أبحاث إسرائيلي: مرارة في جيش مصر من سلوك السيسي
سياسة
3505 2
الكاميرا تكشف من كان يرمي العبادي بقناني الماء (فيديو)
سياسة
2912 1
نائب أسترالي يشعل النار في نهر احتجاجا على تلويثه بالميتان
من هنا وهناك 0
أطفال منسيون يهيمون على وجوههم في شوارع كينيا
من هنا وهناك 0
مجلس الشيوخ البرازيلي يشكل لجنة إقالة روسيف
من هنا وهناك 0
قصر سوداني يتحول إلى متحف لاستعادة ماضي ملكي في دارفور
من هنا وهناك 0
الناخبون المترددون قد يحسمون مصير بقاء بريطانيا بالاتحاد الأوروبي
سياسة 0
ما الذي تعرفه الاستخبارات الروسية عن تنظيم الدولة؟
سياسة
ما الذي تعرفه الاستخبارات الروسية عن تنظيم الدولة؟
كشف جهاز الاستخبارات الروسية، الأربعاء، عن معلومات قال إنه يملكها عن تنظيم الدولة، سواء في سوريا أو العراق أو أفريقيا.
المزيد
واشنطن ترفض اعتبار "جيش الإسلام" و"أحرار الشام" إرهابيان
سياسة
واشنطن ترفض اعتبار "جيش الإسلام" و"أحرار الشام" إرهابيان
أعلنت وزارة الخارجية الأمريكية، الأربعاء، رفضها إدراج فصيلي المعارضة السورية أحرار الشام وجيش الإسلام على قائمة الإرهاب الدولية، معتبرة أن ذلك "مدمر للهدنة في سوريا"، بعدما طالبت روسيا بإدراجهما ضمن قائمة الإرهاب.
المزيد
مستشار أوغلو يوجه رسالة إلى الجالية العربية بتركيا (فيديو)
سياسة
مستشار أوغلو يوجه رسالة إلى الجالية العربية بتركيا (فيديو)
دعا مستشار رئيس الوزراء التركي أحمد داود أوغلو، عمر فاروق قورقماز، الأربعاء، أفراد الجالية العربية في تركيا، الذين يريدون خدمة مصالح تركيا ودعمها، إلى عدم الخروج على سياسة حزب العدالة والتنمية الحاكم.
المزيد
حزب العمال البريطاني يوقف نائبة اقترحت نقل إسرائيل لأمريكا
سياسة
حزب العمال البريطاني يوقف نائبة اقترحت نقل إسرائيل لأمريكا
أعلن حزب العمال البريطاني إيقاف نائبة تمثله في البرلمان اليوم الأربعاء، بسبب تعليقات اعتبرت "معادية للسامية"، عبرت عنها مواقع التواصل الاجتماعي في 2014، بينها تدوينة دعمت فيها نقل إسرائيل إلى الولايات المتحدة.
المزيد
مصرع شخص في انفجار بمدينة بورصة التركية
سياسة
مصرع شخص في انفجار بمدينة بورصة التركية
لقي شخص مصرعه، وأصيب 6 آخرون بجروح، في حصيلة أولية، جراء انفجار، وقع قرب مدخل السوق المغلق المحاذي لمسجد "أولو" الشهير بولاية بورصة التركية (غرب).
المزيد
استطلاع: نصف الأمريكيين يشككون في نزاهة نظام انتخاب الرئيس
سياسة
استطلاع: نصف الأمريكيين يشككون في نزاهة نظام انتخاب الرئيس
شكك أكثر من نصف الناخبين الأمريكيين في نزاهة الانتخابات الرئاسية في بلادهم، وأعربوا عن اعتقادهم أن النظام الذي تستخدمه الأحزاب السياسية الأمريكية في اختيار مرشحيها لدخول البيت الأبيض يجري تزويره وأكثر من الثلثين يريدون تغييره.
المزيد
كيف نشأ "داعش"؟.. رئيس أركان روسيا يسأل ويجيب
سياسة
كيف نشأ "داعش"؟.. رئيس أركان روسيا يسأل ويجيب
تناول رئيس هيئة الأركان العامة للقوات المسلحة الروسية، الجنرال فاليري غيراسيموف، في تصريحات له نشأة تنظيم الدولة، وحدد من هم مؤسسوه..
المزيد
خامنئي يتهم أمريكا بمنع المصارف من التعامل مع إيران
سياسة
خامنئي يتهم أمريكا بمنع المصارف من التعامل مع إيران
اتهم المرشد الإيراني علي خامنئي، الأربعاء، أمريكا بممارسة سياسة الترهيب ضد بلاده، لافتا إلى أنه رغم توقيعها للاتفاقيات، فإنها تمنع المصارف الأجنبية من التعامل مع إيران..
المزيد
المزيـد
خريطة الموقع
جميع الحقوق محفوظة لموقع "
عربي21
" - 2016
سياسة
سياسة عربية
سياسة دولية
حقوق وحريات
ملفات وتقارير
مقابلات
اقتصاد
اقتصاد عربي
اقتصاد دولي
رياضة
رياضة عربية
رياضة دولية
مقالات
مقالات مختارة
كتاب عربي 21
قضايا وآراء
صحافة
صحافة عربية
صحافة دولية
صحافة إسرائيلية
ملفات ساخنة
الحوثيون: من صعدة إلى صنعاء
اليمن: من ثورة سبتمبر 1962 إلى ثورة الشباب 2011
ويكيليكس السعودية
كتب
بانوراما 2015
مدونات عربي21
مدونات
من هنا وهناك
حول العالم
عالم الفن
فنون منوعة
كاريكاتير
بورتريه
تكنولوجيا
علوم وتكنولوجيا
صحة
طب وصحة
