الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 6:27 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / 2016 / يناير / 24
أرشيف يوم: 24 يناير,2016
باولو سيرجيو بينهيرو : “سوريا ما قبل الحرب فُقـِدت للأبد”
“سيختفي بالتأكيد الجمعُ بين نظام استبدادي ودولة علمانية مُتسامحة مع المجموعات الدينية المختلفة”، هذه هي قناعة باولو سيرجيو بينهيرو، رئيس لجنة التحقيق الدولية المستقلة بشأن سوريا. ومع ذلك، يُعلن معظم اللاّجئين الذين استجوبتهم اللجنة عن رغبتهم في العودة إلى سوريا بمُجرد انتهاء الحرب. قدمت لجنة التحقيق الدولية المستقلة بشأن سوريا – التي أنشأها مجلس حقوق الإنسان في عام 2011 – ... أكمل القراءة »
﻿النظام يعوض جنوده الذين خسرهم في الهجوم الأخير باعتقال العشرات من المدنيين
نفى مصدر من تنظيم «الدولة الإسلامية» صحة الأنباء التي نقلها «المرصد السوري لحقوق الانسان»، السبت 16 كانون الثاني/ يناير، عن قيام «تنظيم الدولة بخطف ما لا يقل عن 400 مدني من مدينة دير الزور» على الحدود الشرقية. وقال المصدر في اتصال مع «القدس العربي» إن الأنباء التي نقلتها بعض وسائل الإعلام حول قيام «عناصر الدولة الإسلامية بخطف المئات من المدنيين ... أكمل القراءة »
تركيا تعتقل 23 شخصا يشتبه في انتمائهم إلى تنظيم الدولة و21 طفلا على الحدود السورية
اعتقلت القوات التركية 23 شخصا يشتبه في انتمائهم إلى تنظيم الدولة الإسلامية، بالإضافة إلى 21 طفلا كانوا يحاولون عبور الحدود السورية إلى تركيا بطريقة غير شرعية، بحسب ما أعلن الجيش التركي الأحد. وتم القبض على المشتبه بهم الذين لم تكشف جنسياتهم، السبت بينما كانوا يحاولون دخول منطقة البايلي في محافظة كيليس جنوب تركيا. وقال الجيش في بيان إنه “تم القبض ... أكمل القراءة »
﻿بايدن يعلن استعداد بلاده لحل عسكري في سوريا
قال جو بايدن نائب الرئيس الأمريكي السبت إن الولايات المتحدة وتركيا مستعدتان لحل عسكري في سوريا إذا لم يكن التوصل لتسوية سياسية ممكنا. وأضاف في مؤتمر صحفي بعد اجتماع مع رئيس الوزراء التركي أحمد داود أوغلو «نعلم أنه من الأفضل التوصل لحل سياسي ولكننا مستعدون… إذا لم يكن ذلك ممكنا لأن يكون هناك حل عسكري لهذه العملية وطرد داعش» في ... أكمل القراءة »
﻿سوريون يلومون آباءهم على تسميتهم بأسماء مرتبطة بعائلة الأسد
محمد إقبال بلو «هل من المعقول أن أبي لم يجد اسماً يطلقه على مولوده الجديد الذي هو أنا يومها، سوى حافظ؟ ترى هل كان يحبه بالفعل أم أنه أعطاني هذا الاسم خوفاً من شيء، أو طمعاً بشيء». حافظ شاب من مواليد 1984، معلم للمرحلة الابتدائية من إحدى البلدات في ريف حلب الغربي، ولد لديه هذه التساؤل حول سبب اختيار والده ... أكمل القراءة »
تفجير انتحاري يودي بثلاثة قتلى في مدينة القامشلي
القامشلي – سوريا مباشر  قتل ثلاثة مدنيين بتفجير انتحاري تم تنفيذه بدراجة نارية في حي الوسطى في مدينة القامشلي. ونقل مصادر ميدانية من المنطقة أن أعدادا من الجرحى تم نقلهم على المشافي القريبة، حيث وقع الانفجار في شارع الوحدة بالقرب من مطعم باب الحارة وسط المدينة، وأكد المصادر أن عدد الجرحى تجاوز عشرة أشخاص. فيما نقلت أنباء عن وقوع انفجار ... أكمل القراءة »
ألمانيا تدعو لإشراك “المعارضة الإسلامية المعتدلة” بمفاوضات جنيف السورية
دعا وزير الخارجية الألمانية، فرانك فالترشتاينمير، اليوم الأحد، إلى إشراك المعارضة الإسلامية المعتدلة في مفاوضات السلام الخاصة بسورية، والتي من المفترض أن تنطلق أواخر الشهر الجاري في جنيف. وأضاف في حديث مع صحيفة “فرانكفورتر الغماين تسايتونغ”: “بعد خمس سنوات من الحرب الأهلية والعنف المتطرف والوحشية، يجب أن تأتي الأوساط المعتدلة للمشاركة في محادثات جنيف”. وقال: “نحن بحاجة إلى كل هؤلاء ... أكمل القراءة »
مصدر سوري معارض: كيري حمل لنا إملاءات روسيا وإيران
أمين محمد وصف مصدر رفيع المستوى في المعارضة السورية، لقاء وزير الخارجية الأميركي، جون كيري مع رئيس الهيئة العليا للمفاوضات، رياض حجاب، مساء أمس في الرياض بـ “الكارثي والسيئ جدا”. وكشف لـ”العربي الجديد”، أن “كيري حمل معه رسائل روسية وإيرانية واضحة”، مهددا المعارضة السورية في حال عدم الالتزام بها”. وقال المصدر، الذي فضّل عدم الكشف عن اسمه، إن “كيري قال ... أكمل القراءة »
ارتفاع ضحايا القصف الروسي بدير الزور لتسعين قتيلا.
عامر عبد السلام ارتفع عدد قتلى القصف الروسي على بلدة الخشام في دير الزور، شرقي سورية، إلى أكثر من 90 قتيلاً، إضافة لأكثر من 100 جريح، معظمهم بحالة خطرة. وقال الناشط الإعلامي، أبو الفرات الديري، لـ”العربي الجديد”، إن “الطيران الروسي، ومنذ مساء أمس السبت، استهدف بلدة الخشام الواقعة على بعد 20 كيلومتراً في ريف دير الزور الشرقي، وما تزال الطائرات الروسية ... أكمل القراءة »
التحالف الذي تقوده أمريكا ينفذ 23 ضربة ضد متشددي الدولة الإسلامية في سوريا والعراق
أفاد بيان عسكري أمريكي أن التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة نفذ 16 ضربة جوية ضد متشددي تنظيم الدولة الإسلامية في العراق يوم السبت واستهدف متشددي التنظيم سبع مرات في سوريا. وتركزت الضربات في العراق بالقرب من الرمادي حيث أدت ست غارات إلى تدمير مناطق ينطلق منها المتشددون لشن هجمات. ودمرت أيضا سيارة وناقلة وقود أثناء قصف وحدتين تكتيكيتين مما منع ... أكمل القراءة »
صفحة 1 من 4 1 2 3 4 »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 469 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 355 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 194 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 186 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 131 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 126 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,531
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
يناير 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« ديسمبر
 
فبراير »
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
