الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 3:27 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية
المنطقة الآمنة لا توقف الحرب لكنها ستجبر الأسد على تفاوض جدي
سيناتور أميركي:سقوط الحكومة السورية كارثة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار أخرى / جنود روس لضمان نفوذ موسكو في سوريا ما بعد الأسد
جنود روس لضمان نفوذ موسكو في سوريا ما بعد الأسد
10 سبتمبر,2015
تكافح روسيا من أجل ضمان نفوذ لها في مستقبل سوريا إذا ما سقط نظام الرئيس السوري بشار الأسد بصورة مفاجئة كما بات متوقعا على نطاق واسع.
ولا تملك موسكو قدرة تحريك أي فصائل طائفية أو مجموعات إثنية سورية من أجل ضمان مصالحها، في ظل الفوضى التي تجتاح البلاد وعجز النظام السوري، حليف روسيا الوحيد، على استعادة الأراضي التي تسيطر عليها فصائل المعارضة.
وبدأت تقارير غير مؤكدة عن وجود قوات روسية على الأراضي السورية بالانتشار كالنار في الهشيم خلال الأيام القليلة الماضية، وهو ما عزز الشكوك حول رغبة موسكو المستمرة في التعويل على الأسد، وإن كان هناك اقتناع دولي بأن سقوطه أضحى مسألة وقت.
وبالأمس، قالت مصادر لبنانية مطلعة على التطورات السياسية والعسكرية في سوريا لوكالة أنباء رويترز إن قوات روسية شاركت في عمليات عسكرية في سوريا. وقال أحد المصادر إن المشاركة الروسية حتى الآن هي “بأعداد صغيرة، والقوات كبيرة العدد لم تشارك بعد”.
لكن الباحثة في الشؤون الروسية ماريا دوبوفيكوفا قالت لـ”العرب” إنه ليس منطقيا أن تشارك روسيا في القتال بقوات برية كبيرة إلى جانب قوات النظام السوري”.
وأضافت إن “عدد الحمولات العسكرية الجوية المتجهة جنوب مضيق البسفور لم يزد عن العدد الطبيعي، وهو ما يفسر أن الجنود الروس هم خبراء عسكريون لمساعدة السوريين على استخدام وتشغيل الأسلحة الروسية”.
وتخشى روسيا من أن تتمكن القوى الدولية من التوصل إلى اتفاق نهائي يكون رحيل الأسد أحد بنوده، ومن ثم تجد نفسها مضطرة إلى الجلوس في مقعد المتفرجين على الترتيبات الانتقالية التي ستتبع رحيله، وستكون إيران والغرب في القلب منها.
 
ماريا دوبوفيكوفا: القوات الروسية قد تسهم في منع احتلال داعش لدمشق
 
ولا تريد موسكو، التي شكلت منذ خمسينات القرن الماضي أحد أهم حلفاء نظام حزب البعث بقيادة الرئيس الراحل حافظ الأسد ومن بعده ابنه بشار، أن تجد نفسها خارج منطقة البحر المتوسط خالية الوفاض، بعدما انتهى عقد تأجير قاعدة بحرية كانت تطل منها على ما تعتبره المياه الدافئة في قبرص.
وستكون إيران إحدى القوى المؤثرة بشكل كبير في أي ترتيبات انتقالية، كما ستلعب السعودية وتركيا أدوارا أوسع في تحديد ملامح مراكز القوى الجديدة في دمشق، ولن تكون الولايات المتحدة بعيدة أيضا عن توجيه دفة الأحداث عبر محاربة تنظيم داعش الذي بات يسيطر على أكثر من نصف إجمالي الأراضي السورية.
وحينها لن يتبقى تأثير كاف قد يمكن روسيا من ضمان مصالحها. وليس أمام موسكو من أجل تفادي ذلك سوى توسيع وجودها العسكري على الأرض بحجة مقاتلة المتشددين الإسلاميين.
وقالت دوبوفيكوفا لـ”العرب” إن “أي قوات روسية ستكون فقط لضمان حل السوريين مشاكلهم الداخلية في إطار يحافظ على مؤسسات الدولة ويمنع انهيارها المفاجئ لأن ذلك سيؤدي بالضرورة إلى احتلال داعش لدمشق”.
ويصر الناشطون السوريون على أن أي تكثيف للتواجد العسكري الروسي في سوريا يعني فشل قوات النظام السوري وميليشيا حزب الله اللبناني والميليشيات الشيعية الأخرى القادمة من العراق وأواسط آسيا على وقف تقدم فصائل المعارضة المسلحة، التي تمكنت أمس من طرد النظام من مطار أبوالظهور العسكري آخر معاقله في محافظة إدلب.
العرب 
2015-09-10
abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
شاركها !
tweet
السابق: 20 مقاتلة حربية و15 مروحية تنتهي مهمتها في قصف المدنيين
التالي: العقوبات العربية والدولية توصل الاقتصاد السوري إلى الشلل التام
مقالات مشابهة
المنطقة الآمنة لا توقف الحرب لكنها ستجبر الأسد على تفاوض جدي
27 أبريل,2016
لاجئ سوري ينقل “الشعلة الأولومبية” من اليونان إلى البرازيل
27 أبريل,2016
سيناتور أميركي:سقوط الحكومة السورية كارثة
27 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي "معرة النعمان" ينددون باعتداءات "جيش الفسطاط" بريف دمشق
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 325 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 286 )
​هل يسلم "الساروت" نفسه للقضاء؟؟ ( 258 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 179 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 168 )
سيناتور أميركي:سقوط الحكومة السورية كارثة ( 147 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,514
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
