كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
الثورة الوطنية لـ” اهل القرى” بقيادة إبراهيم هنانو 
– Posted on 2015/04/04 Posted in: ثقافة وفنون
 عبد الله حنا: كلنا شركاء 
 بعد أن حطمت يد الجهل تمثال إبراهيم هنانو زعيم الثورة الوطنية ل ” أهل القرى ” أي الفلاحين  في الشمال السوري ، رأينا نشر هذه الدرسة المختصرة ، التي أُلقِيت في ندوة عُقدت عام 2010 في ادلب تكريما لثورته ونضاله الوطني .
 فثورة الشمال بقيادة إبراهيم هنانو ، كانت ثورة وطنية سندها الأساسي الفلاحون . وقد استخدمنا تعبير ” أهل القرى ” الوارد في بيانات ثوار هنانو . وإبراهيم هنانو زعيم هذه الثورة أصبح في سنوات النضال السلمي بعد 1928 من قادة الكتلة الوطنية البارزين .   
                                 ***                                 
واجهت ثورات الشمال مشكلة شائكة أربكت جمهورها والقائمين عليها . فالنضال ضد الاحتلال الاستعماري الفرنسي أمر مشروع ومفهوم شاركت فيه بنسب متفاوتة أعداد من المجاهدين ، الذين رفعوا راية النضال . ولكن المشكلة الأساسية كَمُنت في تحديد مستقبل البلاد وطبيعة النظام  بعد طرد الاستعمار؟ .. فما العمل بعد التحرر من الاستعمار ؟ ..    هل يعني ذلك عودة الحكم العثماني وتفرعاته وعودة الفوضى وتسلط  قوى الإقطاع والدولة المريضة ؟ ..  أم أن القوى الكمالية الأتاتوركية الناهضة في الأناضول ستسد الفراغ ؟ .. وما الموقف من الدولة الوطنية العربية الناشئة في دمشق , بمنطلقاتها القومية العربية والعلمانية , هل كان لها رصيد في أوساط الثوار ؟.. أم أنّ إيديولوجية الجامعة العثمانية كانت هي السائدة في عقول معظم الثائرين ؟ .. وكانت الطامة الكبرى ان هذه الإيديولوجية ” العثملية ”  المنهزِمة في الحرب عام 1918 كانت القوى الكمالية الأتاتوركية قد  حفرت قبرها في قلب الأناضول . ولهذا لم يكن مستغربا الفراغ الحاصل في هذه المرحلة الانتقالية في عقول أكثرية الثوار . فعلى الرغم من أهمية الإسلام ودوره في شحذ همم المجاهدين ، إلا أن الظروف الزمانية والمكانية لم تسمح لقادة الثورة في رسم برنامج واضح يضم الجميع تحت لوائه .
هكذا فإن المشكلة الشائكة كمُنت : في أي الاتجاهات سيسير الثوار ؟  وعدد كبير منهم لا يزال مرتبطا ” روحيا ” بالماضي العثماني المحتضر؟ .. ومن هنا ندرك عدم وجود برنامج أو أهداف واضحة لدى ثورات الشمال ولم يمهلها الزمن لالتقاط أنفاسها . لقد كانت تلك الثورات تتلقى الضربات المتلاحقة من مطرقة الاستعمار الفرنسي على سندان نظام إقطاعي عثماني متخلف . وهذا النظام العثماني أمعن , فيما مضى , في استغلال سكان المدن وفلاحي الأرياف باسم الدولة العلية المتسترة خلف الدين والمستغِلة له للاستمرار في الاستثمار والاضطهاد والقهر لصالح رجال البلاط ومن يسير في ركابهم . من هنا نفهم معاناة القوى الواعية في الثورة وعلى رأسها إبراهيم هنانو , الذي اختار في النهاية الانسحاب سائرا في مجاهل البادية ورافضا الذل والهوان .  
وتحت وطأة هذه الظروف الناشئة في العقود الأخيرة من عمر الدولة العثمانية تقدم الاستعمار الفرنسي ليدق المسمار الأخير في نعش الدولة العثمانية الآيلة إلى الزوال منذ زمن بعيد . ومن هنا ندرك عمق المشكلة التي واجهت ثوار الشمال الواقعين تحت وطأة الاستغلال الإقطاعي ( العثماني ) وذكريات حكمه من جهة , ونار الغزو الامبريالي الفرنسي من جهة أخرى .
 في أجواء تلك الأوضاع الاقتصادية الاجتماعية وما امتزج بها من مؤثرات تراثية إسلامية وما أحاط بها من عوامل خارجية قاد إبراهيم هنانو ما عُرف باسم ثورة الشمال , وبذل كل ما يملك في سبيل نقائها ونجاحها .
الضابط الوطني إبراهيم  الشغوري الذي اصطفاه هنانو لمرافقته وجعله أمين سر قيادة الثورة , قاد في  نيسان 1920خمسين فلاحا مجاهدا وحاصر قلعة حارم , التي تحصّن فيها الجنود الفرنسيون .  ويشير الشغوري في مذكراته إلى محاولات بعض الغوغاء من العرب السيارة (  البدو الرحّل ) الضاربة بيوتها في أطراف حارم الاستفادة من الخلافات المحلية وظروف الثورة فامتدت أيديهم إلى أموال الأهلين بالنهب , فما كان من قيادة الثورة إلا أن جرّدت دوريات لمنعهم . ومعروف أن الثورات في كل زمان لم تعدم من يستغلها ويقوم بالسلب والنهب . فيوسف السعدون ذكر في مذكراته أن جماعة أحمد بك مرسل لم يكن لهم همّ إلا السلب والنهب . ويطلق السعدون على هؤلاء تعبير ” الدخلاء على الثورة ” .
  يسمي نجيب عويد , الساعد الأيمن لهنانو , أعمال السلب والنهب ب ” الأعمال السافلة ”   , وكان شديد الوطأة على النهّابين . فعندما دخل الضابط التركي عاصم بلدية معرة النعمان وسلب المال من صندوقها اتجه إلى قرية الصقيلبية المسيحية ونهبها . وعلى أثرها ” ارتأينا ” ، كما ذكر عويد ، ” أن ندعوا أهل القرى وتقرر ردع عاصم ” . وبعد جهود جبارة تمكن نجيب عويد ومن معه من قتل عاصم وإراحة الناس من شروره .  
  لم يتزعم إبراهيم هنانو الثورة من منطلق عشائري أو طائفي . فهو لم يكن صاحب عصبية قبلية أو طائفية , على الرغم من تحدّره من فئات ملاك الأرض . ويبدو أن إتمام دراسته في استنبول وجولاته في مناطق عديدة كوّنت لديه مفاهيم جديدة , وجعلته على اتصال بالأفكار القومية العربية , واطلاع واسع على بعض جوانب الحركات الثورية العالمية .
لقد استهل هنانو بيانه الأول بإعلان الثورة بعبارة ” من العرب إلى العرب ” . وفي هذا إشارة واضحة إلى قومية المعركة ، مع العلم أن هنانو تحدّر من عائلة كردية .
  وفي الأيام الحالكة من أوائل صيف1921 وبعد أن تبيّن أن الثورة تجتاز أيامها الأخيرة دعا هنانو لمؤتمر عام للبحث في أفضل الطرق الواجب اتباعها . وعندما اقترح نجيب عويد الالتجاء إلى الأراضي التركية المتاخمة ردّ هنانو بقوله :
” والله لو خُيّرت على أن أكون مسلما تركيا أو مسيحيا عربيا لاخترت الثانية ، ولذا فإني أفضل اجتياز الصحراء الشاسعة إلى شرقي الأردن لأعيش في كنف حكومة عربية “. ( نقلا عن مذكرات يوسف السعدون وهي مخطوط موجود في مركز الوثائق التاريخية بدمشق , القسم الخاص اضبارة 128 ص 36 . )
  ويبدو بوضوح أن إبراهيم هنانو كان عن طريق تركيا على اطلاع على الأحداث العالمية وعلى مجريات ثورة أكتوبر الاشتراكية في روسيا ، وله كما ذكر يوسف إبراهيم يزبك  عدة مراسلات مع لينين . يدلّ على ذلك أيضا بيانه المؤرخ في أيلول 1920 والموجه إلى قناصل الدول الأجنبية ، والذي جاء فيه :
” إننا لا نقصد من قيامنا هذا إلا حفظ استقلالنا ليمكننا تأسيس موازنة عادلة على أسس الحرية والمساواة بين جميع الطوائف … هذا وإنّا لا ننفك ندافع عن أوطاننا حتى الموت , فلسنا بمسؤولين عمّا يسفك من الدماء في غايتنا المشروعة نحن السوريين نموت ونتبلشف  ونجعل البلاد رمادا ولا نخضع لحكم الظالمين ” . ( و ” نتبلشف ” تعني نصير بلاشفة ، وهم الذين قادوا عام 1917 الثورة البلشفية الشيوعية في روسيا).
   لقد أحاطت جملة عوامل وظروف فجعلت من إبراهيم هنانو المثقف والبعيد عن العشائرية والطائفية  قائدا وطنيا بامتياز.
 ولكن ثمة أمر حدّ من نشاطات وإمكانات إبراهيم هنانو وهو القاعدة الاجتماعية , التي اشتركت في الثورة والمؤلفة عموما من فلاحين غارقين آنذاك في غياهب الجهل والأمية وخاضعين لجملة عوامل كانت تتحكم في الريف السوري في عهد السيطرة الإقطاعية العثمانية , التي فرضت على الفلاح نمطا من الحياة والتفكير والمفاهيم الغيبية , التي تعرقل انتشار الروح الثورية والوطنية وتهيئ أرضية صالحة للعناصر المتخاذلة والفوضوية الراغبة في التعاون مع المستعمر المحتل .
 ومعنى ذلك أن إبراهيم هنانو ومن التفّ حوله من نواة وطنية فلاحية واعية نسبيا لم تكن قادرة رغم جهودها الجبارة ، على تنظيم الثورة تنظيما دقيقا صارما يمنع أعداءها من استغلال نواقصها لضربها من الداخل .
وعلى الرغم من إشكالية الحامل الاجتماعي للثورة , فإن الفلاحين حملوا العبء الأكبر من النضال الوطني في الفترة الأولى من الاحتلال الاستعماري الفرنسي . ومن أدلة المكانة الرفيعة التي تمتع بها الفلاحون داخل الحركة الوطنية , النداء الذي أذاعه إبراهيم هنانو في 6 كانون الثاني 1921 , والذي ابتدأ بمخاطبة الفلاحين والقرويين ب ( أهل القرى ) وحثهم على الجهاد . لقد افتتح النداء بالعبارة التالية :
  ” أيها الفلاحون والقرويون يا بني وطني … ويا أبناء سورية الأشاوس ” .
لقد خصّ إبراهيم هنانو الفلاحين بندائه في الأيام الأولى من عام 1921 بعد أن انحازت القوى الإقطاعية إلى جانب المستعمرين ، أو اتخذت موقفا مهادنا منهم .
                              ***
   وبعد أن فقدت ثورة إبراهيم هنانو مقوّمات النجاح ، انسحب هنانو مع 40 مجاهدا باتجاه البادية بهدف الالتجاء إلى شرق الأردن . وبعد إقامة قصيرة في عمان انتقل إلى فلسطين كطريق للوصول إلى أوروبا . ولكن سلطات الاحتلال البريطاني سلّمته إلى الفرنسيين , الذين أحالوه إلى محكمة عسكرية فرنسية في حلب . وكانت المفاجأة أن المحكمة الفرنسية برّأته من تهمة السلب وتشكيل عصابات واعتبرت عمله ثورة مشروعة لمقاومة الاحتلال .
    فقد سُجن إبراهيم هنانو في حلب في آب 1921 في خان استنبول ، وبعد اعتقاله بفترة وجيزة سمح النائب العام العسكري الفرنسي لمحامي هنانو بمقابلته في ايلول 1921 . وبدأت محاكمته في 15 آذار 1922 حيث تولى الدفاع عنه المحامي الحلبي القدير, الذي يجيد الفرنسية , فتح الله الصقال ,. وقد اثبت الصقال بالوثائق أن هنانو كان تابعا من الناحية العسكرية للجيش النظامي التركي  . وعندما أعلنت المحكمة العسكرية بالأكثرية براءة هنانو كان أكثر من ثلاثين ألف إنسان ينتظرون , خارج المحكمة في الشوارع , نتيجة الحكم . وبعد إعلان براءة هنانو أخذت الجموع تهتف : ” فليحي العدل , فليحي إبراهيم هنانو , فليحي المحامي الصقال , فلتحي فرنسا ” …
  وبعد البراءة زار الصقال في بيته وفد حلبي شاكرا صنيعه برئاسة الشيخ رضا الرفاعي , الذي ناول الصقال  منديلا من الحرير وقال له  هذه ” صُرّة عرب ”  أرسلها  لك الحاج فاتح المرعشي , وهو الصديق الحميم لهنانو وممول الثورة . وكانت الصرّة تحتوي على 300 ليرة ذهبية أجرة أتعاب الصقال . . (انظر التفاصيل في كتاب الصقال :  ” من ذكرياتي في المحاماة في موريا ” الصادر عن مطبعة الضاد في حلب 1958 . )
   وبعدها انتقل هنانو إلى النضال الوطني السلمي ، حيث كان من أبرز زعماء الكتلة الوطنية حتى وفاته عام 1935 .
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فضيحة بالصور:أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
