كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: علي الامين السويد: تغدوا بالنظام الايراني قبل أن يتعشى بكم عملاؤه
– Posted on 2014/11/18 Posted in: مقالات وتحليلات
 علي الامين السويد: كلنا شركاء
تعاظم الدور الاقليمي الايراني  مؤخرا لدرجة أصبحت إيران بحق “بعبا” محليا و دوليا تقوم بنسج مسلسلات من المؤامرات بهدوء و برودة أعصاب و نفس طويل معتمدة على عدة عوامل داخلية و خارجية تبرع في توظيفها بكل طاقتها لخدمة أجنداتها “المشروعة داخليا. ”  تلك الاجندات التي هي  حق من حقوق أية دولة في العالم  هي في الواقع تعتبر مدمرة لمناطقنا العربية على اختلاف انظمتها و على اختلاف قربها أو بعدها.
ليست إيران الشعب هي العدو، و انما النظام الايراني هو من  يخطط للاستمرار أطول فترة ممكنة في حكم إيران  عبر تمكنه من اخضاع مقدراتها  الاقتصادية و البشرية  و “الاجرامية المقنعة”  في خدمة تلك الاهداف التي من أولى اولوياتها هو امتلاك  إيران للقنبلة النووية الايرانية، وهذا تأكيد على أن القوة العسكرية في البلدان المتخلفة موجهة الى صدر شعوبها و ليس الى صدور أعدائها،  و لتبدأ بعد ذلك مرحلة  جديدة  في تاريخ إيران و المنطقة.
ولكي تتمكن إيران  من تحقيق بناء قنبلتها النووية الاولى نشبت أظفارها في المنطقة بطريقة ذكية مستخدمة الدين كوسيلة  لاستمالة حفنة من الخونة من أبناء المناطق العربية  لتستعملهم بطريقة تخدم أهدافها  الداخلية و الخارجية.   فأوجدت ميلشيات إرهابية في كل البلاد العربية القريبة منها و البعيدة  بأرخص الاثمان: قليل من المال و كثير من “الاستحمار” الذي يتوضح عبر بث روح الثأر و الانتقام للحسين بن علي و للسيدة زينب من الذين يطلق عليهم ” أحفاد معاوية” أو الذين ليسوا شيعة، فحقنة الاستحمار هذه ذات مفعول قوي يغني ايران عن دفع الاموال الطائلة لشراء قتلة ينفذون برامجها على أحسن وجه.
و لأن تلك الميلشيات المستغلة أو المستحمرة  ارهابية تمتهن القتل و التدمير  نجحت في الإضطلاع بدور دول مستقلة  ضمن  دولها، بل باتت اقوى من تلك الدول الحاضنة لها كالعراق و لبنان و اليمن. أما في سوريا و بسبب ندرة العنصر القابل للاستحمار  فقد قامت ايران بارسال قوى  شديدة الاستحمار، جاهزة من العراق لتنخرط في صراع ظاهره حماية مقامات و قبور الله وحده فقط  يعلم ما بداخلها إن كان جثثا لاناس صالحين أو لغير ذلك من مخلوقات الله او انها فارغة  لاطالة أمد النكبة السورية بالتوازي مع بقاء إيران تحت تهديد فشل مخططها النووي.
و للمفارقة و بحسابات موازين القوى العسكرية و الاقتصادية يتبين أن ايران  دولة متواضعة القوة وهي  حقيقة لا تختلف عما تمتلكه المملكة العربية السعودية من حيث أعداد الطائرات و المدرعات و الصواريخ البالستية و القطع البحرية، بل أن السعودية تتفوق تقنيا و نوعيا على الجيش الايراني.
فالطيران الإيراني على سبيل المثال يعتبر من المستحاثات اذا ماقيس بالطيران السعودي و لا يغرنكم هذه الاستعراضات السينمائية للاختراعات الايرانية. وقد ضربت مثالا السعودية  لان ايران تضعها على لائحة استهدافها داخليا و خارجيا في خططها التصعيدية مع المجتمع الدولي في برنامج محاولتها النفاد بقنبلتها النوعية.
و التاريخ يثبت أن ملالي إيران لم ينتصروا في معركة واحدة خاضوها وجها لوجه مع اي عدو لهم، علما أن آخر معركة كانت حرب الخليج الاولى التي انتصر فيها صدام على ايران. فليس هنالك اي دليل عملي تاريخي يثبت أن ايران الشيعية  قادرة على خوض معارك و قادرة على الانتصار، ناهيك عن الجبهة الشعبية الايرانية متفككة ومتربصة بأي ازمة تهب على النظام الايراني للانقضاض عليه و اسقاطه، و ليس أكبر من هزيمة عسكرية أو معركة طويلة تستهلك قوة ايران العنكبوتية فرصة لتلك القوى لازاحة ملالي ايران عن مقاليد السلطة.
فقوة إيران في بلادنا العربية ليست مستمدة من قوة  إيران الذاتية، بل هي قوة تلك الميليشيات الخائنة  بحد ذاتها والتي  تعتبر في مناطقها أقوى من ايران على ارضها. ويحضرني قول الرئيس المصري المخلوع حسني مبارك الذي نطق بالحق يوم قال بأن الشيعة في البلاد العربية لا يوالون بلدانهم العربية بقدر ما يوالون ايران، فهم بحق خلايا ارهابية بين ظهرانينا.
تقبع ايران شرق العراق منشغلة في بناء قوتها النووية بعد أن وضعت يدها على جزر اماراتية وهو الفعل الفيزيائي الوحيد التي تدان به ايران، بينما يمكنها التنصل من كل ما تفعله من حولها ساعة تشاء، وساعة تشاء هذه، هي اللحظة التي تتفق فيها ايران مع أمريكا على تمرير القنبلة النووية الايرانية وجعلها واقعا دوليا جديدا، وهذا الامر ليس واضحا امكانية حدوثه بسلام.
فكل ما يلزم لفناء تلك النظيمات  المستحمرة هو أن تعلن ايران تخليها عن  تلك التنظيمات الارهابية.
و لأن صناعة التاريخ الوطني لا تعتمد على صناعة تاريخ الجيران، ستكون  صناعة تاريخ المنطقة العربية بأيد ابنائها أمرا حيويا يبدأ بتدمير إيران ذاتها واستئصال سرطانها. ولتحقيق هذا الامر هنالك طريقتان:
الطريقة الاولى:
تقوم هذه الطريقة على مبدأ محاربة أذيال إيران في العراق و سوريا و لبنان ودول الخليج واليمن والقضاء عليها عسكريا وفكريا. وعند الانتصار تكون البلدان العربية قد قطعت أذرع ايران الممتدة الى عمق البلاد العربية.
غير أن هذه الطريق  تبدو مستحيلة النجاح بسبب أن تلك الميليشيات قادرة على اعادة التشكل في أية لحظة طالما أن الدعم السياسي والمعنوي والتمويل  الايراني جاهز و سريع.  ناهيك عن ان بعض التنظيمات الارهابية كحزب الله اللبناني أصبح أقوى من دول بأكملها مثل لبنان أو الاردن وكذلك اصبح  الحوثيون في اليمن مما يجعل امر شن حروب على دول كاملة أمرا واردا في سبيل استئصال ميليشيات صغيرة. و على كل حال سيأخذ اعتماد هذه الطريقة عشرات العقود من السنين وربما قرنا من الزمن على اقل تقدير لتحقيق الهدف المرجو منها.
 الطريقة الثانية
بما أن إيران دولة تعمل على زعزعة استقرار الدول في شبه الجزيرة العربية بشكل واضح لا لبس فيه، فمن حق هذه الدول متفرقة كانت أو مجتمعة أن تدافع عن نفسها بشكل مباشر أو غير مباشر. وبما أن الحروب خلقت لرد المعتدين ورد الظلم والقهر فليس هنالك أدعى من اعلان الدول العربية الحرب على ايران ومفاجئتها بتدمير بنيتها التحتية ومنشآتها النووية والنفطية وموانئها ومنصات صواريخها ومنشآتها الحيوية التي يؤلب تدميرها الرأي العام الايراني على نظامه الديكتاتوري.
إن أية ردة فعل قوية محتملة، و لكنها مستبعدة، من ايران ستصب في صالح البلدان العربية، وسيكون تدمير ايران لبعض المنشآت النفطية الخليجية أو إيذائها  أكبر خدمة لهذه الدول و لغير هذا الدول حيث أنه من المؤكد أن سعر النفط سيقفز بشكل خيالي.
وقد ذكرت تدمير المنشآت النفطية الخليجية لان هذا الامر هو أقصى ما يمكن أن تفعله ايران كدولة ضد البلدان العربية لأذية البلدان العربية.
أخــــيرا
أيها العرب، دمروا النظام الايراني في عقر داره، حيث أن سقوطه سيسحق الحياة في أذياله في المنطقة، فضرب إيران سيكون كمن يضرب الاخطبوط على رأسه فتموت أذرعه.
إذا لم تش الحرب على عدو يعتبر مملكة البحرين محافظة ايرانية، وعدو يحتل جزرا من الامارات ويهدد صراحة امن السعودية ووحدة أراضيها واستقرار نظامها ويرسل الجواسيس تلو الجواسيس الى ربوعها، ومكن جماعة عنصرية ارهابية من السيطرة على اليمن جنوب السعودية، واحتل لبنان بواسطة حزب الله اللبناني الارهابي، واحتل سوريا بواسطة نظام الاسد وميليشيات ايرانية وعراقية، واستحوذ وهيمن نهائيا على العراق أرضا و شعبا،  فلماذا تشن الحروب إذا؟
 
 
 للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
