الخميس، 28 أبريل 2016 / 21 رجب 1437
الرئيسية
سياسة
اقتصاد
رياضة
مقالات
صحافة
ملفات ساخنة
مصـر
اليوم في صفحة
منوعات
مدونات عربي21
من هنا وهناك
عالم الفن
تكنولوجيا
صحة
الرئيسية
سياسة
اقتصاد
رياضة
مقالات
صحافة
ملفات ساخنة
مصـر
اليوم في صفحة
منوعات
مدونات عربي21
من هنا وهناك
عالم الفن
تكنولوجيا
صحة
بحث
آخر الأخبار
20 قتيلا بقصف جوي استهدف مستشفى في حلب
ماذا قال الملك سلمان للطباخ السعودي؟
المقاتل الأردني مع تنظيم الدولة يروي كيف تمكن من الفرار
ما الذي تعرفه الاستخبارات الروسية عن تنظيم الدولة؟
العراق يغلق مكاتب الجزيرة في بغداد لمخالفتها "الضوابط"
قراصنة يسربون بيانات 1200 شخص وشركة من عملاء بنك قطر الوطني
ترامب: أمريكا أولا.. حلفاؤنا يجب أن يدفعوا .. أيام داعش قليلة
بي بي سي: هذه هي القصة الكاملة لتنظيم الدولة
مذيعة سورية موالية للنظام تلتقط "سيلفي" مع مجموعة جثث (صور)
"مستعربون" في شرطة مصر لاصطياد قادة المظاهرات (فيديو)
الرئيسية > سياسة > سياسة عربية
بلير يمتدح قيادة السيسي للمنطقة في ملتقى إعلامي بالقاهرة
القاهرة - عربي21
الإثنين، 16 نوفمبر 2015 09:13 ص
5
وصف بلير السيسي بأنه "قائد المنطقة" (أرشيفية) - أ ف ب
لم يمنع كل الفشل الاقتصادي والسياسي والدبلوماسي الذي تعيشه مصر تحت قيادة رئيس الانقلاب العسكري عبدالفتاح السيسي منذ الانقلاب في تموز/ يوليو 2013، من أن يقوم رئيس الوزراء البريطاني الأسبق توني بلير بمدح السيسي، بل زاد ووصفه بقائد المنطقة.
وقال بلير، خلال كلمته بافتتاح المنتدي الدولي الأول للإعلام العالمي الذي ترعاه قناة "الغد العربي" الممولة من الإمارات ويديرها القيادي الفتحاوي الفلسطيني محمد دحلان، إنه "واثق في قيادة مصر للمنطقة العربية في ظل حكم الرئيس عبدالفتاح السيسي، بعد خروج جماعة الإخوان المسلمين، على الرغم من الخطر الكبير في الشرق والغرب، والأوضاع الصعبة التي يعيشها الشرق الأوسط".
كلام بلير عن السيسي جاء في وقت ينهار فيه الجنيه المصري أمام الدولار، وإخفاق في العديد من زيارات رئيس الانقلاب إلى دول أوروبا، كان آخرها بريطانيا بحسب ما يصف مراقبون، فضلا عن أزمة السيول وتصريفها التي خلفت خسائر فادحة للمواطنين وأزهقت أرواحهم، وحتى آخر المشاكل وهي منع العديد من الدول رعاياها من السفر إلى مصر بسبب حادثة الطائرة الروسية.
وبيّن بلير، عبر القناة التي تبث من مصر والتي اعتبر العديد من المراقبين أن هدفها مواجهة الإسلاميين في المنطقة عموما ومصر خصوصا، أنّ "الشرق الأوسط يجب أن يكون هو مكان هزيمة هذه الأيديولوجية، ويجب أيضا إخراجهم من أراضي سوريا والعراق وليبيا واليمن".
وتابع بلير: "تظل مشكلة الإرهاب متجذرة وعميقة جراء تراكم السياسات الخاطئة، وسوء استخدام الدين، وتسييسه على مدى السنوات الطويلة".
وأوضح أن "قوى كانت تعمل في هذه المنطقة، سواء من الحرس السياسي القديم أم من الأشخاص الذين ظلوا في السلطة لسنوات طويلة، لم يتمتعوا برؤية مستقبلية لبلادهم، والإسلاميون الذين كانوا منظمين بأعداد كبيرة، والليبراليون الموجودون بعدد كبير ولكن دون تنظيم.. كلها أوضاع سياسية صعبة داخل المنطقة العربية، ومثيرة للبس والجدل أيضا للعالم الغربي".
وأشار إلى أن تعليم الشباب وتنمية الاقتصاد أصبحا عاملين رئيسين من أجل مواجهة الإرهاب، مشددا على أنه رغم تفاقم الأزمات في عدة دول عربية، فإن القضية الفلسطينيية ما زالت وستظل ذات أهمية كبيرة بالنسبة لحاضر ومستقبل المنطقة العربية.
مصر
الإنقلاب
السيسي
بلير
نظام السيسي يتاجر بالسجون.. الغرفة المفروشة بـ15 جنيها يوميا
الأربعاء، 28 أكتوبر 2015 06:23 م
رئيس الأهرام: مصر لا تشارك في العدوان على اليمن (فيديو)
الإثنين، 26 أكتوبر 2015 02:12 م
فوز ساحق لـ"في حب مصر" ومراقبون يشككون في مجمل الأرقام
الأربعاء، 21 أكتوبر 2015 10:34 م
برهامي يصرخ: السيسي باعنا وسنشتكيه إلى الله (فيديو)
الأربعاء، 21 أكتوبر 2015 04:54 م
تعليقات Facebook
تعليقات عربي21
الاسم:
التعليق:
إرسال
بواسطة: aza baza
الإثنين، 16 نوفمبر 2015 10:07 ص
معروف عن توني بلير بانه رجل المال والاموال يقول اي شئ لمن يدفع و رز ال نهيان لذيذ و لا يهمه السمعة و التحليلات الخاطئة فلقد اصبح وزنه وزن الريشة في العالم .
بواسطة: عباس الأبيض
الإثنين، 16 نوفمبر 2015 02:09 م
بلير يقبض مسبقا ثمن كل كلمة نفاق أو غش وتدليس قبل أن ينطقها من خزائن محمد بن زايد وإخوته الذين أبطرتهم النعمة وبدلوا نعمة الله كُفرًا...بلير يتكلم بلسان دحلان وضاحي خلفان وأنور قرقاش وعبد الله بن زايد بعد صب آلاف الجنيهات الإسترلينية في حساباته داخل إنجلترا وخارجها... بلير لا يمدح بلّوووشي بل بثمن وثمن ليس بالقليل
بواسطة: Huda Aljeri
الإثنين، 16 نوفمبر 2015 05:44 م
How much $$$ you got paid???? this time
بواسطة: جزائري حر
الأحد، 13 ديسمبر 2015 09:14 م
هذا الصعلوك الاهث وراء المال يكن عداوة لا نظير لها للاسلام والمسلمين ساهم في تضليل الرأي العام طوال خبثه في المحافل الدولية لا عجب ان يمتدح من ضاق شعبه ويلات الفقر والسجن والقتل
بواسطة: احمد
الإثنين، 14 ديسمبر 2015 11:24 م
ياحمار تضرب انت ويا هاد الي بدو يهوج مصر ويشعلها بسياستو الغبيه وانتو الغرب هيك بدكن ياكلاب
لا يوجد المزيد من البيانات.
كيف نشأ "داعش"؟.. رئيس أركان روسيا يسأل ويجيب
سياسة
21600 1
سيناتور أمريكي يزور دمشق.. وإعلام "الممانعة" يحتفي
سياسة
7333 3
بعد غياب طويل.. فضل شاكر يغني لليمن (فيديو)
من هنا وهناك
4782 0
مركز أبحاث إسرائيلي: مرارة في جيش مصر من سلوك السيسي
سياسة
3502 2
الكاميرا تكشف من كان يرمي العبادي بقناني الماء (فيديو)
سياسة
2908 1
نائب أسترالي يشعل النار في نهر احتجاجا على تلويثه بالميتان
من هنا وهناك 0
أطفال منسيون يهيمون على وجوههم في شوارع كينيا
من هنا وهناك 0
مجلس الشيوخ البرازيلي يشكل لجنة إقالة روسيف
من هنا وهناك 0
قصر سوداني يتحول إلى متحف لاستعادة ماضي ملكي في دارفور
من هنا وهناك 0
الناخبون المترددون قد يحسمون مصير بقاء بريطانيا بالاتحاد الأوروبي
سياسة 0
20 قتيلا بقصف جوي استهدف مستشفى في حلب
سياسة
20 قتيلا بقصف جوي استهدف مستشفى في حلب
قتل عشرون مدنيا على الأقل من جراء قصف جوي استهدف ليل الأربعاء مستشفى ميدانيا ومبنى سكنيا مجاورا له في حي السكري الذي تسيطر عليه الفصائل المعارضة في مدينة حلب في شمال سوريا، كما أفاد الدفاع المدني.
المزيد
المقاتل الأردني مع تنظيم الدولة يروي كيف تمكن من الفرار
سياسة
المقاتل الأردني مع تنظيم الدولة يروي كيف تمكن من الفرار
نشرت صحيفة "ديلي ميل" البريطانية مقتطفات جديدة من قصة المقاتل الأردني الهارب من تنظيم الدولة يروي فيها قصة هروبه من التنظيم.
المزيد
العراق يغلق مكاتب الجزيرة في بغداد لمخالفتها "الضوابط"
سياسة
العراق يغلق مكاتب الجزيرة في بغداد لمخالفتها "الضوابط"
سحبت السلطات العراقية ترخيص شبكة الجزيرة الإخبارية القطرية، وأغلقت مكاتبها في بغداد، واتهمتها بمخالفة الضوابط الحكومية الصادرة في 2014 لتنظيم وسائل الإعلام "في زمن الحرب على الإرهاب."
المزيد
مذيعة سورية موالية للنظام تلتقط "سيلفي" مع مجموعة جثث (صور)
سياسة
مذيعة سورية موالية للنظام تلتقط "سيلفي" مع مجموعة جثث (صور)
نشرت الإعلامية السورية، كنانة علوش، مذيعة ومراسلة قنوات "سما" و"الدنيا"، التابعتين لنظام بشار الأسد، صورة "سيلفي" لها، ومن خلفها جثث تعود لعناصر من الثوار.
المزيد
إعلاميون ودعاة عرب: أوباما مسؤول عن "هولوكوست سوريا"
سياسة
إعلاميون ودعاة عرب: أوباما مسؤول عن "هولوكوست سوريا"
أطلق إعلاميون ودعاة وكتاب، هاشتاغا بعنوان "أوباما مسؤول هولوكوست سوريا"، اتهموا خلاله الرئيس الأمريكي بتحمل الجزء الأكبر من مسؤولية المجازر التي عاد نظام الأسد والطيران الروسي لارتكابها بكثرة في الأيام القليلة الماضية.
المزيد
قيادي حوثي: رفضنا إجراء مفاوضات سرية مع الإمارات
سياسة
قيادي حوثي: رفضنا إجراء مفاوضات سرية مع الإمارات
كشف عضو المجلس السياسي في حركة أنصارالله اليمنية أحمد علي الهشامي أن الحركة رفضت إجراء محادثات خاصة مع الحكومة الإماراتية.
المزيد
قيادي حوثي: أبلغنا ولد الشيخ بضرورة التوافق على سلطة جديدة
سياسة
قيادي حوثي: أبلغنا ولد الشيخ بضرورة التوافق على سلطة جديدة
قال "حمزة الحوثي" عضو وفد الحوثيين وصالح في مشاورات السلام اليمنية المنعقدة في دولة الكويت، الأربعاء، إن وفدهم يتمسك بنقطة "التوافق على سلطة توافقية جديدة" كمدخل للحوار على النقاط الخمس، مع وفد الحكومة (الشرعية).
المزيد
غموض يلف مقتل ناشط يمني بتهمة "الإلحاد والردة" بعدن
سياسة
غموض يلف مقتل ناشط يمني بتهمة "الإلحاد والردة" بعدن
مايزال الغموض يلف حادثة مقتل الناشط اليمني، عمر باطويل، الذي عثر على جثته الإثنين الماضي، في مدينة عدن جنوبي البلاد، بعد اتهامه بـ"الإلحاد والردة" كما جرى التداول على مواقع التواصل الاجتماعي.
المزيد
المزيـد
خريطة الموقع
جميع الحقوق محفوظة لموقع "
عربي21
" - 2016
سياسة
سياسة عربية
سياسة دولية
حقوق وحريات
ملفات وتقارير
مقابلات
اقتصاد
اقتصاد عربي
اقتصاد دولي
رياضة
رياضة عربية
رياضة دولية
مقالات
مقالات مختارة
كتاب عربي 21
قضايا وآراء
صحافة
صحافة عربية
صحافة دولية
صحافة إسرائيلية
ملفات ساخنة
الحوثيون: من صعدة إلى صنعاء
اليمن: من ثورة سبتمبر 1962 إلى ثورة الشباب 2011
ويكيليكس السعودية
كتب
بانوراما 2015
مدونات عربي21
مدونات
من هنا وهناك
حول العالم
عالم الفن
فنون منوعة
كاريكاتير
بورتريه
تكنولوجيا
علوم وتكنولوجيا
صحة
طب وصحة
