الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 8:01 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أرشيف الكاتب: احمد (صفحة 144)
أرشيف الكاتب: احمد
غارات جوية على مدن وبلدات ريف إدلب
عبد الرزاق صبيح – سوريا مباشر شنت طائرات النظام الحربية عدة غارات جوية اليوم الأربعاء على مدن وبلدات وقرى سرمين وبنش وسراقب ومعرة مصرين وطعوم وحفسرجة في ريف إدلب  وأسفرت الغارات  عن سقوط قتيلين وعدد من الجرحى في مدينة بنش ، كما استهدفت الغارت محيط مطار أبو الظهور العسكري، فيما ألقت طائرة مروحية برميلين متفجرين على طريق خان شيخون – ... أكمل القراءة »
إعلام النظام يتفاخر بتدمير برج سكني في دمشق
أحمد جوهر – سوريا مباشر تفاخرت صفحات إعلامية موالية لنظام الأسد بتدمير الطيران الحربي لبرج المعلمين أعلى المباني السكنية في حي جوبر شرقي العاصمة دمشق. ونشرت “دمشق الآن” أهم صفحات إعلام النظام عبر وسائل التواصل الاجتماعي فيديو حصلت عليه لعملية تدمير البرج والتي تمت على مرحلتين، حيث تدمر جزء من البرج قبل عدة أسابيع من خلال تفخيخ أسفل البرج من ... أكمل القراءة »
مقرات “داعش” تحت سيطرة الثوار في القلمون الشرقي
القلمون – سوريا مباشر أعلن المكتب الإعلامي لفصيل جيش أسود الشرقية العامل في منطقة القلمون عن السيطرة على منطقة زركة وجبال القريتين بالكامل اليوم الأحد إثر اشتباكات مع تنظيم “داعش” وأكد المركز الإعلامي في القلمون ما أعلن عنه جيش أسود الشرقية، وأضاف المركز الإعلامي بفرار قسم من مسلحي تنظيم “داعش” وسقوط قتلى وجرحى في صفوفهم، باللإضافة لأسر آخرين، وأن الثوار ... أكمل القراءة »
حركة أحرار الشام الإسلامية تبين موقفها من نزاع ريف دمشق الجنوبي
ريف دمشق – سوريا مباشر أوضحت حركة أحرار الشام الإسلامية موقفها حول النزاع ما بين تنظيم “جبهة النصرة” ولواء “شام الرسول” في بلدتي ببيلا وبيت سحم من خلال بيان نشره المكتب الإعلامي للحركة اليوم السبت في ريف دمشق الجنوبي. وجاء في البيان أن حركة أحرار الشام الإسلامية لم تتدخل في القتال بين الطرفين واتخذت موقف الحياد، وكانت حريصة على حقن ... أكمل القراءة »
“داعش” تجلد المدرسين وأولياء الطلاب في ريف الرقة
أحمد جوهر  – سوريا مباشر جلد عناصر من تنظيم “داعش” بعد صلاة الجمعة ظهر اليوم خمسة مدرسين بتهمة التدريس في دورات خاصة وسرية في مدينة معدان بريف الرقة الشرقي. وتم تنفيذ حكم الجلد على المدرسين بـ 50 جلدةً بالإضافة عقوبة تنظيف الطريق العام في المدينة. وذكرت مصادر مقربة من أحد أولياء أمر أحد الطلبة و الذي رفض ذكر اسمه أن ... أكمل القراءة »
تنظيم الدولة يعلن تفاصيل نسف حاجز حنورة بريف حمص
محمد الحميد – سوريا مباشر أعلن تنظيم الدولة الإسلامية في بيان اليوم أن أحد عناصرها المدعو “أبو الياس الأردني” قاد سيارة مفخخة محملة بخمسة ونصف الطن من المتفجرات، استهدف بها حاجز حنورة الذي يعد أكبر الحواجز المنتشرة على طريق حمص_تدمر. واستطاع “أبو الياس” الوصول للحاجز وتفجير سيارته ضمن فيه، تلا ذلك اقتحام الحاجز من قبل الانغماسيين، ليقتل خلا الهجوم ما ... أكمل القراءة »
المجلس الوطني الكردي: إيقاف العمل في المرجعية السياسية واللجان التابعة لها
القامشلي – سوريا مباشر أعلنت الأمانة العامة للمجلس الوطني الكردي ” ENKS” في مدينة القامشلي من خلال بيان لها وقف العمل بالمرجعية السياسية، “التي تم انتخابها من شخصيات من المجلس الوطني الكردي وحركة المجتمع الديمقراطي وشخصيات كردية مستقلة” من أجل صياغة دستور خاص بالمناطق الخاضعة للإدارة الذاتية. وأكد المجلس الكردي، أنه بذل جميع الجهود الممكنة لتأجيل الانتخابات البلدية المزمع اجراؤها ... أكمل القراءة »
إحياء الذكرى الحادية عشر لانتفاضة الأكراد على نظام الأسد
القامشلي – سوريا مباشر أحيا أهالي مدينة قامشلو اليوم الخميس 12 آذار في مسيرات حاشدة الذكرى الحادية عشر لانتفاضة الأكراد في سوريا ضد نظام الأسد في عام 2004. واحتشد الآلاف في المدينة رافعين العلم الكردي وأعلام الأحزاب الكردية المشاركة في المسيرات، إضافة للافتات  للتذكير بأول انتفاضة شعبية في وجه نظام بشار الأسد والتي امتد في عموم المناطق الكردية في سوريا، ... أكمل القراءة »
تشكيل جيش علي بن أبي طالب لقتال “داعش”
أحمد جوهر – سوريا مباشر أعلن جيش الإسلام عن تشكيل جيش علي بن أبي طالب بهدف قتال من وصفوهم بالخوارج في إشارة إلى تنظيم داعش. وغرد النقيب “إسلام علوش” عبر موقع تويتر بصور وتسجيل مصور، قال أنها من المعسكر الأول لجيش “علي بن أبي طالب” في الشمال السوري. وأظهر التسجيل جانباً من معسكرات تدريب مقاتلي جيش علي بن أبي طالب ... أكمل القراءة »
عمل مشترك للثوار يجبر جيش النظام على الانسحاب بريف حماة
حماة -سوريا مباشر انسحب جيش النظام بآلياته الثقيلة جراء قصف من كتائب الثوار والاشتباكات على أطراف قرية تل ملح في الشمال الغربي من ريف حماة وسط البلاد. وأفاد مصادر إعلامية من الكتائب المشاركة عن انسحاب عناصر جيش النظام و آلياته باتجاه قرية الجلمة المحاذية لتل ملح وتدمير دبابة لجيش النظام في حاجز الضهرة على أطراف القرية. وأضافت المصادر عن مقتل ... أكمل القراءة »
صفحة 144 من 159 « الأولى ... 120 130 140 « 142 143 144 145 146 » 150 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 488 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 363 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 198 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 134 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 129 )
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة ( 123 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,534
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
