كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: سلام كواكبي: الدب الروسي والعسل الدولي
– Posted on 2014/04/08 Posted in: مقالات وتحليلات
سلام كواكبي:العربي الجديد
مريحٌ أن يتم التطرّق إلى السياسة الروسية في العالم، وكيفية تعاملها مع القضايا والأزمات الدولية، من زاوية تحصر الأمر بأطماع إمبراطورية، ورغبات توسعية، ونهم تسلطي. ومن السهل شيطنة القيادة الروسية، في مقاربتها الحقوق الإنسانية، وعسفها في معاملة الجمهوريات الداخلة في تركيب اتحادها. ومن الطبيعي أن تُدان الانتهاكات المحلية والإقليمية التي تقوم بها الإدارة السياسية والأمنية الروسية، ودعمها النظم الفاسدة والمفسدة في أصقاع العالم، بهدف زعزعة سيطرة القطب الواحد، القائمة منذ نهاية ثمانينيات القرن الماضي. هل يكفي هذا، لكي نغلق الملف الروسي المتفجّر، راضين عن استنتاجاتنا؟
عرف التاريخ الحديث، على الأقل، عديداً من انتقامات الدول الجريحة، عندما تسنى لها ذلك. وأشهرها إطلاق ألمانيا النازية، في ثلاثينيات القرن الماضي، الحرب العالمية الثانية، بعد شعور عميقٍ بالإذلال والخضوع الذي فُرض على الأمة الألمانية، في الاتفاقية التي أنهت الحرب العالمية الأولى، باستسلام مهين لبرلين. وإن كان يمكن الاعتقاد بأن هذا العمل الانتقامي أَسفر في المحصلة عن هزيمة جديدة لألمانيا سنة 1946، لكن هذه الحرب أودت بحياة الملايين، ودمرت الدول، وزرعت في ذاكرة البشرية أبشع المذابح التي ارتبطت بالتطهير العرقي. وأثبتت بأن المنتصر في كل الحروب لا يكون إلا الموت، موت البشر كما العمران، كما الزرع، كما الضرع   مريحٌ أن يتم التطرّق إلى السياسة الروسية في العالم، وكيفية تعاملها مع القضايا والأزمات الدولية، من زاوية تحصر الأمر بأطماع إمبراطورية، ورغبات توسعية، ونهم تسلطي. ومن السهل شيطنة القيادة الروسية، في مقاربتها الحقوق الإنسانية، وعسفها في معاملة الجمهوريات الداخلة في تركيب اتحادها. ومن الطبيعي أن تُدان الانتهاكات المحلية والإقليمية التي تقوم بها الإدارة السياسية والأمنية الروسية، ودعمها النظم الفاسدة والمفسدة في أصقاع العالم، بهدف زعزعة سيطرة القطب الواحد، القائمة منذ نهاية ثمانينيات القرن الماضي. هل يكفي هذا، لكي نغلق الملف الروسي المتفجّر، راضين عن استنتاجاتنا؟
عرف التاريخ الحديث، على الأقل، عديداً من انتقامات الدول الجريحة، عندما تسنى لها ذلك. وأشهرها إطلاق ألمانيا النازية، في ثلاثينيات القرن الماضي، الحرب العالمية الثانية، بعد شعور عميقٍ بالإذلال والخضوع الذي فُرض على الأمة الألمانية، في الاتفاقية التي أنهت الحرب العالمية الأولى، باستسلام مهين لبرلين. وإن كان يمكن الاعتقاد بأن هذا العمل الانتقامي أَسفر في المحصلة عن هزيمة جديدة لألمانيا سنة 1946، لكن هذه الحرب أودت بحياة الملايين، ودمرت الدول، وزرعت في ذاكرة البشرية أبشع المذابح التي ارتبطت بالتطهير العرقي. وأثبتت بأن المنتصر في كل الحروب لا يكون إلا الموت، موت البشر كما العمران، كما الزرع، كما الضرع
ومراقب تسلسل أحداث العشرية الأخيرة من القرن المنصرم يرى، بشكل جليّ، أن تكاثر السكاكين على الدب الجريح لم تترك له مخرجاً، إلا أن ينبثق كطائر العنقاء من تحت رماد الرغبة القطبية الواحدة.
روسيا، ومنذ تدمير اتحادها السوفييتي بغلاسنوست ميخائيل غورباتشوف الذي فككها، قبل أن يتحوّل إلى تمثيل الدعايات لحقائب الأثرياء، عرفت رئيساً سكّيراً بشخص بوريس يلتسين، أجمع كل من التقى به من زعماء العالم على أنهم تمتعوا بفكاهته، وضحكوا منه وعليه، ولم يتحدثوا معه بأي أمر جدي يذكر. روسيا التي عرفت مجداً غابراً، بكل مساوئه التسلطية، وبعض محاسنه الثقافية، أو الاجتماعية، إن كان في حقبة القياصرة، أو فترة البلاشفة، تشعر بأنها تُهان في المحافل الدولية، وفي اقتسام الكعكات الاستراتيجية. ويتم ذلك بدءاً من التفاف جمهوريات السوفييت السابقة حول الغرب، وانضمام أغلبها إلى الحلف الأطلسي، مروراً بطرد مذلّ، تضافرت فيه جهود ديمقراطية ودينية ومافياوية، أَخرجها من أفغانستان. وتلاه، في سنوات التسعينيات، إعادة ترتيب البيت البلقاني، بعيداً عن مصالحها الإقليمية، ومخاوفها الأمنية وتطلعاتها الاستراتيجية. ومن ثم، أتى الغزو الأميركي لطرد حليف لها، كان في فترات سابقةٍ حليفاً للغرب، وهو من أعتى طغاة التاريخ الحديث ومستبديه في العراق. وتلاها ثورات ديمقراطية في بلدانٍ، حافظت نسبياً على علاقة جيدة معها، كجورجيا وأوكرانيا، في بداية الألفية الثانية. وأخيراً وليس آخراً، ولم يتأخر الأمر، فكانت حروب ليبيا، وثورات عربية، عزّزت مخاوفها من صعود للإسلام السياسي، وتطور المطالبات الديمقراطية في مجتمعاتٍ، لديها ما يشبهها في جمهوريات اتحادها الروسي الإسلامية، وإقصاءات “مُذلّة” من ساحات الوغى الدبلوماسي.
أتى ضابط الاستخبارات، فلاديمير بوتين، إلى الحكم، لينتقم من كل هذه الخيبات، ليس في إطار موقف وطنيٍ محض، بل، وأيضاً، في إطار فهم حديثٍ، ومستحدث، للاستبداد القائم على المحسوبيات والفساد. مدرسة عرفها العرب جيداً، وخصوصاً من يستميت بوتين في الدفاع عنهم، بحيوات شعوبهم اليوم. ولقد حاول صاحب العقلية الأمنية، المشككة في أقرب من حوله، أن يعقد قران مصلحة بين الشعور الوطني الروسي الجريح والطموح الذاتي الاستبدادي الجارح. ويبدو أنه نجح نسبياً في هذا الطريق، إذ منحته العنجهية المبرمجة، وكانت آخر مظاهرها في القرم، شعبيةً هائلةً لدى الطبقة الفقيرة الروسية، المتطلعة لانتصار رمزي ومعنوي، يعوضها عن شعورها بالعجز التام، منذ انهيار النظام الاجتماعي السوفييتي. كما لدى أصحاب الثروات الطفيليين، والذين استفادوا من عمليات التخصيص العشوائية، خير سند، أيضاً، للدب الروسي الخارج من سباته الطويل.
هل يكفي هذا للحكم، وتفسير الموقف الروسي العدائي تجاه الحقوق الأساسية للشعوب، وتجاه تحررها، كما تجاه تخلّصها من هيمنة اقتصادياتٍ، مشوّهة بالاستبداد والفساد، كالاقتصاد الروسي؟
يمكن القول إن بوتين حاول أَن ينفتح، بطريقة ماكرةٍ اقتصادياً وسياسياً، على الغرب في النصف الأول من الألفية الثانية، وقد جوبه بالبرود الذي قارب حدّ الرفض. ومصدر ذلك شعورٌ خاطئ بأن الجراح المتراكمة في جسد الإمبراطورية الروسية، على مدى طويل، ستودي بها إلى الانصياع. خطأ كبير في الرؤية والتحليل، أدى بنا إلى ما نحن اليوم عليه، من خروج الدب معافى نسبياً إلى حلبة الرقص الدولي، فارضاً شروط “الموسكوف”،  ومستمتعاً بإدارة أميركية غائبة، وبسياسة خارجية أوروبية منقسمة.
الدبلوماسيون الروس يدرسون ملفاتهم جيداً، بكل السوء الذي يمكن أن توصم به نواياهم. غيرهم، يحتفظون بسوء النوايا، من دون أن تكون لديهم ملفات يدرسونها. –   
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الثوار يطردون (داعش) من قريتين شمال حلب ويفجرون مفخخة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
(فرج بيرقدار) و(فواز القادري) يحصلان على جائزة الشاعر حامد بدرخان
Posted on 2016/05/01 | No Comments
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
63 ألف (فيسبوكي) يعطّلون حساباتهم تضامناً مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
حزب الله يهرب أبناء قياداته إلى أوروبا لمنع إرسالهم لسوريا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الجامعة العربية تدين القصف (الوحشي) الذي استهدف مستشفى (القدس) في حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
6 قنوات إيرانية تبثّ برامجها من تل أبيب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
روسيا: لن نطلب من بشار الأسد وقف القصف على حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
