الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 7:10 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / سوريا الآن (صفحة 84)
سوريا الآن
تنظيم داعش يسيطر على مهين إثر تفجير مفخخة ويتبعها بأخرى في صدد
ريف حمص: سوريا مباشر أعلن تنظيم الدولة ” داعش ” في بيان له عبر وكالة أعماق عن سيطرته التامة على بلدة مهين إثر تفجير سيارة مفخخة يقودها انتحاري على حاجز لقوات النظام عند مدخل البلدة في ريف حمص الشرقي ماأسفر عن سقوط قتلى وجرحى بين قوات النظام, كما استهدف التنظيم بسيارة مفخخة أخرى تجمعا لعناصر النظام عند مدخل قرية صدد ... أكمل القراءة »
الثوار يستعيدون السيطرة على عدة قرى جنوبي حلب
محمد ابو قيس: سوريا مباشر حقق الثوار تقدما مباغتا في ريف حلب الجنوبي بعدما تمكنوا من استعادة السيطرة على عدد من القرى التي اقتحمتها قوات النظام في حملتها الاخيرة على حلب ، حيث استعادة عدة فصائل بينها تنظيم جبهة النصرة تلة الحويز و تلة الشرفة وقرية القراصي في الريف الجنوبي بعد عملية مباغتة فاجأت قوات النظام المقتحمة للمنطقة الجنوبية. من ... أكمل القراءة »
طيران النظام والتحالف يقصفان دير الزور وداعش تعدم شخصين بتهمة التخابر للثوار
مروة هاشم: سوريا مباشر  أفادت مصادر ميدانية عن استهداف الطيران الحربي بعدة غارات جوية أحياء الحميدية والتكايا والشيخ ياسين الخاضعة تحت سيطرة تنظيم داعش في مدينة دير الزور ماأسفرت عن مقتل شخصين وإصابة آخرين بجروح ودمار في الأبنية السكنية , في حين استهدف طيران التحالف , أمس , بغارتين جويتين حقل العمر في ريف دير الزور الشرقي . وتحدث ناشطون ... أكمل القراءة »
قتلى وأسرى من جيش النظام في ريف اللاذقية
عبدالله البشير – سوريا مباشر  قتل خمسة عشر عنصرا من قوات النظام اليوم السبت خلال مواجهات مع كتائب الثوار في منطقة الجب الأحمر في محيط جبل الأكراد في ريف اللاذقية. وأعلن “فيلق الشام” عبر قناته الرسمية على موقع تلغرام أن مقاتليه أسروا عناصر من جيش النظام اليوم خلال المواجهات التي استمرت لساعات في المنطقة في علمية مشتركة مع باقي الفصائل ... أكمل القراءة »
مشفى تلبيسة: حالات اختناق نتيجة التعرض لغازات مثيرة للأعصاب
محمد الحميد – سوريا مباشر أعلن مشفى تلبيسة الميداني ببيان رسمي صادر عنه حول استخدام الغازات السامة من قبل جيش النظام على الجبهة الجنوبية لمدينة تلبيسة. وذكر البيان استهداف إحدى النقاط الجنوبية في مدينة تلبيسة بقذائف أدت لحالات من الاختناق، ونقص في الأكسجة، وحالات من التهيج الشديد، وبعض الحالات الأخرى من الخمول، والميل للنوم. وعلل المشفى سبب هذه الأعراض أنه ... أكمل القراءة »
الغازات السامة سلاح النظام بعد فشل اقتحام ريف حمص الشمالي
حمص – سوريا مباشر استخدم جيش النظام الغازات السامة اليوم السبت بعد فشله في اقتحام جبهات ريف حمص الشمالي. وسقط ثلاثة قتلى وأصيب أكثر من ثلاثين أخرين بحالات اختناق تم اسعافهم للمشافي الميدانية، إثر قصف من جيش النظام بقذائف تحوي غازات سامة على الجبهة الجنوبية لمدينة تلبيسة بريف حمص الشمالي. وأظهر تسجيلات مصورة محاولات اتعاش بعض المصابين برشهم بالمياه في ... أكمل القراءة »
قتلى وجرحى ببراميل متفجرة والطيران الروسي يستهدف موكب قائد أحرار عشائر الجنوب
درعا – سوريا مباشر سقط قتلى وجرحى جراء قصف ببراميل متفجرة في مناطق متفرقة من ريف درعا جنوب البلاد. وأفاد أبو أوس الحوراني لشبكة سوريا مباشر عن مقتل خمسة مدنيين وإصابة ثلاثين آخرين جراء قصف بأربعة براميل متفجرة على بلدة نمر في الشمال الغربي من ريف درعا. وأضاف “الحوراني” عن مقتل أربعة أشخاص من عائلة واحدة في مدينة جاسم، كما ... أكمل القراءة »
بالصور:مقاتلات روسية تستهدف أكبر مشافي الغوطة الشرقية
ريف دمشق – سوريا مباشر  سقط قتلى وجرحى بغارات جديدة للمقاتلات الحربية الروسية على مدينة دوما اليوم السبت في سلسلة غارات متكررة يوميا على المدينة الواقعة في ريف دمشق لتتركز الغارات على مشفى دوما. وأفاد مصدر من تنسيقية “دوما” في حديث لشبكة “سوريا مباشر” أن القصف كان عشوائيا على المدينة موضحا أنه استهدف المدارس والتجمعات السكنية والأسواق الشعبية في المدينة. ... أكمل القراءة »
غارتان اسرائيليتان على نقاط لجيش النظام وحزب الله بريف دمشق
القلمون – سوريا مباشر شن سلاح الجو الإسرائيلي غارتين جويتين مساء أمس الجمعة، على نقاط تمركز لعناصر جيش النظام ومليشيا حزب الله اللبناني في منطقة القلمون بريف دمشق. وأفادت مصادر ميدانية لشبكة سوريا مباشر أن الغارات استهدفت وحدة عسكرية بالقرب من مركز الإنعاش في بلدة رأس العين، ونقطة تمركز على أطراف بلدة القطيفة قرابة الساعة الحادية عشرة من مساء أمس. ... أكمل القراءة »
لأول مرة: مخابرات النظام تسمح بعودة 200 عائلة من مهجري بابا عمرو لمنازلهم
حمص – ريم عبدالكافي سمحت أجهزة المخابرات التابعة للنظام في حمص بعودة مائتي عائلة على الأقل من أهالي حي بابا عمرو للمرة الأولى منذ اقتحام الشبيحة والمليشيات للحي أواخر عام 2012م. وقد سمحت أجهزة المخابرات للأهالي االمذكورين بعد حصولهم على “موافقة أمنية” منها، ويقطن معظم الأهالي الذين خرجوا تحت القصف العنيف في أبراج الإيواء أو مدارس الإيواء في حي الإنشاءات ... أكمل القراءة »
صفحة 84 من 300 « الأولى ... 60 70 80 « 82 83 84 85 86 » 90 100 110 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 482 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 357 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 194 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 133 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 126 )
"#سيلفي الموت "..مراسلة مؤيدة للنظام تنشر صوراً مع جثث ( 111 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,534
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
