كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: علي طه يكشف خفايا اعمال نجدت انزور
– Posted on 2013/12/09 Posted in: ثقافة وفنون
علي طه : موقع المثقف الجديد
قلب الحقائق والصور ليظهر العملُ النظامَ وجيشه بصورة ملائكية، وأن جيش الأسد جيش وطني يحارب مجموعات إرهابية متطرفة عاثت في البلاد فساداً وهو يعمل منذ عامين ونصف العام على تطهير البلاد منها، وأنه لا ثورة في سوريا وإنما مؤامرة كونية تطورت مع الأيام، وبعد فشلها تحولت إلى حرب ضد الشعب السوري.
الحقيقة أن نجدت أنزور وكل من يعرفه أنه رجل صاحب تاريخ أسود وجل كلامه وتصرفاته وأعماله تدل على أنه إنسان كاذب مزور مريض مهووس وهو في حاجة ماسة لأن يدخل مصحة عقلية تعيد له توازنه وعقله الذي أضاعه في لعب القمار ومعاقرة المسكرات في لندن وغيرها، وهو ربما أكثر شخص ينطبق عليه قول المتنبي:
(إذا أنت أكرمت الكريم ملكته ….. وإن أنت أكرمت اللئيم تمردا)
نجدت المخرج المرتزق (ومن الاسم تعرف الأصل) أفندي يعيش عقدة الباشا الذي يعلم الجميع أنه مزيف وإلا فهو الذي يعلم ما لا يعلمه الآخرون، أن (السعوديين) هم من اكتشف أنزور أفندي وحوَّله من مهنته التصوير التلفزيوني في عام 1988م إلى مخرج معروف، نجدت أنزور ذلك الشخص الضبابي الذي وصفه ذات يوم عدد من مخرجي الوسط الفني بأنه اكثر شخص يجيد التسلق والانبطاح لتحقيق غاياته وأهدافه فصديقه بين ليلة وضحاها قد يصبح عدوه والعكس صحيح وذلك بحسب مصالحه التي يدور معها حيث دارت، والمتتبع لحياة هذا الرجل المريض يجد أنه شخص غير متزن يهوى الأضواء والشهرة وهو
مستعد دائماً لأن يبيع ويدوس على كل عرف ومنطق وعلى كل شيء يعترض طريقه ليصل الى مراده، فالغاية عنده تبرر الوسيلة، وهذا ما فعله مع زوجته الشركسية (مي قوشحه) وأولاده وأصدقائه وكل من حوله الذين تحدثوا عنه للإعلام وكشفوا كذبه ومراوغته، فقد طلق زوجته التي احتضنته في دمشق وأمدته بمالها في بداياته، فبمجرد تعرفه على غانية جديدة (جمانة مراد) ما لبثت أن باعته بعد أن أخذت منه ما تطلبه منه من مال وشهرة، إذ كان في بداية حياته هارباً من سوريا إلى الأردن وهناك بدأ حياته كمصور تلفزيوني حتى جاءته الفرصة السانحة على يد الفنان الراحل السعودي محمد العلي الذي انتشله من فقره كمصور تلفزيوني ليحوله إلى مخرج معروف، وما كان من أنزور بعد ذلك الا أن تطاول وغدر بالفنان محمد العلي لأن نكران الجميل وعض اليد من صفاته، وهذا ليس بغريب عليه، ومن خلال تبني العلي له عُرف عربياً ليخرج بعد ذلك أعمالاً درامية كبرى.
وجاءت فرصته الكبرى عندما عمل في شركة (شام) التي يملكها (بسام خدام) ابن نائب الرئيس السوري عبد الحليم خدام حيث قدم أعمالاً (فنتازية) وصفت من قبل معظم النقاد بأنها مسيئة للذائقة الفنية والتي اعتمدت على الخيال والكذب والملابس الفاتنة واللهو ومعظم محاورها تدور حول قصص قتل وحب بطلاتها غانيات وقتلة ، ومع بدء الخلاف السوري التركي عام 1999م شرع أنزور بتوجية من المخابرات السورية بتقديم أعمال صبت جام غضبها على حقبة الحكم العثماني ووصفته بأنه عهد القتل وتكريس التخلف والاضطهاد للعرب وساهم احد هذه الأعمال (أخوة التراب) بإثارة حفيظة الأتراك الذين طالبوا بمنع بثه لأنه يثير الكراهية ضدهم، ومع مجيء بشار الأسد للحكم عام 2000م توطدت علاقة أنزور به ليصبح صديقاً شخصياً للأسد الابن الذي قدم له كل التسهيلات
لينفذ مشاريعه الفنية حتى أن الجيش السوري كان يساهم بشكل فاعل في نجاح أعمال أنزور التي في جلها كانت تقدم العنف ومشاهد الحرب والقتال و تعتمد في مشاهدها على الطائرات والمدرعات والأسلحة المتنوعة التي كان يسمح له بأخذها من مخازن الأسلحة السورية وكان بشار الأسد يزوره في أماكن تصوير أعماله التي كانت تعمل لتحت ادارة المخابرات السورية، ومن خلال شركة الشام تعرف على إدارة تلفزيون دبي ليقدم لها مسلسل (آخر الفرسان) الذي خسرت القناة من خلاله ملايين الدولارات حيث تبين لها فيما بعد سرقة وتلاعب نجدت بفواتير قيمة انتاج العمل لينهب من خلالها ملايين الدولارات ولينكشف أمره ويتم إبعاده من دبي التي منع من دخولها بعد ذلك بسبب اختلاساته ولأسباب أخلاقية أخرى كثيرة لا يليق ذكرها في مقالنا هذا ..
بعد طرده من دبي تحول أنزور ليعمل مع جهات إنتاج خليجية أخرى مستفيداً من أحداث سبتمبر وتأثيراتها على المجتمع المحلي والعالمي وليقدم أعمالاً أدعت انها تتحدث بشفافية عن الإرهاب وليدور مجدداً مع الدولاب حيث دار فقدم (الحور العين) و(ماملكت ايمانكم)و(المارقون) وهي أعمال لقيت ردود فعل مضادة بل وطالب الكثيرون بوقف عرضها كونها كتبت بطريقة خاطئة وغير واقعية بل و شوهت صورة المسلم وقدمت مادة فنية سلبية جانبت الحقيقة وقدمت المجتمع المسلم على انه حاضنة طبيعية للتطرف من غير ذكر لكافة عوامل التطرف في المنطقة والتي منها ماهو داخلي وخارجي بل ومصطنع أحياناً .
في عام 2003م قام نجدت أنزور بإخراج حفل افتتاح مهرجان الجنادرية للمرة الثانية وقيل حينها أنه تقاضى مبلغاً خيالياً عن إخراجه للحفل ، ومنذ عام 2004م تكشف زيفه وانصراف الناس عن أعماله التي لم يكن ليشتريها أحد سوى تلفزيون المنار ومن سار مساره فقام في عام 2008م وبخطوة عدائية بأطلاق بيان وزع على الصحافة العربية يدعي فيه بوجود مؤامرة على الدراما السورية تسير ضمن ركب المؤامرة السياسية ضد سوريا الممانعة وقال أن السعودية ومصر تقفان وراء هذه المؤامرة وهما من يشرفان على تنفيذها لخنق الدراما السورية وقتلها وطلب من بشار الأسد شخصياً التدخل لحمايتها من الضياع والاندثار ، ليعود بعد ذلك بعدة أشهر ويصدر بياناً يوزع على الصحافة الخليجية يعتذر فيه عما قاله ويعترف فيه بوقوعه في الخطأ .
وفي خطوة جديدة منه ارتمى في أحضان حزب الله ليقدم له عملاً تحت إشراف وتمويل من حزب الله وهو (رجال الحسم) الذي يمجد ويصف بطولات حزب الله ضد اسرائيل.
وفي العام نفسه 2008م استطاع هذا اللص أن يقنع معمر القذافي بعمل فيلم سينمائي عن ليبيا ونضالها ضد المستعمر الإيطالي(الظلم سنوات العذاب) وقيل
حينها أن تكلفة الفيلم بلغت50 مليون دولار وكلف نجدت بإخراجه وهو عن نص للعقيد القذافي نفسه وبعد أشهر من الصخب والحديث عن الفيلم والبهرجة والتهويل عما سيحققه ضد المستعمر الايطالي وكونه سيكشف حقائق لم تكشف بعد، تقرر إيقاف إنتاج الفيلم لأسباب في ظروف غامضة ولأسباب غير معروفة لكن المؤكد ومانعرفه أن نجدت أستطاع حينها أن يحتال على العقيد ليأخذ الكثير من المال تحت ذريعة حاجة الفيلم للكثير من التمويل ليتم انتاجه بجودة عالية وعالمية.
وفي عام 2011م ومع بدء تهافت وسقوط هذا المخرج على كل الأصعدة فنياً وإنسانياً وأخلاقياً كانت الثورة السورية قد اشتعلت فوجد من معاداتها طريقاً للعودة للأضواء وهو منذ البداية اتخذ موقفاً سلبياً ومتطرفاً منها وناشد مراراً بشار الأسد سحقها وألا تأخذه في الثوار رحمة وأن يضرب بيد من حديد و أعلن أنه مستعد شخصياً لأن يحمل البندقية ليحارب من أجل بقاء الأسد في السلطة وطالب باعتقال وطرد زملائه الفنانين من معارضي النظام من سوريا ، وتأكيداً لولائه للنظام قدم له مسلسل (تحت سماء الوطن ) الذي زيف فيه كل الحقائق الحاصلة على الأرض السورية لتصب في صالح النظام وتخوين من عارضه .
نعتقد أخيراً أنه لم يخف على أحد أن هذا المخرج الموتور مصاب بغرور مرضي، وبجنون العظمة ، وعقدة الانا ، والواقع ان اللوم لا يقع عليه وحده في موقفه وما يقوله وما يفعله اليوم ، إنما على الذين احتضنوه وعاملوه كما يعامل الاوفياء، بل وساهموا بنجاحه وهم يعلمون علم اليقين أنه دائما يعض اليد التي تطعمه وتمد له العون .
وبعد هذا نتساءل مندهشين لماذا لازالت بعض القنوات الخليجية تتعامل مع هذا الأفاق على أنه مخرج كبير ! .
الأمير طلال بن عبد العزيز: أنزور “مخرج نكاح” وعلى بشار الأسد منع فيلمه
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الثوار يطردون (داعش) من قريتين شمال حلب ويفجرون مفخخة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
(فرج بيرقدار) و(فواز القادري) يحصلان على جائزة الشاعر حامد بدرخان
Posted on 2016/05/01 | No Comments
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
63 ألف (فيسبوكي) يعطّلون حساباتهم تضامناً مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
حزب الله يهرب أبناء قياداته إلى أوروبا لمنع إرسالهم لسوريا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الجامعة العربية تدين القصف (الوحشي) الذي استهدف مستشفى (القدس) في حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
6 قنوات إيرانية تبثّ برامجها من تل أبيب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
روسيا: لن نطلب من بشار الأسد وقف القصف على حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
