كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
قائد جيش اليرموك: السويداء ليست هدفاً عسكرياً لنا
– Posted on 2015/06/12 Posted in: أخبار محلية
رصد: كلنا شركاء
دعا “بشار الزعبي” قائد جيش اليرموك أكبر فصائل المعارضة السورية في الجبهة الجنوبية، أبناء السويداء إلى التيقظ للمخطط الإيراني في المنطقة الذي ينفذه النظام السوري، بعد أن أدخل النظام مجموعات من مقاتلي داعش إلى السويداء، بهدف تحويلها إلى “كوباني” أخرى.
وحذر من أن النظام سيستخدم الشبيحة وميليشيا اللجان الشعبية لافتعال الفتن بين أبناء السويداء ومناطق الجوار، لإظهار نفسه كحام للأقليات، وقال الزعبي في حديث مع جريدة “الأنباء” أن السويداء ليست هدفاً عسكريا للمعارضة السورية، فهي محافظة سورية وأهلها سوريين، ولا أحد يمكنه التفريق بين السوريين، لا بشار الأسد ولا غيره، وأوضح أن “أمام أهل السويداء خيارات واضحة، إما داعش والنظام وهما عملة واحدة أو الوقوف مع أحرار سوريا، فالنظام سيقدمهم وقوداً لداعش كما فعل في الحسكة”.
كما أوضح أن عمليات التحرير على الجبهة الجنوبية لم تتوقف، لكن الفتوحات التي حصلت في الشمال كان لها الصدى الإعلامي الأقوى كونها قريبة من معاقل النظام، فيما القوة العسكرية الأقوى للنظام تتواجد في مناطق درعا والجنوب السوري، وعلى الرغم من ذلك قال “أبو فادي” حققنا تقدماً مهماً وانتصارات كبيرة.
واعتبر الزعبي أن تحرير اللواء 52 من الإنجازات العسكرية المهمة للثورة السورية، باعتباره ثاني أكبر الألوية المقاتلة، وكان يشكل خطراً كبيراً على الجبهة الجنوبية، لما فيه من أعتدة عسكرية ومعدات قتالية وقوى بشرية، كما أنه يشكل البوابة الشرقية لدمشق. فتحرير درعا من هذا اللواء هو بداية فتح طريق دمشق، وليس كما يقول البعض فتح طريق السويداء، فالسويداء ليست هدفاً عسكريا لنا وليست من ضمن خططنا العسكرية، اتجاهنا الوحيد هو دمشق حيث رأس النظام، إضافة إلى قطع الطريق أمام “داعش” لأن النظام يعمل على إدخالها إلى السويداء وهذا ما نخشاه.
ورأى قائد جيش اليرموك، أن إدخال داعش إلى السويداء، يعني أن النظام سيضحي بهذه المنطقة العزيزة، من أجل أن يجلب على حسابها قوة التحالف الدولي لصالحه تحت شعار حماية الأقليات، ليس حبا بالأقليات بل للاستفادة من هذه المعركة لصالحه،  ويخشى الزعبي أيضاً من زج الدروز بالمعركة، وتحويل الصراع على الجبهة الجنوبية إلى صراع مذهبي، حيث حرص أهالي السهل والجبل في منطقة حوران وعلى مدى أربع سنوات مضت من عمر الثورة على سياسة حسن الجوار فيما بينهم، ولم يقع بين أهالي درعا وأهالي السويداء أي حادث طائفي، باستثناء بعض المناوشات من قبل بعض الأشخاص المتطرفين.
على المستوى العسكري اعتبر أبو فادي – بشار الزعبي أن سقوط لواء 52 فتح طريق الإمداد تجاه خربة غزال وأسقط الخاصرة الشرقية للعاصمة التي كانت تغطي مساحتها عناصر النظام، وباتت بالتالي الطريق مفتوحة أمام مقاتلي المعارضة السورية للتقدم نحو العاصمة وبعد منطقة النجاة، وأشار قائد جيش اليرموك إلى المعركة التي يخوضها مقاتلوه في مطار ثعلة التي هرب إليها مقاتلو النظام مع أسلحتهم بعد سقوط قيادة اللواء بأيدي المعارضة.
الزعبي قال إن معركة مطار ثعلة الذي يقع في منطقة السويداء هي عملية محض عسكرية ولا تؤثر على علاقة جيش اليرموك بأبناء السويداء، لا بل أعرب عن اطمئنانه لحسن سير الأمور على هذه الجبهة، وكشف عن تواطؤ وإتفاق بين مقاتلي جيش اليرموك وأبناء بلدة ثعلة الذي يتعاونون معه ضد مقاتلي النظام الهاربين إلى المطار، فأهالي السويداء وأبناء ثعلة يطمئنون إلى مقاتلي جيش اليرموك.
ولم يخف الزعبي قلقه من محاولة النظام استخدام الشبيحة ومليشيا اللجان الشعبية للإيقاع بين أهالي السويداء ومقاتلي جيش اليرموك وأبناء القرى المجاورة، متمنياً على أهالي السويداء التنبه إلى مخاطر أن يخدعهم بعض الشبيحة بجر مقاتلين مدنيين بين مقاتلي النظام حيث قد تأخذ حينها الأمور منحى أخر، مشدداً على أهمية التنبه لمخاطر المخطط الإيراني للمنطقة والذي يعمل النظام على تنفيذه.
وقال الزعبي أن السويداء تقع اليوم بين فكي كماشة الثوار من الجهة الشرقية، وداعش من الجهة الشمالية، والنظام قام بتسهيل وصول بعض مقاتلي داعش إلى تخوم السويداء، بهدف تحويل المنطقة إلى (كوباني) جديدة تستجلب العالم للدفاع عنها، فيما يظهر الأسد نفسه بحامي الأقليات، والخاسر في هذه المعركة السويداء وأهلها، إذا ما ساروا خلف بشار الأسد ومخططاته.
ودعا أبناء جبل العرب إلى تقدير دقة الموقف، وأن يكونوا لسوريا وليس لاي شخص آخر، فسوريا ليست لبشار الأسد ولا لأي شخص آخر، سوريا للسوريين والسويداء محافظة سورية، وعلينا أن ندافع سويا عن سوريا لنعيش فيها سويا.
وأضاف الزعبي قائلاً، أهلنا في السويداء دافعوا معنا عن سوريا، ونحن نقف معهم لان النظام ساقط ويسقط كل يوم وداعش لن ترحم أحد وهي عونا المشترك.
وعن سير المعارك في الجبهة الجنوبية بعد سقوط اللواء 52 بيد جيش اليرموك قال بشار الزعبي، “المعركة ستستمر باتجاه دمشق حيث رأس النظام، وليس لدينا أي مصلحة في تشتيت قوانا في معارك صغيرة جانبية، في القنيطرة نتقدم حيث نجحنا في السيطرة على مدينة البعث وهي من المواقع المهمة للنظام، ومن خلالها بتنا على مشارف ريف دمشق، لقد ظهرت علينا خلايا لـ(داعش) في معركة طنوسة حيث تمكنا من القضاء عليها، وبقيت لدينا بعض المشاكل مع فصيل شهداء اليرموك المدعوم من (داعش)، لكن معركتنا الأساسية في دمشق.
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فضيحة بالصور:أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
