كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: بشار الاسد المتذاكي : يدعو لعقد قمة عربية طارئة ويرحب بزيارة لجنة الجامعة قبل 16 الحالي!!
– Posted on 2012/01/10 Posted in: archive
بشار الاسد المتذاكي : يدعو لعقد قمة عربية طارئة ويرحب بزيارة لجنة الجامعة قبل 16 الحالي!!
بواسطة
admin
– 2011/11/13 نشر فى: أخبار محلية
دمشق-سانا
 
صرح مصدر مسؤول باسم الجمهورية العربية السورية أنه بصرف النظر عن الدخول في جدل عقيم حول ميثاقية وقانونية قرار مجلس الجامعة العربية على المستوى الوزاري بتاريخ 12-11-2011 ومدى تلازم هذا القرار مع أهداف ومبادئ الميثاق الذي كانت سورية إحدى الدول التي وضعته والذي قامت جامعة الدول العربية على أساسه فإن سورية التي وافقت بتاريخ 2-11-2011 على خطة العمل العربية التي تم الاتفاق عليها مع الحكومة السورية لا تزال ترى فيها إطارا مناسبا لمعالجة الأزمة السورية بعيدا عن أي تدخل خارجي وذلك بالرغم من كل ما شاب هذه الخطة من نواقص وثغرات وافتقارها للآليات العملية التي يجب الاتفاق عليها بين الحكومة السورية واللجنة العربية لتنفيذها.
وقال المصدر.. نظرا لأن تداعيات الأزمة السورية يمكن أن تمس الأمن القومي وتلحق ضررا فادحا بالعمل العربي المشترك فإن القيادة السورية تقترح مايلي..
أولاً: الدعوة العاجلة لعقد قمة عربية طارئة مخصصة لمعالجة الأزمة السورية والنظر في تداعياتها السلبية على الوضع العربي.
ثانياً: الترحيب بقدوم اللجنة الوزارية العربية إلى سورية قبل السادس عشر من الشهر الجاري واصطحاب من تراه ملائما من مراقبين وخبراء مدنيين وعسكريين من دول اللجنة ومن وسائل إعلام عربية للاطلاع المباشر على ما يجري على الأرض والإشراف على تنفيذ المبادرة العربية بالتعاون مع الحكومة والسلطات السورية المعنية.
ثالثاً: مطالبة الأمانة العامة للجامعة العربية وفي مقدمتها الأمين العام للجامعة بالتحرك السريع لوضع هذه المقترحات موضع التنفيذ.
عدد المشاهدات: 0
  Print This Post
8 عدد التعليقات
رد
حمصي ثائر
نشر 14 نوفمبر, 2011 فى 3:15 مساء
كويس ان النظام الاسدي اعترف انه في أزمة في سوريا..وكذلك الآن يهم سوريا كتير العمل العربي المشترك والامن القومي العربي كي تدعوللاجتماع؟ هي لاتدعو بل تقترح؟؟عقد اجتماع طارىء لمجلس الجامعة العربية.من بعد ان بهدلوا وشتموا كل الحكام العربي  واتهمومهم بتنفيذ أجندة أمريكية؟؟العمى ضربهم والله مابيستحوا طيب ليش تلجؤا للجامعة العربية اذا قراراتها لاتساوي الحبر؟لك والله ياأزلام النظام الاسدي انتم الذين خربتم البلد  بالعنجهية وتهميش الشعب والمعارضة لذلك جميعكم الى مزبلة التاريخ ونصيحة روحوا من هلأ لأن لن يبقى مكان لكم حتى في المزبلة أخت تفوا على الاسد وعلى كل من يؤيده لأنه اغتصب الحكم وورثه  من المقبور الملعون أبوه..هل من أحد أنتخب هذا المسخ بشار ؟ولك نحن في بلد جمهوري او ملكي فهمونا ياعالم؟؟ولك أكلنا هوى وسكتنا كتييييييييييييييييييير وقلنا ان بشار شب ومتعلم ورح ياخذ البلد للتطور .آم أخذ البلد للتدهور ؟لك  كلب وخلف جرو طلع ألعن من أباه ؟؟ولك الموت ولا المذلة اللي حكاها الشعب السوري الحر قاله لأن فعلا هي كما تقال لأننا متنا من القهر والقمع طوال 42سنة  والشواهد كتيرة ولاداعي لحصرها وكلكم بتعرفوها من بيع الجولان الى مذابح حماة وتدمر الى توريث السلطة وأكل أموالنا من قبل العائلة الفاسدة وأقاربهم ومن حولهم من المنتففعين والمدافعين المؤيدين للباطل والله في كلام كتير لازم يحكيه الواح ويفضفض لكن منقول الله مع هالشعب اللي عم يذبحوه  من اجل طلبات هي من حقه ومن غير طلب لازم تكون متوفرة (الحرية..الكرامة…العدالة…المساوة ..وللعلم كل هذه نابعة من تعاليم الدين الاسلامي الحنيف وتعاليم دين السيد المسيح عيسى عليهم الصلاة والسلام
رد
شيماء شيماءName
نشر 14 نوفمبر, 2011 فى 10:44 صباح
الى بشار الاسد وزبانيته ورفعت باشا السفاح لم يعد في سوريا غير عصابات الاسد لتحكمها  ارجو من الله القادر المقتدر ان يرينا فيكم يوم يا حماة اسرائيل الم تشبعوا من لحوم  الشهداء الذين قتلتم ام لم ترتووا من دمائنا بعدسئمنا من الكذب والسرقة يا بلطجية
رد
ali
نشر 14 نوفمبر, 2011 فى 5:33 صباح
ولك يا بشار يا حمار ما عاد تزوق وتستحي العمى بقلبك خلص قلنالك انقلع ما انقلعت هلاء الدول العربية عم تقلك انقلع ما بدك تنقلع لحتى يجيك الخازوق الأكبر  وينترك صواب يطيرك على الخالص
 
رد
Name محمد عبد العليم
نشر 14 نوفمبر, 2011 فى 12:50 صباح
بشار الأسد أغبى من والده لكنه بنفس الشراسة والوحشية والغطرسة ويعتقد بأن الباطنية ستنقذ نظامه. لو كان ذكياً لتعلّم من غيره، لكنه لا يريد أن يتعلم. ويعتقد أن الهروب إلى الأمام سينقذ رقبته. وبدل أن يدخل التاريخ كصانع لسوريا الحرة والديمقراطية سيدخل مزبلة التاريخ كمجرم وسفاح وقاطع طريق.
وكما يقول أهل سوريا: الله يفرجينا فيك يوم!
 
رد
الياس
نشر 13 نوفمبر, 2011 فى 8:23 مساء
بشار الاسد
لست بحاجة لمزيد من القرارات لتثبت للعالم انك و نظامك الساقط اغبى واتفهه نظام عرفه التاريخ الحديث
احزم امتعت ايها السفاح واهرب لان نهايتك اقتربت والحبل اطول من رقبتك
رد
Maher
نشر 14 نوفمبر, 2011 فى 3:35 صباح
عن جد هيك اسمك ابو الشباب؟
 
رد
سوري حر
نشر 13 نوفمبر, 2011 فى 8:03 مساء
بشار الاسد ونظامه كذابين ومراوغيين لو كان بشار صادق لنفذ فورا وخلال 24 ساعة
1- سحب الجيش والشبيحة وعناصر الامن فورا من كل المدن السورية
2-أطلاق سراح كل السجناء السياسيين سابقا وحاليا
3-تقديم كل الضباط المسؤوليين عن القتل للمحاكمة العلنية وأولهم يتم تقديم ابن خالة الرئيس الكلب الكبير وسبب المشكلة في درعا رئيس فرع الامن السياسي  عاطف نجيب وكذلك محاسبة كل ضباط المخابرات وغيرهم للمحاكمة
4-ان يتم أعلان بشار ان يستقيل ولن يترشح للرئاسة فورا وان تتم الاستقالة خلال مدة لا تتجاوز الشهر وتشكيل لجنة لادارة البلد مؤقتا حتى يتم تعديل الدستور والذي ينص على التحكم بأغلبية مقاعد الحكومة من حزب البعث الفاشل والذي ركبوا علينا فيه خمسين سنة
5-في حالة عدم التقيد بكل الفقرات التي تم سردها اعلاه لن يكون اي تقدم ولا فائدة من اي اجتماع لا للقمة ولا غيرها وبالنهاية  ستكون نهاية بشار كنهاية القذافي حصرا
 
رد
شاهد على العصر وعلى سكرات موت العصابة الاسدية المجرمة
نشر 13 نوفمبر, 2011 فى 6:07 مساء
مهزلة العصابة السورية الحاكمة وغباؤها بالامس يشتمون الجامعة وينعتونها بالخيانة وبأشنع الاوصاف واليوم يترجونها لعقد قمة ؟؟؟ انها سكرات الموت الحتمي ؟؟؟؟ وسينتصر الحق ولتخسأ العصابة الهمجية وشبيحتها ؟؟؟؟؟
أضف تعليق
إلغاء الرد
لن يتم نشر عنوان بريدك الإلكتروني.
الاسم
البريد الإلكتروني
تعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <strike> <strong>
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
