الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 6:54 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار دولية (صفحة 69)
أخبار دولية
جدارية «50 ألف صورة شهيد» لفنان سوري شاب
شهد الفضاء المقابل للبيت الأبيض فعاليات سورية في الذكرى الرابعة لبدء الاحتجاجات السلمية في سوريا، من بينها قراءة أسماء الضحايا الذين سقطوا خلال السنوات الماضية، إضافة إلى عرض لوحة جدارية تضم 5005 صورة شهيد، بعرض 170 مترا وارتفاع 150 سنتمترا، وهي فكرة وتصميم فنان الغرافيك تامر تركماني، عضو الشبكة السورية لحقوق الإنسان التي رعت المشروع وتحملت كلفته المادية حتى وصوله ... أكمل القراءة »
باريس تقود عاصفة انتقادات ضد تصريحات كيري بشأن الأسد
واجهت واشنطن، أمس، عاصفة من الانتقادات بعد تصريحات مثيرة للجدل، أدلى بها وزير الخارجية الأميركي، جون كيري، لمح خلالها إلى انفتاح أميركي على الرئيس السوري بشار الأسد وضرورة التفاوض معه بشأن انتقال سياسي لإنهاء الحرب. وتصدرت فرنسا الدول المنتقدة، إذ رد وزير خارجيتها، لوران فابيوس، بلهجة حادة على نظيره الأميركي، بالقول إن «أي حل يمكّن الأسد من البقاء في السلطة، ... أكمل القراءة »
إيران في سورية: من حليف إلى داعم… فحاكِم
مع دخول الأزمة السورية عامها الخامس، يبدو الحضور الإيراني فيها أوضح أكثر من أي وقت مضى. عسكرياً وسياسياً، صارت طهران كأنها الحاكم الفعلي. يومياً، تزج طهران بالمزيد من الرجال والعتاد والأموال والجهد السياسي في الحرب السورية، سواء بالأصالة عبر الحرس الثوري والمستشارين العسكريين، أم بالوكالة عبر حزب الله والمليشيات التي تم تجنيدها من بلدان عديدة، بخاصة العراق. اكتفت طهران في ... أكمل القراءة »
خبراء في الذكرى الرابعة لثورة سوريا: لا نهاية قريبة للصراع
رأى خبراء وباحثون سياسيون لبنانيون وسوريون، أنه “لا نهاية قريبة” للأزمة السورية التي تكمل عامها الرابع اليوم، مرجعين ذلك إلى أسباب عدة أبرزها الدعم “القوي والمتين” لرأس النظام، بشار الأسد، من قبل روسيا وايران من جهة، و”التردد” الأمريكي خصوصا والعالمي عموما في وضع حد للنزاع. وحسب الخبراء أنفسهم، فإن “إرادة دولية وإقليمية” ستبقي لبنان بمنأى عن الأزمة السورية، لكنهم لفتوا ... أكمل القراءة »
أردوغان: النظام السوري وتنظيم الدولة وجهان لعملة واحدة
الجزيرة نت قال الرئيس التركي رجب طيب أردوغانإن النظام السوري وتنظيم الدولة الإسلامية هما وجهان لعملة واحدة تمسك بها جهة مجهولة، معبرا عن أن جغرافية المنطقة، وبينها تركيا، تمر هذه الأيام بمرحلة مؤلمة. وفي كلمة ألقاها بمناسبة يوم الطب في بلاده، أضاف أردوغان أن تنظيم الدولة يرتكب المجازر باسم الإسلام، وأن النظام السوري يحاول الحفاظ على وجوده بالقضاء على شعبه، ... أكمل القراءة »
60 بريطانية دخلت إلى سوريا ومخابرات إحدى دول التحالف ساعدت ثلاثاً منهن
متابعات: سوريا مباشر نقلت صحيفة “ديلي تلغراف” البريطانية عن النائب العامة للشرطة البريطانية هيلين بول، قولها إن 60 فتاة بريطانية سافرت إلى سوريا العام الماضي للانضمام لتنظيم الدولة الإسلامية. ونقلت الصحيفة عن مسؤول مكافحة الإرهاب في الشرطة البريطانية أن عدداً من الفتيات مراهقات، وبينهن عشرون فتاة تحت سن الثامنة عشرة. وأشارت الصحيفة في تقريرها إلى أن ما معدله فتاة بريطانية ... أكمل القراءة »
أنتوني بلنكن يعلن عن مساعدات جديدة للمعارضة السورية
متابعات – سوريا مباشر  أعلن نائب وزير الخارجية انتوني بلنكن يوم أمس الجمعة  اثناء حضوره لقاءاً بمناسبة الذكرى الرابعة لإنطلاق الثورة السورية أن وزارة الخارجية الأمريكية تعمل حالياً مع الكونغرس لتقديم نحو 70 مليون دولار كمساعدات غير فتاكة للمعارضة السورية.  و قال نائب وزير الخارجية لممثلي المعارضة السورية و عدد من السوريين الامريكيين الحاضرين في اللقاء ان هذا التمويل الجديد ... أكمل القراءة »
الأمم المتحدة: مرتكبو الجرائم بسوريا سيساقون للعدالة
أعلن مفوض الأمم المتحدة لحقوق الانسان أن المشتبه بارتكابهم جرائم حرب في سوريا سيواجهون العدالة يوما ما عن الانتهاكات الجسيمة ضد المدنيين مع تزايد ظهور الأدلة ضد جميع الأطراف. وفي مقابلة معه أجرتها محطة سي ان ان صرح المفوض السامي زيد رعد الحسين بتوفر كمية هائلة من الأدلة إضافة إلى قوائم بأسماء أشخاص يشتبه في تورطهم بارتكاب جرائم حرب. وعبر ... أكمل القراءة »
سورية: استقالة العشرات من هيئة التنسيق المعارضة
تقدّم عشرات أعضاء “هيئة التنسيق الوطنية لقوى التغيير الديمقراطي” السورية، المحسوبة على المعارضة الداخلية، من بينهم قيادات، ومعظمهم من الشباب، باستقالاتهم إلى المنسّق العام للهيئة حسن عبد العظيم، أمس الخميس، إثر خلافاتٍ تنظيمية وسياسية. وأوضح عضو المجلس المركزي، وأمين سر مكتب الشباب في الهيئة المستقيل، مرام داود، لـ”العربي الجديد”، أنّه “في الأشهر الأخيرة اشتدت الخلافات داخل الهيئة التنظيمية والسياسية، إذ ... أكمل القراءة »
بان كي مون يدعو إلى رفع الحصار عن المدن السورية ووقف البراميل المتفجرة
  بحلول يوم الأحد المقبل، 15 مارس (آذار)، تدخل الأزمة السورية عامها الخامس. بعد أن بدأت كثورة سلمية تطالب بحريات وحقوق السوريين، باتت الأزمة داخل سوريا أشبه بالحرب في جبهات عدة. وتكاثرت التصريحات في هذا الأسبوع حول سوريا، من دون تقديم حلول تجنب السوريين المزيد من الدمار. وتظهر مؤشرات الأمم المتحدة ومنظمات دولية أن سوريا عادت حوالى 40 سنة إلى ... أكمل القراءة »
صفحة 69 من 119 « الأولى ... 40 50 60 « 67 68 69 70 71 » 80 90 100 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 478 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 357 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 194 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 187 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 133 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 126 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,533
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
