الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 2:37 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / مقالات (صفحة 125)
مقالات
لبنان وسورية: لا هزائم ولا انتصارات
حسان الحاف – الحياة   غري شهر آذار (مارس) بإجراء مقارنات بين سياقات لبنانية وسورية متشابهة في جوانب، ومتفاوتة بنيوياً في جوانب أخرى. فقد شهد هذا الشهر قبل عشرة أعوام من اليوم نجاح السياسة الدولية بدعم غالبية طائفية لبنانية في إخراج الجيش السوري من لبنان. ما عُدّ آنذاك انجازاً استقلالياً كبيراً، يضاف إلى انجاز تحرير الأراضي اللبنانية من الاحتلال الإسرائيلي ... أكمل القراءة »
فلسطينيو سورية وذكرى الثورة
نصري حجاج – العربي الجديد   أصاب الفلسطينيين في سورية ما أصاب السوريين طوال السنوات الأربع الماضية من عمر الثورة السورية، قتلاً وتدميراً وتشريداً وتجويعاً واعتقالاً وموتاً في السجون. لم يكن ذلك كله كما رغب بعضهم تماشياً مع نزعة البارانويا الفلسطينية التي يستهويها، دائماً، دور الضحية المستهدفة في كل الكوارث والأزمات، بسبب كونهم فلسطينيين، فالهوية الفلسطينية، بهذا المعنى، لم تكن ... أكمل القراءة »
ويسألونك عن الاقتصاد السوري
سمير سعيفان – العربي الجديد    يصيبني ارتباك عندما توجه لي وسائل إعلام سؤالاً عن وضع الاقتصاد السوري، هل انهار أو هل يواجه أزمة .. إلخ. الجواب صعب ومربك، فالمسألة ليست أزمة اقتصادية وركوداً اقتصادياً ومعدلات نمو أو حتى انهياراً، بل شيئاً أفظع من ذلك بكثير، ولا أجد كلمات يمكن أن تصف وضع الاقتصاد وحجم الكارثة والظروف المريعة لمعيشة الجزء ... أكمل القراءة »
أربع سنوات صعبة .. وثورية
سلامة كيلة – العربي الجديد  صعوبة الثورات ظهرت في سورية. أولاً، لأنها أتت بعد انتشار ثوري بدأ في تونس، وتوسّع سريعاً، الأمر الذي أخاف دولاً إقليمية، وأربك دولاً أخرى. لهذا، كان يجب أن تتوقف هذه الموجة لكي لا تمتدّ أكثر. ويجب أن تتوقف، لأن الوضع الاقتصادي العالمي، وضع الرأسمالية، مأزوم إلى الحدّ الذي يمكن أن يؤدي إلى أن تتوسع الثورات ... أكمل القراءة »
صكّ غفران أميركي للأسد
ماجد عبدالهادي – العربي الجديد   لا إحصاءات دقيقة بعد عن حجم الكارثة التي ألحقها نظام حكم بشار الأسد بسورية وشعبها، على مدى أربع سنوات، استخدم فيها كل أنواع الأسلحة الفتاكة، ضد المدن والقرى الآهلة بالسكان. ولا معطيات قاطعة، أيضاً، عن عدد السوريين الذين ذبحتهم قوى التطرف والإرهاب القادمة إلى البلاد، في الغالب الأعم، من وراء الحدود. ولا أفق واقعياً، ... أكمل القراءة »
سوريا في مشهد جديد
توفيق السيف – الشرق الأوسط   حديث وزير الخارجية الأميركية جون كيري عن «اضطرار» واشنطن إلى التفاوض مع الرئيس السوري، يشكل نقطة انعطاف مهمة في مسار الأزمة السورية. كيري يتحدث اليوم عن مقررات مؤتمر جنيف – 1 كإطار مناسب للخروج من الأزمة، وهو نفس الموقف المعلن من جانب روسيا، الحليف الرئيس للنظام السوري. تبرير هذا التحول جاء على لسان مدير ... أكمل القراءة »
سورية … كل هذه المؤامرة
معن البياري – العربي الجديد   كان القرار واضحاً منذ الأسبوع الأول للثورة، لدى نظام الأسد في سورية، وهو أن ما لا يحلّ بالقوة، يحلّ بمزيد منها، وهذه أمثولةٌ إسرائيلية، شارونية خصوصاً. وفي وسع الأسد أن يزهو، الآن، ويجهر بانتصاره على ثورة رعاياه الذين ما حسبهم يوماً مواطنين، فيقول إنه الذي بقي في قصر الرئاسة، فيما الذين هتفوا بخلعه، ومن ... أكمل القراءة »
في عامها الخامس .. ثورة السوريين مستمرة وتتجدد
برهان غليون – العربي الجديد   بعد أربع سنوات من الحرب الضارية التي فرضها نظام الأسد على الشعب السوري، لحرمانه من فرصة التحرر من قيود العبودية والاستعمار الداخلي، تبدو سورية، اليوم، جسداً ممزقاً ومثخناً بالجراح، ولا يكاد يظهر من الثورة إلا الكارثة الإنسانية المروعة التي خلفتها استراتيجية الأرض المحروقة التي اتبعها النظام. تغيرت شروط الصراع كلياً، وتبدلت الرهانات، وصارت الحرب ... أكمل القراءة »
يومٌ ناقصٌ من روزنامة المخيم
أحمد حسين – العربي الجديد   عامان مثقلان بالأحداث، لم يمحيا من ذاكرة المخيم ذلك اليوم. اسألْ أياً من أبناء المخيم عن “الأربعاء الدامي”، سيروي لك فصولاً من وجع محفور في عمق الذاكرة، وسيحدثك عن أتعس يوم طلعت فيه الشمس على المخيم، إنه الجرح الذي ترك ندبةً دائمة على جدار القلب. صباح يوم الأربعاء 13/3/2013، كان المخيم على موعدٍ مع ... أكمل القراءة »
صناعة الإرهاب واستخدامه في زمن ‘الفوضى الاستراتيجية’
د خطار أبو دياب – العرب    الحرب، كما يصفها الفيلسوف الإغريقي هرقليطس، هي أمُّ جميع الأشياء، “فهي تجعل من بعضهم آلهة، ومن آخرين عبيدا أو رجالا أحرارا”. هذا التوصيف عن “حروب الفروسية” يتناقض مع حروب عالم اليوم الذي تسوده الفوضى الإستراتيجية بعد نهاية حقبة الأحادية الأميركية وعدم بروز بديل لها، إذ أصبحت الجماعات الإرهابية والجماعات المتمردة والشبكات المتنوعة متواجدة، ... أكمل القراءة »
صفحة 125 من 202 « الأولى ... 100 110 120 « 123 124 125 126 127 » 130 140 150 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 421 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 339 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 190 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 182 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 157 )
قائد "#جيش_الإسلام" يناقش مصير عناصر تنظيم "داعش" مع وجهاء مدينة سقبا بريف دمشق ( 146 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,522
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
