كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
زهير سالم: تنظيم الدولة الداعشية يتمدد برعاية الاحتلال الروسي والإيراني..
– Posted on 2015/11/05 Posted in: مقالات وتحليلات
زهير سالم: مركز الشرق العربي
بعد شهر من الاحتلال الروسي لوطننا الحبيب ، وبعد الاشتراك المريب من قبل القاذفات الروسية و القوات الإيرانية البرية في تنفيذ جريمة حرب إبادة جماعية مستدامة ، وعملية تطهير مذهبي ضد الشعب السوري قتلا وتهجيرا بذريعة التصدي لهذا التنظيم ، الموسوم دوليا بالإرهاب ، يفجؤنا اليوم تقدم تنظيم الدولة في المنطقة الوسطى في سورية ، وسيطرة هذ التنظيم مرة بعد مرة بطريقة هوليودية مكشوفة على المزيد من المواقع في محافظة حمص الحبيبة ، التي تشكل ( سرّة ) المشروع الأسدي – الإيراني المدعوم من الروس للتأسيس للدولة الطائفية الأسدية المزعومة ..
تقدم الانتصارات الجديدة التي حققها هذا التنظيم ، وسيطرته على واحدة من أكبر المستودعات العسكرية للجيش السوري ، بكل ما فيها من سلاح وعتاد ، ومن ثم تقدمه نحو بلدات سورية ، تسيطر عليها قوى الثورة ،و وهي ذات طبيعة ديمغرافية مختلطة يتعايش فيها المسلمون والمسيحيون ؛ تقدم هذه الانتصارات مفاتيح فاضحة لسياسات هذا التنظيم وسياسات داعميه والمراهنين عليه من الأسديين والإيرانيين والروس …
ومع أن اللعبة الأسدية – الإيرانية – الروسية بالتذرع بهذا التنظيم الإرهابي المتطرف لتشويه الثورة السورية ، وتغيير عناوينها ، ومصادرة تطلعات الشعب السوري في الحرية والكرامة كانت منذ أول يوم مكشوفة لكل القوى الدولية ، والمخابرات العالمية ؛ إلا أن الجميع على ما يبدو راقتهم هذه اللعبة فانغمسوا عن علم وقصد في مستنقعها النتن ، فجعلوا من حرب هذا التنظيم هدفا مستقلا قائما بذاته ، بل قدموه على حرب بشار الأسد الذي راهن عليه ، وقدم له الرعاية وتعاون معه سرا وجهرا حتى يجعله عنوان تهديد وتشويه ، ومدخلا للارتداد على الثورة السورية ، وقطع الطريق على أمل شعبها …
إن الحركة الأخيرة المتمثلة في تقدم تنظيم الدولة في منطقة حمص ، وسيطرته على مستودعات ( مهين ) العسكرية ، واختيارها التقدم نحو مناطق القلمون حيث يتركز وجود مواطنين مسيحيين وأن يتجنب هذا التنظيم الذي يرفع راية ( الدولة الإسلامية ) كذبا وزورا التقدم نحو القرى الموالية للنظام ، ولا ندعوه لذلك ليقتل أو يستبيح ، وإنما ليقطع الطريق استراتيجيا على حلم بشار بالدولة الطائفية المقيتة؛ كل أولئك يؤكد على تبعية هذا التنظيم المباشرة للقيادة الخفية المريبة التي تغذيه وترعاه وتدعمه وتقود خطاه ، وترسم مسارات تقدمه .
وكما قدم بشار الأسد لهذا التظيم آبار النفط السوري شراكة ، وكما سلمه صوامع القمح السوري وبيادره شراكة ، وكما سلم المالكي الإيراني الموصل لهذا التنظيم وسلاح ثلاث فرق عسكرية ليدعمه ويقويه فإن تسليم مستودعات ( مهين ) الاستراتيجية لهذا التنظيم ، وفي هذا التوقيت ، وتحت وقع القصف الجوي الروسي الذي لايرحم الأطفال والنساء ،يؤكد أن تسليم هذه المستودعات ما هو إلا حقنة استراتيجية جديدة لتعويض هذا التنظيم بعض ما خسره ، ولمساعدته على الاستمرار في تشكيل الذريعة القوية التي تثير الرعب والفزع وتستدعي الاستنفار الدولي للقضاء على هذا التنظيم وبمفهوم آخر للتحالف مع بشار الأسد وقطع الطريق على الثورة السورية ..
ثم إن دفع هذا التنظيم للتقدم باتجاه بلدات ذات وجود مسيحي ظاهر غرضه بالدرجة الأولى إثارة المجتمع الدولي المشحون بالأصل طائفيا لتكرار حكايا معلولا وسنجار وعين العرب كوباني …
وحين يدير ( تنظيم الدولة ) ظهره لمطار ( التيفور ) بأهميته الاستراتيجية والعملياتية الذي أصبح في متناول اليد ، وحين يدير ظهره للقرى الموالية للنظام ليتقدم في اتجاه المناطق التي تسيطر عليها القوى الثورية الأخرى دفعا في طريق المزيد من التمزق فإن كل شيء يصبح مفضوحا ومكشوفا …
إن إستراتيجية الاحتلالين الروسي والإيراني في سورية على ضوء هذه المعطيات تتركز في مزيد من النفخ والحقن في هذا التنظيم المسير من قبل أجهزة المخابرات الروسية والإيرانية والأسدية على السواء لتبدو المعركة في سورية بين هذا التنظيم وتوابعه وزعانفه وبين بشار الأسد الذي سيأخذ محل الحمل الوديع . ونحن لا نكشف جديدا ، ولا نقول إلا ما هو معروف لكل الحكومات العالمية ، التي ترى أن من مصلحتها الانغماس في هذه اللعبة القذرة ..
ونحن في موطن لا ينفع فيه الاستنكار ولا الإدانة ولا الاحتجاج ولا بد فيه من مبادرات عملية يقوم بها ( كبار …كبار ) لقطع الطريق على هذه اللعبة القذرة التي يمكن أن تودي بالثورة السورية وبالتالي بالشعب السوري .
ولكي لا يوضع هذا الكلام في غير سياقه ، فإن ارتباط هذا التنظيم الواضح لكل ذي عينيين بأجهزة المخابرات الأكثر سفالة في هذا العالم إنما هو عن طريق اختراقات أمنية في مراكز خفية لصنع القرار .
ويا ضيعة الدم والجهد يبذله أفراد يظنون أنهم في سبيل الله يجاهدون ، هؤلاء الذين وصلوا إلى الأرض السورية منطلقين من حسن نية ، أو مدفوعين بأيدي خفية ؛ فما وجدوا لواء صدق يلتفون حوله ، ولا راية رشد يقاتلون تحتها غير راية الشر والإثم هذه …
غياب الغائبين ، وتقاعس المتقاعسين ، وتخاذل المتخاذلين كان له الدور الأوفى في إيراد المشهد السوري هذا المورد الضنك . وبئس الورد المورود …فهل لذناباها من تلاف ..
اقرأ:
زهير سالم: مائة وخمسون غارة روسية.. المعطيات المفتاحية لقراءة مؤتمر فيينا
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الثوار يطردون (داعش) من قريتين شمال حلب ويفجرون مفخخة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
(فرج بيرقدار) و(فواز القادري) يحصلان على جائزة الشاعر حامد بدرخان
Posted on 2016/05/01 | No Comments
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
63 ألف (فيسبوكي) يعطّلون حساباتهم تضامناً مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
حزب الله يهرب أبناء قياداته إلى أوروبا لمنع إرسالهم لسوريا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الجامعة العربية تدين القصف (الوحشي) الذي استهدف مستشفى (القدس) في حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
6 قنوات إيرانية تبثّ برامجها من تل أبيب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
روسيا: لن نطلب من بشار الأسد وقف القصف على حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
