كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: عادل موسى :شعب سوريا الكبرى يصنع شرق متوسط جديد – مابين ربيع دمشق وخريف الأنظمة القائمة
– Posted on 2014/09/02 Posted in: مقالات وتحليلات
عادل موسى : كلنا شركاء
سؤال برسم الدراسة والتحليل طرحه الصديق العريق [1] في القدم:
ألا يثير الانتباه والتساؤل، أن ماسمي بالربيع العربي قبل أربع سنوات وما تطور إلى ثورات مسلحة وانهيارات للدول وانتشار للفوضى واختراق كاسح للتطرف الإسلامي والقتل والذبح والتهجير قد حدث فقط في الدول العربية التي رفعت في خمسينات وستينات القرن الماضي راية التحرر والتقدم والقومية العربية والاشتراكية مثل الجزائر والصومال قبل عشرين عاماً ومنذ عام 1911 مصر وليبيا واليمن وسوريا والعراق. بينما في المقابل نرى أن كل الدول (الرجعية) والملكية بمفهوم الخمسينات والستينات (السعودية ودول الخليج والأردن والمغرب) بقيت بمنأى عن الانهيار الدولتي. طبعاً في هذه العجالة نعطي بعض الحالات الخاصة لكل من تونس ولبنان والسودان. ألا تستحق هذه المقارنة إعادة نظر جدية في مشاريع الفكر السياسي لليسار العربي من بعثيين وناصريين وشيوعيين وقوميين عرب وغيرهم،وإعادة نظر في المفاهيم والمثنويات المفاهيمية: التقدمية والرجعية؛ اليمين واليسار،وكذلك إعادة النظر في مضامين العلمانية التي طرحها المنظرون العرب. وكذلك مواقف متجددة من الراسمالية والليبرالية والاشتراكية وقضية العدالة الاجتماعية.
ومن هنا يدفعنا هذا التساؤل الى مراجعة بعض النقاط المضيئة والتي تُبرر نجاح المقاومة في قطاع غزة مؤخرا في افراغ نصف مستوطنات اسرائيل من سكانها، فيما لجأ الباقون الى الملاجئ، مما يقوض نظرية “فرض الامر الواقع” التي اعتمدتها تل ابيب طوال العقود الماضية.  لم يكن العدوان الاسرائيلي الاول على الشعب الفلسطيني في غزة ، وربما لن يكون الاخير. الا انه الاول الذي تخرج منه اسرائيل مثخنة بكل هذه الجراح، بينما تجرجر اذيال هزيمة واضرار استراتيجية تكفي لاعادة رسم خريطة التوازنات الاقليمية، ووضع عقيدة التفوق و”الذراع الطويلة”، واستراتيجية التوسع الصهيوني اللانهائي هي احد الاسس التي تقوم عليها الدولة العبرية.  وهو ما تعمل عليه بتوسعها السياسي والعسكري في ان واحد.  وقد اشار برهان عليون في احد مقالاته الى أن “نتنياهو كان يأمل بأن يقضي على حماس والمقاومة الفلسطينية، وينهي القضية الفلسطينية نفسها، مستفيداً من البيئة السياسية الإقليمية التي تشهد انهيار العالم العربي، وخروج العرب من الصراع، وسيطرة المناخ المعادي لحماس وحلفائها التقليديين. وقد جعلته، سنوات طويلة من الإعداد للتفوق العسكري الساحق، وبناء القبة الصاروخية، وغيرها من التقدم التقني، لا يرى في حماس، ولا في الشعب الفلسطيني، حتى عدواً يستحق الذكر. ولا خلاف في أن ميزان القوى العسكرية لم يكن يعطي حماس أي أمل، ولو ضيئل في مواجهة القوة العسكرية الهائلة لإسرائيل. لكن نتنياهو خسر أولاً، لأن سلطان الحق كان إلى جانب الفلسطينيين وحماس، باعتراف العالم كله، وثانياً لأن إرادة النصر التي عزّزتها ثورة الكرامة والحرية في البلاد العربية، جعلت العين تقوى على المخرز، وسمحت للفلسطينيين أن يواجهوا الصواريخ الإسرائيلية بلحمهم العاري ويقهروها”.
وهنا نرى كيف يواصل قادة الغرب إبداء حذرهم وتخوّفهم من تنظيم “الدولة الإسلامية (داعش) وهي مرآة مُعاصرة في التنظيم لتطبيق فكر انطون سعادة ولكن بصورة مُشوهة تم حقنها دوليا لإفراغ نهضة شعب سوريا من محتواها لا أكثر ولا أقل، والعمل على خلفية هذا التوجّه نحو تشكيل تحالف دولي للقضاء على التنظيم الوليد الذي بدأ في اواخر العام 2012 ليصبح فزّاعة دولية تهدد امن المنطقة، ويأتي تسعير الخطف ل 45 عنصرا من القبعات الزرق في الجولان مهولا في هذا الخطر القادم، والعمل على ضرورة تحجيمه.
ويشير بعض رموز السلطات في اوروبا في هذا السياق، مثل تحذير رئيس الحكومة الفرنسية، مانويل فالس، من موجة التطرف التي بدأت تخترق رعايا بعض الدول الأوروبية. ونقلت وكالات الأنباء قول فالس، عن خطابه لمناسبة اختتام المؤتمر الصيفي السنوي للحزب الاشتراكي، إن “التطرف والراديكالية يدفعان بمواطنين فرنسيين وبآخرين من دول أوروبية عدة، وتحديداً من أوساط الشباب والقاصرين، للقتال خارج حدودنا”. وأعلن فالس أن “هؤلاء المتطرفين يقومون بإعداد مشاريع تخريبية لضرب بلادهم عند عودتهم إليها”، مضيفاً: “صحيح أنهم قلّة، ولكن هذه الظاهرة معبّرة بما يكفي، وتحمل كثيراً من المعاني لكي نخاف منها”، داعياً إلى التنبّه لهذه الظاهرة وإلى العمل بجدية مع الشركاء لمواجهتها.
وذكر المسؤول الفرنسي أن الشخص الذي نفّذ الاعتداء ضد متحف يهودي في بلجيكا، العام الماضي، كان عضواً في “الدولة الإسلامية التي نرى اليوم أعمالها البربرية في سورية والعراق”، وأضاف أن “داعش” يشكل تهديداً للتوازن في الشرق الأوسط، وتهديداً شاملاً، لا سابق له”.
 
ونرى أن ثَفبُ القبة الحديدية لدولة اسرائيل من ابطال المقاومة في غزة، تحول نصرا على العدوان والهمجية الأسرائيلية، وعلى من حاول حشر حركة المقاومة في بوتقة واحدة مع مجرمي وسفاحي داعش.
 
ان العودة الى ربيع دمشق الذي تحول ربيعا عربيا وانتطلق من تونس التي كان لها قصب السبق، فقد كانت ملامح الثورة في تونس ثقافية بامتياز. ومع انفجار الوضع في مصر وليبيا صارت الجماهير تصرخ وتطالب المثقفين بمواقف صريحة من الصراع. وتكرر الأمر في سوريا ولم تؤد نارها حتى اللحظة، اما في الجزائر والمغرب والبحرين وبقية دول الخليج قثد تحولت الى مواقد خامدة خالية من الفعل. أما فوضى العراق الشاملة فقد حولته الى ميدان تمادت فيه داعش بدعم اقليمي ودولي متمادي. ولعبت داعش مع جبهة النصرة لتتحولا إلى ضيفين دائمين على صفحات وشاشات وسائل الإعلام الأصفر وتتحولان الى نجم ساطع في هذه المرحلة. منبها الجميع الى ما يدور او ما سيدو في جنوب شبه الجزيرة العربية في اليمن مهد العروبة.
ويذكرنا بما تشتعل به المنطقة من تصاعد حوثي لن تؤد ناره قريبا ..  ولتدعنا بالتساؤل حول هذه الحركة وحقيقة الدعم الايراني لهم وكذلك الدعم القطري والسعودي لنظام اليمن؟ فهل هو تصدير للحال السوري؟ وهل هو حالنا الجديد بالعودة لبدء، بعد تحجيم او وئد داعش.
فقد ذكرت وكالة أنباء فارس الايرانية يوم الثلاثاء الماضي إن الحكومة اليمنية طلبت من سلطنة عمان إقناع إيران بالبدء في جهود الوساطة من أجل منع انتشار الاحتجاجات الشعبية في العاصمة صنعاء. ونفت ايران التصريحات التي تؤكد دعمها وإدارتها للحوثيين في اليمن، ومازالت ترفض الإعتراف به. وكان مساعد وزير الخارجية الايرانية اميرعبد اللهيان قد صرح قبل شهر ان الخلاف بين الحوثيين والحكومة شأن يمني داخلي لاعلاقة لايران به، معتبرا أن أمن ايران والمنطقة من أمن اليمن، وان علاقة بلاده متوازنة بين جميع الأطراف اليمنية، مؤكدا ان وزارته وجهت تحذيرات للحكومة اليمنية أكثر من مرة بعدم ربط مشاكلها مع الحوثيين بايران.
وبالعودة الى تاريخ الحوثيين في اليمن وحزبهم “أنصار الله” نرى مدى العلاقة الوثيقة بينهم وبين ايران. في العام 1991 أنشأ بدر الدين الحوثي تنظيم “الشباب المؤمن” في محافظة صعدة ذات الأغلبية الزيدية والتي تبعد عن العاصمة صنعاء 240 كلم، وكانت اهتمامات التنظيم تقتصر على النشاطات الفكرية والثقافية. بعد ثلاثة أعوام من تأسيس الحزب ومع إنتهاء الحرب الأهلية اليمنية عام 1994غادر بدر الدين برفقة ابنه حسين الى ايران. في العام 2002 عاد حسين الى اليمن وكانت أولى خطواته تغيير اسم حزبه ليصبح “أنصار الله” كما كان محملا بافكار جديدة مستمدة من المذهب الأثني عشري.
إن جوهر مشروع الحركة الحوثية هو حصر الحكم في الأسر الهاشمية «البطنيين». وتحقيق هذا الأمر لن يتم عبر استعادة نظام الإمامة، الذي يبدو أن الحركة الحوثية تدرك استحالة عودته بالطريقة الذي كان عليها، الأمر الذي يعني بأن الحركة ربما تكون لديها صيغة جاهزة أخرى، أو أنها بصدد بلورة هذه الصيغة. وملامح هذه الصيغة لا تتطلب إلغاء النظام الجمهوري وعودة الملكية؛ إذ أن بالإمكان ابتكار صيغة ما مستمدة من نظرية الولي الفقية في إيران، أو نموذج حزب الله في لبنان، وبما يتناسب وظروف اليمن. وهنا نرى أنه استطاع “أنصار الله” جذب الشباب حوله من خلال الأنشطة الاجتماعية وتقديم المساعدات المادية والرواتب الشهرية لهم إضافة الى رفعه شعارات تجد تأييدا كـ “الموت لاسرائيل” و”النصر للإسلام”.
هذه الروابط الوثيقة بين الحوثيين وايران لم تستطع ان تخفيها وسائل الإعلام في ايران خاصة الصحف الرسمية حيث وصفت صحيفة “جمهوري إسلامي” أحداث اليمن في افتتاحيتها يوم الخميس الماضي تحت عنوان – تحليل الأسبوع السياسي – قائلة: “لبى الشعب المحروم والمضطهد في اليمن دعوة قائد الحركة الحوثية وجاءوا من مختلف المدن اليمنية الى صنعاء وذلك لاستعادة ثورتهم المسلوبة وليؤكدوا اصرارهم على حق البقاء من خلال الاعتصامات والمظاهرات السلمية”. وتابعت الصحيفة “يواجه الحوثيون الظلم والإستبداد منذ سنوات ولهذا بدأوا مرحلة جديدة من المطالبة بحقهم داعين باقي أطياف المجتمع اليمني للإلتحاق بهم بغية تحصيل حقوقهم الوطنية ولاقت دعوتهم ترحيبا من الشعب، الأمر الذي لم يكن يتوقعه النظام وبدأ يخشاه”.
إن اليمن الذي لا يجد 60% من سكانه القدرة على توفير غذائهم اليومي، ويعتمد في بقائه على موارد متناقضة ومساعدات خارجية، سيتحول إلى نموذج لأفغانستان تحت حكم طالبان، في حال أصبح تحت حكم الحركة الحوثية حين تبدأ بتطبيق شعارها على الأرض. ولكون الأمر على ذلك النحو فإن مشروع الحوثي يبقى مشروع صغير لا يمتلك القدرة على الديمومة.
أن الحركة الحوثية قد نبعت من أكثر مناطق اليمن جهلا وتخلفا؛ إلا أنها تحظى بدعم مباشر أو غير مباشر من قبل جزء كبير من فئة الهاشميين، والتي تمتلك نفوذا واسعا في جميع مؤسسات الدولة الرسمية وغير الرسمية، وتحديدا داخل الأحزاب السياسية. ورغم أن ليس كل الهاشميين يؤيدون الحركة؛ إلا الانطباع العام هنا يشير إلى أن جزءا كبيرا من هؤلاء يساندون الحركة بشكل أو آخر. ونتيجة لذلك؛ نجد أن الحركة تمتلك حلفاء مهمين في جميع مناطق اليمن سهلوا لها تمددها، وانتصاراتها.
وهنا نلمس ان سياسة توازن القوى الذي تسعى اليه قطر اليوم من خلال برنامجها التنموي، عبر صندوق إعمار اليمن، وتقديم المساعدات الإنسانية القطرية لليمنيين، مرورا بجهود المؤسسات الأهلية في التكفل باليتامى والمحتاجين، وصولا إلى مبادرة أمير قطر السابق الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني لتزويج آلاف الشباب. تتعدد وتتنوع المساعدات القطرية لليمنيين بمختلف أطيافهم وفعالياتهم، ومن خلالها تتضح بوضوح ملامح دور الدوحة وجهودها في مجال ضمان استقرار الأوضاع في صنعاء.
‏ ومن جانب اخر نلمس التصدي السعودي لخطط ايران لفرض نفوذها في المنطقة، والذي يرافق قرع طبول الحرب التي تُدَقُ في اليمن منذ سنوات اربع خلت، ولكنها تزايدت في الأسابيع الأخيرة عندما بدأت محاصرة الحوثيين للعاصمة اليمنية صنعاء وتهديداتهم بدخولها ولو بقوة السلاح.
إن العداء المتبادل مابين الحوثيين والسعوديين ليست أسبابه مذهبية أو دينية بقدر ماهي سياسية وعسكرية، فالسعودية ترى في المشروع الحوثي للسيطرة على شمال اليمن مشروعا ايرانيا لخلق نظام معاد للمملكة في صنعاء، يهددها دائما بعدم الاستقرار ويشعرها بالقلق . لذا لجأت الرياض الى تقديم الدعم والتأييد للرئيس اليمني الحالي عبدربه منصور ولنظامه سياسيا وعسكريا.
وفي الوقت الذي كانت المساعدات العسكرية والأمنية للقوات الأمنية اليمنية سخية لعمليات مطاردة تنظيم القاعدة، بدت ان هذه المساعدات أقل سخاء للجيش للتصدي لقوات الحوثيين، وعمدت الى تسليح وتمويل قبائل يمنية في محافظة الجوف على الحدود مع السعودية ودعمتهم لقتال الحوثيين.
والخلاصة، إننا نوافق برهان غليون رأيه : “ليس هناك بديل لعملية ومشروع إعادة بناء الدولة والنظام العام على أسس عمومية مدنية جامعة، ولا توجد إمكانية لذلك، من دون تحالف دولي ضد الفوضى التي أوصلت إليها السياسات الغربية، بما في ذلك روسيا، ودول المنطقة، وإعادة الأمن والهدوء والسلام إلى شعوبها، أي إعادة بناء النظام الإقليمي على أسس جديدة متوازنة، وإيجاد حلول حقيقية للمشكلات التي أحدثتها السياسات الدولية ذاتها. بناء الدولة والنظام الإقليمي أو الفوضى العارمة والإرهاب”.
 
[1]  – https://www.facebook.com/nicolas.alzahr?fref=nf
 
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
