الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 8:35 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أرشيف الكاتب: abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9 (صفحة 279)
أرشيف الكاتب: abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
رجال البازار يربحون.. دائماً
أمجد ناصر - العربي الجديد يصف إلياس كانيتي، صاحب "أصوات مراكش"، عملية المساومة في الأسواق القديمة (البازار) بأنها واحدة من عمليات الشدّ أكمل القراءة »
النظام السوري يحرّك جبهة الساحل: معركة مقبلة؟
أثار الهجوم الأخير لقوات النظام السوري، في أول أيام عيد الفطر، على محاور عدة في جبل التركمان في ريف اللاذقية شمال غرب سورية، موجة من التساؤلات عن دوافع هذا الهجوم، خصوصاً أنه جاء على منطقة لم تشهد أي مواجهات مع قوات المعارضة المسلّحة منذ نحو عامين. أكمل القراءة »
قائد الحرس الثوري يعرب عن قلقه حيال اتفاق النووي
أعرب القائد العام للحرس الثوري الإيراني اللواء محمد علي جعفري عن قلقه حيال حصيلة المفاوضات النووية ومسودة قرار مجلس الأمن أكمل القراءة »
القرضاوي يدعو مهنئيه بالعيد للدعاء على السيسي والأسد والحوثي
طلب العلامة الدكتور يوسف القرضاوي، من مهنئيه في ثاني أيام عيد الفطر، الدعاء على الظالمين بالاسم، ذاكرا زعيم الانقلاب عبد الفتاح السيسي، ورئيس النظام السوري بشار الأسد، وجماعة الحوثي في اليمن. أكمل القراءة »
شرعيون من فصائل إسلامية يفتون بوجوب قتال تنظيم الدولة
أصدر عدد من الشرعيين العرب في فصائل “جبهة النصرة”، “أحرار الشام”، “جيش المهاجرين والأنصار”، بالإضافة إلى ثلاثة آخرين مستقلين، بيانا أكدوا فيه على وجوب قتال تنظيم الدولة، واصفينه بـ”الخوارج”. واعتبر البيان، أن ظهور “الخوارج المارقين”، في إشارة إلى تنظيم الدولة، هو “نعمة من الله، لتتمايز الصفوف، ولا يبقى مع المجاهدين إلا أهل الاعتدال، المجافين للغلو، والتفريط، الذين عليهم يتنزل النصر”. ... أكمل القراءة »
“الجيش الأول” يرد براجمات الصواريخ على معاقل النظام احتجاجا على قصف المدنيين
عبدالله البشير - سوريا مباشر أستهدفت كتاب وتشكيلات "الجيش الأول" التابع للجيش الحر وأهم مكوناته في الجبهة الجنوبية اليوم السبت براجمات الصواريخ وقذائف الهاون معاقل جيش النظام في محافظتي درعا والقنيطرة. أكمل القراءة »
قيادي في القضاء الموحد: اتفاق من 5 بنود أبرزها تحريك جبهات الغوطة
وعد أبو محمد الفاتح أحد القيادات العسكرية في القيادة الموحدة تحريك جبهات الغوطة الشرقية عبر تشكيل غرفة عمليات تضم الفصائل العسكرية, وذك عقب صلاة الجمعة في مدينة سقبا بالغوطة الشرقية أمس. أكمل القراءة »
«حركة أحرار الشام» ليبرالية ومعتدلة!؟
عهد الهندي - الحياة لا يُعرف إن كانت مقالة لبيب النحاس، رئيس قسم العلاقات الخارجية في حركة «أحرار الشام»، والتي نشرتها صحيفة «واشنطن بوست» الأميركية أكمل القراءة »
الأكراد وأزمة السياسة التركية
زاهد غول – الجزيرة    أخذت المسألة الكردية أهمية كبيرة لدى حزب العدالة والتنمية منذ توليه السلطة قبل ثلاثة عشر عاما، بل كان الحزب يباهي بتأسيس قواعد للمصالحة الداخلية ليس مع الأكراد فقط وإنما مع كل القوميات التي ظلمت في العقود الماضية، أو التي لم تأخذ حقوقها كاملة، أو التي انتقصت في الحقوق الثقافية أو الاجتماعية أو الاقتصادية أو السياسية منذ ... أكمل القراءة »
المعتقل:محمد رديف غزوان معيني
الى المعتقلين الذين خرجوا بالسلامة ويعرفون عنه أي شيء الرجاء التواصل على صفحة يارا صبرياو التواصل مع موقع شبكة سوريا مباشر أكمل القراءة »
صفحة 279 من 729 « الأولى ... 250 260 270 « 277 278 279 280 281 » 290 300 310 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
روسيا: النصرة نفذت هجوماً على قنصليتنا في حلب
اليونسكو: مدينة تدمر التاريخية حافظت على جزء كبير من آثارها
تهدئة بريفي دمشق واللاذقية تستثني حلب
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 494 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 367 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 198 )
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة ( 147 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 134 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 131 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,535
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
