الخميس، 28 أبريل 2016 / 21 رجب 1437
الرئيسية
سياسة
اقتصاد
رياضة
مقالات
صحافة
ملفات ساخنة
مصـر
اليوم في صفحة
منوعات
مدونات عربي21
من هنا وهناك
عالم الفن
تكنولوجيا
صحة
الرئيسية
سياسة
اقتصاد
رياضة
مقالات
صحافة
ملفات ساخنة
مصـر
اليوم في صفحة
منوعات
مدونات عربي21
من هنا وهناك
عالم الفن
تكنولوجيا
صحة
بحث
آخر الأخبار
20 قتيلا بقصف جوي استهدف مستشفى في حلب
ماذا قال الملك سلمان للطباخ السعودي؟
المقاتل الأردني مع تنظيم الدولة يروي كيف تمكن من الفرار
ما الذي تعرفه الاستخبارات الروسية عن تنظيم الدولة؟
العراق يغلق مكاتب الجزيرة في بغداد لمخالفتها "الضوابط"
قراصنة يسربون بيانات 1200 شخص وشركة من عملاء بنك قطر الوطني
ترامب: أمريكا أولا.. حلفاؤنا يجب أن يدفعوا .. أيام داعش قليلة
بي بي سي: هذه هي القصة الكاملة لتنظيم الدولة
مذيعة سورية موالية للنظام تلتقط "سيلفي" مع مجموعة جثث (صور)
"مستعربون" في شرطة مصر لاصطياد قادة المظاهرات (فيديو)
الرئيسية > سياسة > سياسة عربية
وزير النقل اليمني: سنحاكم "علي صالح" كمجرم حرب
القاهرة - عربي21
السبت، 04 أبريل 2015 09:39 م
0
وزير النقل قال إن الحوثيين يريدون أن يكونوا نسخة عن حزب الله في لبنان - أرشيفية
أكد وزير النقل اليمني في الحكومة الشرعية بدر محمد باسلمة، أن الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي طرف أصيل في أي مفاوضات يمكن أن تجري مع المتمردين الحوثيين، وأنه سيجرى التعامل مع (الرئيس المخلوع) علي عبدالله صالح على أنه مجرم حرب، مؤكدا: "ستتم محاكمته قريبا".
 
وقال باسلمة، في حوار مع صحيفة "الوطن" المصرية الصادرة السبت، إن صالحا هو أحد المحاور الرئيسية في إشعال الفتنة داخل اليمن، ولدينا أدلة تثبت أنه "مجرم حرب"، وستتم محاسبة كل من استهدف أمن اليمن، والشعب اليمني، ولن تقتصر الملاحقات القضائية فقط على الرئيس السابق، بل قيادات الحوثيين؛ لأنهم جميعهم قاموا باستهداف المدن السكنية والمدنيين.
 
وأوضح أن علي عبد الله صالح مفروض عليه عقوبات دولية من مجلس الأمن، ولا يستطيع مغادرة اليمن، وأن أي دولة ستقوم باستضافته ستتعرض لعقوبات؛ لأنه صدر قرار في السابع من تشرين الثاني/ نوفمبر الماضي من مجلس الأمن بفرض عقوبات عليه، هو وعبد الخالق الحوثي، وعبدالله يحيى الحكيم، بمنعهم من مغادرة البلاد، وتجميد أصوله المادية.
 
وحول الأوضاع حاليا في اليمن، قال: "الأوضاع حاليا سيئة للغاية على جميع المستويات، فضلاً عن أن الحوثيين استهدفوا المدنيين، وهي جرائم حرب يستحقون عليها محاكمات أمام المحاكم الدولية، وتشاركهم قوات علي عبد الله صالح، وقد قطعوا المياه والكهرباء عن معظم السكان، ونهبوا المستشفيات، واستهدفوا المدنيين والمدارس والبنية التحتية، وقتلوا عددا من المصابين الذين يتلقون العلاج، كما أن الوضع الغذائي لأهل المدينة منعدم، فهؤلاء مجرمو حرب"، على حد تعبيره.
 
وقال إن الحوثيين يريدون أن يكونوا نسخة من حزب الله الموجود في لبنان، وأن يكونوا دولة داخل الدولة بالسلاح، مشيرا إلى أنه لا يسمح القانون اليمني لأي مجموعة بأن تحمل السلاح، وتستولي على مؤسسات الدولة، وتنقض على الشرعية.
 
وعن البدائل المطروحة لحل الأزمة اليمنية، قال إن "البدائل ستحددها الأجهزة الاستخباراتية والمناقشات الدائرة حتى الآن حول تكثيف الضربات الجوية من كل الاتجاهات، وقطع كل أشكال الدعم الاستراتيجي واللوجيستي للحوثيين، بعد تحديد جميع مخازن الأسلحة الخاصة بهم والمعسكرات، بالإضافة إلى ضربات بحرية متعددة لأماكن محددة، والسيطرة على جميع الموانئ المختلفة، لمنع تهريب أي مقاتلين حوثيين عبر البحر".
 
وحول وجود نية للتدخل البري في اليمن، قال: "من الممكن بالفعل أن يكون هناك إنزال بري، لكنه محدود، وتحديدا في عدن"، موضحا أنه تجري مناقشة كل الخيارات والبدائل حاليا مع المسؤولين عن قوات التحالف العربي وكل الأطراف، وأن هناك أجهزة استخبارات تحدد الموعد وطبيعة العملية البرية، على حد قوله.
 
وعن إعادة هيكلة الجيش اليمني بعد عودة الرئيس هادي منصور وانتهاء مهمة قوات التحالف، قال: "سنقوم بإعادة هيكلة المؤسسة العسكرية مرة أخرى: بحيث يجرى تمثيل 22 محافظة في الجيش اليمني، والعمل على تشكيل جيش وطني كامل يدافع عن الأراضي اليمنية، ولا يمثل مجموعة بعينها، وستكون هناك ميزانية خاصة به، وستتم هيكلة المؤسسة بالكامل ليمثل الجيش أبناء الشعب اليمني بالكامل، كما ستتم إعادة بناء المواقع العسكرية من جديد، وإعادة تأهيلها".
 
وشدد على أن منصور يمثل الشرعية في اليمن، وأنه لا مفاوضات دون أن يكون طرفا فيها؛ لأنه جزء من المعادلة، ولن نتنازل عن عودته بكامل سلطاته التي أوكلها له الدستور بناء على انتخاب الشعب اليمني له، وفق قوله.
 
وأضاف أن عودة الرئيس عبد ربه هادي منصور ستتحدد وفقا لعمليات التحالف العربي ضد الحوثيين بعد تطهير المدن منهم، والقضاء على تقدمهم، ووقتها سيعود لممارسة سلطاته الشرعية هو وكل أعضاء الحكومة من عدن.
 
وأشار إلى أن الرئيس هادي يقيم بشكل مؤقت في ضيافة الملك سلمان بن عبد العزيز لحين انتهاء العمليات العسكرية، وتطهير اليمن من كل الميليشيات المسلحة، وأنه يعقد اجتماعات مستمرة مع القيادات السعودية التي أصرت على أن يبقى الرئيس في ضيافتهم حرصا على سلامته، وهو موقف ليس بجديد على الدعم السعودي لليمن.
 
وحول أهداف "عاصفة الحزم" الرئيسة، قال: "وقف توغل الميليشيات المسلحة، وتطهير البؤر الإرهابية المتطرفة التي تستهدف أمن اليمن، ودول الجوار، والتمهيد لبناء مستقبل قوي للشعب اليمني، والتصدي مستقبلا لأي محاولات من جانب الميليشيات المسلحة للانقضاض على الشرعية أو فرض سطو مسلح".
مصر
اليمن
عبد ربه منصور هادي
عاصفة الحزم
السيسي: جاهزون لحماية الخليج إذا تطلب الأمر
السبت، 04 أبريل 2015 05:29 م
خبير مصري: دخلنا "عاصفة الحزم" لأجل عرقلتها (فيديو)
الجمعة، 03 أبريل 2015 10:53 م
هادي سيبقى في الرياض حتى تستتب الأمور في اليمن
السبت، 28 مارس 2015 03:57 م
13 زعيما عربيا يشاركون في قمة شرم الشيخ
السبت، 28 مارس 2015 11:45 ص
تعليقات Facebook
تعليقات عربي21
الاسم:
التعليق:
إرسال
لا يوجد تعليقات على الخبر.
كيف نشأ "داعش"؟.. رئيس أركان روسيا يسأل ويجيب
سياسة
21603 1
سيناتور أمريكي يزور دمشق.. وإعلام "الممانعة" يحتفي
سياسة
7333 3
بعد غياب طويل.. فضل شاكر يغني لليمن (فيديو)
من هنا وهناك
4782 0
مركز أبحاث إسرائيلي: مرارة في جيش مصر من سلوك السيسي
سياسة
3502 2
الكاميرا تكشف من كان يرمي العبادي بقناني الماء (فيديو)
سياسة
2909 1
نائب أسترالي يشعل النار في نهر احتجاجا على تلويثه بالميتان
من هنا وهناك 0
أطفال منسيون يهيمون على وجوههم في شوارع كينيا
من هنا وهناك 0
مجلس الشيوخ البرازيلي يشكل لجنة إقالة روسيف
من هنا وهناك 0
قصر سوداني يتحول إلى متحف لاستعادة ماضي ملكي في دارفور
من هنا وهناك 0
الناخبون المترددون قد يحسمون مصير بقاء بريطانيا بالاتحاد الأوروبي
سياسة 0
20 قتيلا بقصف جوي استهدف مستشفى في حلب
سياسة
20 قتيلا بقصف جوي استهدف مستشفى في حلب
قتل عشرون مدنيا على الأقل من جراء قصف جوي استهدف ليل الأربعاء مستشفى ميدانيا ومبنى سكنيا مجاورا له في حي السكري الذي تسيطر عليه الفصائل المعارضة في مدينة حلب في شمال سوريا، كما أفاد الدفاع المدني.
المزيد
المقاتل الأردني مع تنظيم الدولة يروي كيف تمكن من الفرار
سياسة
المقاتل الأردني مع تنظيم الدولة يروي كيف تمكن من الفرار
نشرت صحيفة "ديلي ميل" البريطانية مقتطفات جديدة من قصة المقاتل الأردني الهارب من تنظيم الدولة يروي فيها قصة هروبه من التنظيم.
المزيد
العراق يغلق مكاتب الجزيرة في بغداد لمخالفتها "الضوابط"
سياسة
العراق يغلق مكاتب الجزيرة في بغداد لمخالفتها "الضوابط"
سحبت السلطات العراقية ترخيص شبكة الجزيرة الإخبارية القطرية، وأغلقت مكاتبها في بغداد، واتهمتها بمخالفة الضوابط الحكومية الصادرة في 2014 لتنظيم وسائل الإعلام "في زمن الحرب على الإرهاب."
المزيد
مذيعة سورية موالية للنظام تلتقط "سيلفي" مع مجموعة جثث (صور)
سياسة
مذيعة سورية موالية للنظام تلتقط "سيلفي" مع مجموعة جثث (صور)
نشرت الإعلامية السورية، كنانة علوش، مذيعة ومراسلة قنوات "سما" و"الدنيا"، التابعتين لنظام بشار الأسد، صورة "سيلفي" لها، ومن خلفها جثث تعود لعناصر من الثوار.
المزيد
إعلاميون ودعاة عرب: أوباما مسؤول عن "هولوكوست سوريا"
سياسة
إعلاميون ودعاة عرب: أوباما مسؤول عن "هولوكوست سوريا"
أطلق إعلاميون ودعاة وكتاب، هاشتاغا بعنوان "أوباما مسؤول هولوكوست سوريا"، اتهموا خلاله الرئيس الأمريكي بتحمل الجزء الأكبر من مسؤولية المجازر التي عاد نظام الأسد والطيران الروسي لارتكابها بكثرة في الأيام القليلة الماضية.
المزيد
قيادي حوثي: رفضنا إجراء مفاوضات سرية مع الإمارات
سياسة
قيادي حوثي: رفضنا إجراء مفاوضات سرية مع الإمارات
كشف عضو المجلس السياسي في حركة أنصارالله اليمنية أحمد علي الهشامي أن الحركة رفضت إجراء محادثات خاصة مع الحكومة الإماراتية.
المزيد
قيادي حوثي: أبلغنا ولد الشيخ بضرورة التوافق على سلطة جديدة
سياسة
قيادي حوثي: أبلغنا ولد الشيخ بضرورة التوافق على سلطة جديدة
قال "حمزة الحوثي" عضو وفد الحوثيين وصالح في مشاورات السلام اليمنية المنعقدة في دولة الكويت، الأربعاء، إن وفدهم يتمسك بنقطة "التوافق على سلطة توافقية جديدة" كمدخل للحوار على النقاط الخمس، مع وفد الحكومة (الشرعية).
المزيد
غموض يلف مقتل ناشط يمني بتهمة "الإلحاد والردة" بعدن
سياسة
غموض يلف مقتل ناشط يمني بتهمة "الإلحاد والردة" بعدن
مايزال الغموض يلف حادثة مقتل الناشط اليمني، عمر باطويل، الذي عثر على جثته الإثنين الماضي، في مدينة عدن جنوبي البلاد، بعد اتهامه بـ"الإلحاد والردة" كما جرى التداول على مواقع التواصل الاجتماعي.
المزيد
المزيـد
خريطة الموقع
جميع الحقوق محفوظة لموقع "
عربي21
" - 2016
سياسة
سياسة عربية
سياسة دولية
حقوق وحريات
ملفات وتقارير
مقابلات
اقتصاد
اقتصاد عربي
اقتصاد دولي
رياضة
رياضة عربية
رياضة دولية
مقالات
مقالات مختارة
كتاب عربي 21
قضايا وآراء
صحافة
صحافة عربية
صحافة دولية
صحافة إسرائيلية
ملفات ساخنة
الحوثيون: من صعدة إلى صنعاء
اليمن: من ثورة سبتمبر 1962 إلى ثورة الشباب 2011
ويكيليكس السعودية
كتب
بانوراما 2015
مدونات عربي21
مدونات
من هنا وهناك
حول العالم
عالم الفن
فنون منوعة
كاريكاتير
بورتريه
تكنولوجيا
علوم وتكنولوجيا
صحة
طب وصحة
