كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
إياد الجعفري: ما بعد اغتيال البلعوس
– Posted on 2015/09/07 Posted in: مقالات وتحليلات
إياد الجعفري: المدن
حسم جزء كبير من الشارع السوري “الدرزي” وُجهة اتهاماته في حادث تصفية الشيخ وحيد البلعوس. إذ لم تُفلح بروباغندا “ما مصلحة النظام؟”، في لجم حراك الشارع الغاضب تحت قيادة “شيوخ الكرامة”، ضد المراكز الأمنية والعسكرية للنظام في محافظة السويداء، جنوب سوريا.
وبعد أكثر من 4 سنوات، شهد خلالها معظم السوريين بأم أعينهم، أو بشهادات مقربين منهم، تصفية النظام لأبرز القيادات المدنية والتقليدية للحراك السياسي المناوئ له، بات من السذاجة التساؤل عن “مصلحة النظام” في تصفية قائد تقليدي مؤثر، عارض استراتيجية النظام في تجنيد شباب الدروز في حربه الشعواء ضد مناوئيه.
لم يكن حراك الشيخ البلعوس مؤيداً للثورة السورية تحديداً، بقدر ما كان مناوئاً لرغبة في النظام في زج الدروز، كأقرانهم العلويين، وقوداً في أتون حربه المستمرة لأكثر من 4 سنوات.
ورغم الريبة التي لا يُخفيها جزء من القيادات التقليدية الدرزية حيال مكونات المعارضة السورية المسلحة، إلا أن الموقف من النظام كان أكثر حسماً، وأكثر مباشرةً، إذ بدا، بالنسبة لحيز كبير من الدروز السوريين، أن شرّ النظام أكبر بكثير من شرّ مناوئيه، فهو يستنزف شبابهم.
قال البلعوس كلمته نيابةً عن جزء كبير من الشارع السوري “الدرزي”: لا لحرق الدروز في سبيل معركة الأسد.
وبما أن تلويح النظام بشبح “داعش” على الجبهة الشمالية الشرقية للسويداء، لم يُفلح في لجم مناوئة الشارع الدرزي لسياسة التجنيد العسكري لأبنائه، كانت تصفية البلعوس وخيار الفوضى واللعب على أوتارها، البديل الذي اختاره النظام حيال المكون الدرزي في سوريا.
وبذلك، قرر النظام السوري الانسحاب من جبل العرب. ومع تصفية البلعوس، حسم الأسد خياره تجاه الدروز، ليستغني عن ميزة السيطرة عليهم، ويستبدلها بميزة إشعال الفوضى في مناطقهم، واللعب على أوتارها. أما ما هي الأوتار التي سيلعب عليها النظام في السويداء، بعد تصفية البلعوس؟، فهي ثلاثة:
الأول: دفع “داعش” للتقدم نحو جبل العرب من جديد، لكن هذه المرة بزخم أكبر، في حال اضطر النظام للانسحاب الكامل من الجبل. وبذلك يضيف النظام عاملاً آخر من عوامل حرف الأنظار الدولية والإقليمية عن مخاطره، باتجاه مخاطر “داعش”. ومن المُرتقب أن يسارع التنظيم للتناغم مع توجهات النظام السوري، فالمصلحة واحدة، فالتنظيم أيضاً يريد جذب الأنظار إليه، فتلك إحدى استراتيجيات تمدده المعنوي.
الثاني: اللعب على وتر الخلاف بين الدروز أنفسهم. إذ أنهم ينقسمون، ككل السوريين، إلى مؤيدين مرتبطين مصلحياً بالنظام، ومعارضين مناوئين له. وسيحاول النظام هنا، الدفع بمؤيديه، باتجاه توسيع الشرخ بين الدروز.
الثالث: العمل على إشعال الفتنة بين الدروز وأهالي درعا، من جديد. وهي لعبة حاول النظام تفعيلها أكثر من مرة، لكن عقلاء الطرفين تمكنوا من إخماد لهيبها.
ما هو الآتي؟
قد تكون الإيجابية الوحيدة في المشهد المتفاعل في السويداء، هي أنه ما يزال في بداياته، ورغم أن النظام و”داعش” لاعبان مهمان في المشهد، إلا أن لقيادات الدروز، ولمكونات المعارضة المسلحة في درعا، حيزاً كبيراً في رسم معالم هذا المشهد. وكما أن للنظام و”داعش” استراتيجياته للعب، على اللاعبين الآخرين أن يكونوا واعين لخطورة اللحظة.
بدايةً، على قيادات العقل، خاصة “رجال الكرامة”، أن يُدركوا أن الأيام القليلة القادمة قد ترسم خواتيم المشهد بناء على توجهاتهم. فإن أحسنوا رصّ الصفوف، وتسوية الخلافات بين القيادات المؤثرة في الجبل، وتمتين جبهة المواجهة مع “داعش”، قد يكونوا تجاوزوا أخطر مرحلة من مراحل تعقيد المشهد الميداني في جبل العرب.
وقد يكون عامل التفاهم والتعاون مع المعارضة المسلحة في درعا، أبرز العوامل التي يجب على “رجال الكرامة” من الدروز استثماره، سواء على صعيد تمتين الجبهة ضد “داعش”، أو على صعيد تمتين الجبهة ضد النظام نفسه، وصولاً إلى تأمين المنطقة الجنوبية بأكملها بالتفاهم مع المعارضة في درعا.
أما الأخيرة، المعارضة في درعا، فعليها، على اختلاف تلاوينها، أن تستغل اللحظة أيضاً، وهي بدأت في ذلك بالفعل، وسبق أن راعت تلك المعارضة حساسيات الدروز في معارك الريف الشرقي لدرعا. والآن، يبدو أنها اللحظة السانحة لتوحيد الصفوف بين الدروز وبين جيرانهم في المناطق المحررة من درعا.
ولتأسيس هذا التعاون على أسس سليمة، يجب الاتفاق على مشروعية إدارة الدروز لشؤونهم الداخلية بصورة تضمن مراعاة حساسياتهم، وألا تحاول المعارضة المسلحة، خاصة في أطيافها الإسلامية منها، التدخل ميدانياً في جبل العرب، إلا حين الطلب، وبالتفاهم مع القيادات الدرزية المؤثرة.
بالتوازي، يجب تطويق التوجهات التي تؤسس لاستقلال ذاتي للدروز، بمعزل عن سوريا الأم، بما في ذلك، ما أُشيع عن طلب “رجال الكرامة” من مناصري البلعوس، فتح منفذ بريّ حدودي مع الأردن. إذ أن هذا المنفذ يجب أن يتم افتتاحه، بالتفاهم والتنسيق مع المعارضة السورية، كي لا يظهر الأمر وكأنه توجه “انفصالي درزي”، يُوقد نيران الفتنة بين أهل السويداء، وأهل درعا، وهي نيران يعمل النظام بانتظام على إيقادها.
وفي الختام..سيقرر صانعو القرار الفاعلين في أوساط الدروز، وحدهم، وجهة المشهد الميداني في منطقتهم، خلال الفترة القادمة. فإما أن يكرروا تاريخ سلفهم، “سلطان باشا الأطرش”، في لعب دور حاسم في توحيد سوريا، وتحريرها من الطغيان، أو أن يشتقوا سبيلاً يؤسس لصراع طائفي مديد بين مكونات المجتمع السوري، تحت شعار “إدارة ذاتية” تكرر السيناريو الكردي شمال شرق البلاد.
اقرأ:
إياد الجعفري: حوار سوريّ مع المرآة
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فضيحة بالصور:أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مجلس محافظة حلب الحرة: نطالب المجتمع الدولي بحماية المدنيين
Posted on 2016/04/29 | No Comments
رئيس المكتب السياسي في (جيش اليرموك): مستمرون حتى القضاء على آخر (داعشي) في حوران
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بوغدانوف يلتقي معارضة حميميم وصورة تسبب حرجاً لبعض اعضاء الوفد ؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
