الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 7:38 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار رئيسية (صفحة 67)
أخبار رئيسية
أبو محمد الشمالي.. “مسؤول الحدود” في داعش
رصدت الولايات المتحدة واشطن مبلغ 5 ملايين دولار أميركي لمن يدلي بأي معلومات من شأنها أن تفضي إلى اعتقال “مسؤول الحدود” في تنظيم داعش، المعروف باسم أبو محمد الشمالي. ويعد الشمالي –واسمه الحقيقي طارق الجربا- المسؤول الأول عن تهريب المقاتلين المتشددين عبر الحدود التركية إلى سوريا، من أجل الانضمام إلى التنظيم، وهو ما منحه لقب “مسؤول الحدود”. ويقوم أبو محمد ... أكمل القراءة »
اوباما للجمهوريين: أنتم خائفون من الأرامل والأيتام السوريين
ندد الرئيس الاميركي باراك اوباما بـ”الهلع” الناجم عن المخاطر الامنية التي يشكلها اللاجئون السوريون فيما اتخذ الجمهوريون خطوات تهدف الى تجميد برامج البيت الابيض لاستقبالهم بعد اعتداءات باريس.وفي رد شديد اللهجة اتهم اوباما خصومه السياسيين بانهم خائفون من “الارامل والايتام”.واثار العثور على جواز سفر سوري قرب جثة احد منفذي هجمات باريس التي اوقعت 129 قتيلا الجمعة الماضي، مخاوف لدى اعضاء ... أكمل القراءة »
الغارديان: بعد باريس لا مناص من قوات برية غربية في سوريا
قال مدير مدير المعهد الملكي للدراسات المتحدة مايكل كلارك، إن هجمات باريس يوم الجمعة تعد نقطة تحول مهمة في مواجهة تنظيم الدولة. وقد تدفع التحالف الدولي إلى تغيير إستراتيجيته، وإرسال قوات برية. ويقول الكاتب في تقرير نشرته صحيفة “الغارديان” البريطانية: “سنسمع أصواتا صاخبة في الأيام المقبلة، حيث ستزيد فرنسا والولايات المتحدة وبريطانيا من طلعاتها الجوية ضد مواقع تنظيم الدولة، بعد ... أكمل القراءة »
مهاجما السعودية بعنف.. بروجردي: فرضية اختطاف أبادي قائمة
هاجم علاء الدين بروجردي، رئيس لجنة الخارجية والأمن في البرلمان الإيراني، السعودية مجددا، معتبرا إياها “أكثر عدوانية في ممارساتها مع إسرائيل”. وقال بروجردي في مقابلة مع صحيفة “الأخبار” اللبنانية المقربة من حزب الله، إنه “لا توجد علاقة جيدة بين إيران والسعودية التي تقوم بقتل الشعوب وتدمير اليمن والبنى التحتية فيه”، معتبرا أن “العدوانية التي تمارسها السعودية أكبر من تلك التي ... أكمل القراءة »
“شارلي إيبدو” تنشر رسما ساخرا عن هجمات باريس
دافعت صحيفة “شارلي إيبدو” الفرنسية المثيرة للجدل، عن رواد الحفلات في مواجهة المسلحين في طبعة جديدة، عقب هجمات باريس التي وقعت الجمعة الماضي. والصحيفة الأسبوعية الساخرة التي تصدرت عناوين الأنباء عندما قتل مسلحون 12 شخصا في هجوم على مكاتبها في باريس في كانون الثاني/ يناير الماضي، نشرت رسما على الصفحة الأولى يصور التناقض بين مسلحين ومحتفلين غربيين. وحمل الرسم عنوانا يقول: ... أكمل القراءة »
روسيا “غاضبة” لاتهامها بقتل المدنيين في سوريا
الأمم المتحدة (رويترز) – أبلغت روسيا الأمم المتحدة يوم الاثنين أنها “غاضبة” من مزاعم قتلها للمدنيين في سوريا وتدمير البنية التحتية المدنية بعدما اتهمت جماعة حقوقية مقرها الولايات المتحدة سلاح الجو الروسي بقصف عشر منشآت طبية في أكتوبر تشرين الأول. وتشن روسيا ضربات جوية في سوريا للمساعدة في دعم القوات الموالية للرئيس بشار الأسد منذ نهاية سبتمبر أيلول لكن القوى ... أكمل القراءة »
فايننشال تايمز: يجب التفكير بعمل مشترك للقضاء على “داعش”
قالت صحيفة “فايننشال تايمز” إن الهجمات التي عانت منها باريس بعد بيروت هي تشنج آخر من تشنجات الإرهاب الإسلامي، في وقت تقع فيه الأراضي التي يسيطر عليها المتطرفون في سوريا والعراق تحت التهديد. وتقول الصحيفة إنه “يجب أن تكون ردة فعل العالم المتحضر: شجاعة جماعية في وجه هذه الفظاعة، وفتح العيون، ومشاركة المعلومات، ورد فعل عسكريا موجها، وتضامنا دوليا مع ... أكمل القراءة »
هل تشمل قائمة الأردن لـ”جماعات سوريا الإرهابية” فصائل شيعية؟
تعكف المملكة الأردنية على وضع قائمة بـ”الجماعات الإرهابية” في سوريا، بطلب من الدول المشاركة في اجتماع فيينا بشأن سوريا، و على رأسها روسيا والولايات المتحدة الأمريكية. وقال وزير الخارجية الروسي سيرجي لافروف، للصحفيين، على هامش قمة العشرين المنعقدة في تركيا، إنه “سيتم تنسيق العمل على استكمال قائمة الجماعات الإرهابية، وسيتولى الأردن مهمة التنسيق”. ويأتي اختيار الأردن لوضع القائمة بعد التحول ... أكمل القراءة »
هجمات باريس تقرّب مواقف روسيا والغرب من تحديد مصير الأسد
أنطاليا (تركيا) – سرّعت هجمات باريس من وتيرة التقارب بين وجهتي النظر الروسية والغربية بشأن إيجاد حل سياسي للصراع الدائر في سوريا، على أمل أن يقود ذلك إلى حصار المجموعات المتشددة التي لا تزال تلوح بهجمات جديدة وفق بيان أصدره تنظيم داعش هدد فيه بشن هجمات في لندن وروما وواشنطن. ويتزامن هذا التقارب مع البدء في تنفيذ تدريجي لما تم ... أكمل القراءة »
الإعلامي السعودي “جمال خاشقجي” : غارات فرنسا على داعش “فشة خلق”
خاص – سوريا مباشر  غرد الإعلامي السعودي “جمال خاشقجي” واصفا الغارات الفرنسية على مواقع تنظيم “داعش في سوريا أنها عبارة عن “فشة خلق” مؤقته وهي لزوم للإعلام والرأي العام. وأضاف “خاشقجي” أن الفرنسيين في حال أرادو الانتقام من تنظيم “داعش” عليهم دعم ثوار سوريا، ضمن مطالبة واضحة منهم باتخاذ فرنسا موقف أكثر قوة في الوقوف إلى جانب ثوار سوريا. وأكد ... أكمل القراءة »
صفحة 67 من 251 « الأولى ... 40 50 60 « 65 66 67 68 69 » 70 80 90 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 485 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 360 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 197 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 134 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 126 )
"#سيلفي الموت "..مراسلة مؤيدة للنظام تنشر صوراً مع جثث ( 112 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,534
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
