الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 2:45 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار دولية / أوغلو: القضاء على تنظيم الدولة يستوجب تنحي النظام السوري
أوغلو: القضاء على تنظيم الدولة يستوجب تنحي النظام السوري
2 أغسطس,2015
أنقرة- عربي 21
قال رئيس الوزراء التركي أحمد داود أوغلو إنه لا يكمن إنقاذ سوريا، إلى أن يتنحى النظام في دمشق عن السلطة، ” فنظام الأسد هو الذي يتحمل المسؤولية عن سفك الدماء والفوضى العارمة التي أفرزت تنظيم الدولة”.
وأضاف أن نظام بشار الأسد، هو من أوجد الظروف التي أدت إلى ظهور تنظيم الدولة، مشددا على أنه ” لا يمكن إطلاقاً اجتثاث هذه التربة الخصبة التي ينمو فيها التطرف ما لم يغادر بشار الأسد وتغادر معه كل دائرة بطانته المحيطة به”.
وأوضح أوغلو في مقال نشرته صحيفة “ذي واشنطن بوست” الأمريكية، أن تركيا تواجه عبر حدودها الجنوبية تهديدات خطيرة تشكل خطرا على أمنها القومي.
وأشار إلى أن النظام السوري وتنظيم الدولة يتنافسان على ممارسة “أبشع أنواع الهمجية، فبينما يقوم أحدهما بالقصف العشوائي على المدنيين العزل مستخدما الأسلحة الكيماوية، في تحد سافر للقانون الدولي، يقوم الآخر بالتخريب والتدمير ويمارس الاغتصاب والإكراه، بحق الناس الذين لم يعد لهم ملاذ يلجؤون إليه”. فيما يستغل حزب العمال الكردستاني الأوضاع في سوريا.
وبين رئيس الوزراء التركي في المقال الذي ترجمته صحيفة “عربي21” أن تركيا لم تتوانى في جعل العمل الدبلوماسي “في مركز نشاطاتها” ما مكنها من تحويل العداوات إلى صداقات، مستدركا، أن الوضع المتقلب في المنطقة، يحول دون حل “جميع المشكلات عبر الجهد الدبلوماسي، فكما أن الخير موجود فإن الشر موجود كذلك”.
وقال إن تركيا عازمة على “مواجهة خطر الإرهاب حينما وحيثما يسفر لنا عن وجهه”، مشيرا إلى أن بلاده “ملتزمة التزاماً كاملاً بمحاربة” تنظيم الدولة منذ “اللحظة الأولى التي أطلت فيها هذه المنظمة برأسها القبيح”.
وأضاف ” أما وقد أصبح الخطر الذي يتهددنا من قبل داعش أكثر إلحاحاً فقد اتخذنا – وفي انسجام تام مع متطلبات القانون الدولي – خطوة أساسية أخرى نحو الأمام”.
وأوضح أوغلو أن “التفاهم الذي توصلنا إليه مع الولايات المتحدة الأمريكية “سيمكن تركيا من نقل ساحة الوغى بشكل فعال إلى حيث يوجد الإرهابيون”. كما سيمكن من “تطهير حدودنا من أي وجود لداعش”.
الحرب على تنظيم الدولة، يضيف أوغلو، ستمكن من “توفير خط إمداد حيوي للمعارضة السورية المعتدلة، والتي يتواجد عناصرها وحدهم الآن في الميدان، يقاتلون كلاً من نظام الأسد وتنظيم داعش في نفس الوقت”.
واعتبر رئيس الوزراء التركي تنظيم الدولة عدوا مشتركا “سوف نقاتلها معاً بكل ما أوتينا من إمكانيات ووسائل إلى أن تلحق الهزيمة الشنعاء بقواتهم وبأفكارهم ولا تبقي منهم ولا تذر”.
وبخصوص العراق، الذي يعاني أيضا من “إرهاب داعش”، دعا أوغلو إلى “انتهاج سياسات تجمع ولا تفرق ولا يستثنى منها أحد، تكون مدعومة بالأطر القانونية الضرورية لكسب القطاعات المتضررة والمهمشة من السكان، على أن يرافق ذلك خطوات حقيقية لتعزيز نظام فيدرالي فاعل، يقوم على أساس المشاركة في السلطة وفي الموارد”.
وبخصوص حزب العمال الكردستاني، قال أوغلو، إنه يلجأ إلى “الإرهاب” ويعدل عنه تارة أخرى “أملا في أن تمكنه الأوضاع في سوريا من استغلال الأمر الواقع، لتعزيز وضعه وتحسين صورته في أعين الغربيين”.
وقال أوغلو مخاطبا ” جميع المنظمات الإرهابية التي تستهدف تركيا”، يجب “أن تعلم أن أعمالها لن تمضي دون عقاب، وأننا سوف نرد على أعمالها بحزم شديد وعزم كامل، وذلك ما نملك الحق فيه بموجب القانون الدولي. وهذا لا يعني بتاتاً أن عملية البحث عن حل قد انتهت، بل على العكس تماماً من ذلك، أنا عازم على المضي قدماً بالعملية، وبأسرع ما أنا قادر عليه، وصولاً إلى النهاية المنطقية بمجرد تشكل حكومة جديدة في تركيا. ولكن، إلى أن يتحقق ذلك، لابد من وقف إرهاب حزب العمال الكردستاني ويتوجب على الحزب إخراج عناصره المسلحة من تركيا”.
وختم مقاله قائلا: “حينما نتعرض للتهديد، فإننا سنرد بحزم شديد، بكل ما أوتينا من قوة وما لدينا به من إمكانيات، إلى أن ينهزم عدونا ويتقهقر”.
2015-08-02
ALI
شاركها !
tweet
السابق: روح الثورة الأولى : شعار تنسيقية دوما الجديدة في يوم إطلاقتها
التالي: ميشيل كيلو: التهجير كجريمة حرب
مقالات مشابهة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
29 أبريل,2016
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
29 أبريل,2016
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
29 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 423 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 342 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 190 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 182 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 157 )
قائد "#جيش_الإسلام" يناقش مصير عناصر تنظيم "داعش" مع وجهاء مدينة سقبا بريف دمشق ( 146 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,521
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
