الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 8:25 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أرشيف الكاتب: abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9 (صفحة 359)
أرشيف الكاتب: abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
جانب من اشتباكات كتائب الثوار مع مسلحي تنظيم “داعش” وعمليات استهداف معاقل التنظيم في قرية الحصية بريف حلب الشمالي
https://www.youtube.com/watch?v=vBPHsjk6SZs&feature=youtu.be أكمل القراءة »
أفاق صباحاً
أفاق صباحاً تمشى نحو مدرسته ليستلم الجلاء، الجلاء، هو عيدُ كل طفلٍ هنا، دخل الطفل مدرسته، استلم جلاءه الموعود، أما الهدية: فقثطرة في العنق، وكسر في عظم الساعد، وجسد كسته شظايا قذيفة أطلقها نظام الأسد على مدرسته..! Mohammed badra أكمل القراءة »
هل من عاصفة حزم في سوريا؟
غازي دحمان – الجزيرة    حفز العمل العسكري العربي في اليمن المزاج العربي على رفع سقف طموحاته بما يتجاوز جغرافية اليمن ومشكلتها إلى ساحات ومساحات أخرى طالما شكلت عناوين للجرح العربي في السنوات الأخيرة، وخاصة ساحة النكبة السورية التي ما انفكت تئن موتا وتشريدا ودمارا منذ سنوات أربع. ولعل ما دفع إلى هذا الطموح حقيقة أن الفاعل واحد في المكانين، سوريا ... أكمل القراءة »
اعتقالات جديدة في تركيا بقضية تهريب السلاح إلى سوريا
اعتقلت الشرطة التركية ثمانية عسكريين جدد بتهمة الانتماء إلى جماعة “إرهابية”، وذلك في إطار قضية مثيرة للجدل حول تهريب أسلحة إلى سوريا العام الماضي، بحسب ما ذكرت وكالة أنباء الأناضول، السبت. وقالت الوكالة إن مذكرات اعتقال صدرت بحق 10 جنود، ثمانية منها نفذت الجمعة، وهؤلاء متهمون بالانتماء إلى جماعة متطرفة وعرقلة عمل الحكومة والتجسس. وتندرج هذه الاعتقالات ضمن سلسلة من ... أكمل القراءة »
«كامب ديفيد»: العلاقات الأميركية ـ الخليجية أمام الحقيقة
فايز سارة – الشرق الأوسط     أنهت القمة الأميركية – الخليجية أعمالها في منتجع كامب ديفيد الشهير، وأعلنت خلاصات نتائج القمة في بيانها، كما في التصريحات الدبلوماسية، التي ظهرت على الإعلام، وفي خطاب الرئيس الأميركي الذي ألقاه بعد انتهاء القمة، وكلها أوحت، كما رأى البعض، أن القمة انتهت إلى توافق واتفاق المشاركين فيها على الموضوعات المطروحة، أو على القسم ... أكمل القراءة »
سماحة بريئاً وكنعان منتحراً وغزالة راحلاً: قصص موت معلن
حازم الأمين – الحياة ينتمي قرار القاضي العسكري اللبناني الحكم على ميشال سماحة بالسجن أربع سنوات ونصف السنة إلى مجموعة وقائع غرائبية يشهدها إقليمنا في الآونة الأخيرة. موت رستم غزالة، والشائعات حول علي المملوك، والمعارك الغامضة في القلمون، والغارات الإسرائيلية على مواكب مجهولة في سورية. القرار يصعب على التفسير، ذاك أن نفوذ حزب الله أو النظام السوري في القضاء في ... أكمل القراءة »
عمران الزعبي … بشفافية
الياس حرفوش – الحياة    كم كانت سعادتي كبيرة ذلك المساء عندما جلست الى التلفزيون أتابع حديثاً على إحدى المحطات اللبنانية مع وزير الاعلام السوري عمران الزعبي. تطرق الحديث الى مواضيع كثيرة معظمها له علاقة بالموضوع السوري و»المؤامرة الكونية» التي يتعرض لها النظام، والتي تشترك فيها الآن اطراف ثلاثة اصبحت واضحة في نظر الوزير، هي: السعودية وتركيا وطبعاً اسرائيل. فسورية ... أكمل القراءة »
سورية.. ما ذنب العلم؟
سوسن جميل حسن – العربي الجديد من اللافت للنظر، والمؤلم حقيقة، أن يرى المتابع للشأن السوري النزعة المتوفزّة في كل لحظة للانقضاض على أي بادرةٍ، أو محاولةٍ، للتقارب بين الفرقاء الذين يمثلون، باجتماعهم، جزءاً كبيراً من الشعب السوري. إذ مجرد ما يعلن عن نيّة في عقد اجتماع ما أو مؤتمرٍ ما، أو جولة مباحثات تحضيرية لنشاط ما، تعلو الأصوات مستنكرة ... أكمل القراءة »
إجرام باسم الثورة
ميشيل كيلو – العربي الجديد سأل رهط من الذين دخلوا إدلب الأسير الواقف أمامهم عن مذهبه، حين أخبرهم أنه علوي، أُطلق وابل من الرصاص عليه، وأردي قتيلاً. كان أعزل لا يستطيع الدفاع عن نفسه، ولو كان هناك أدنى التزام بالضرورات الوطنية والثورية، لنال محاكمة عادلة، ولنفِّذ فيه حكم البراءة أو الإدانة الذي كانت ستصدره بحقه. أجرى الأستاذ فيصل القاسم حواراً ... أكمل القراءة »
رجال حول الأسد
خطيب بدلة – العربي الجديد في مطلع سنة 2011؛ ومع اشتعال الثورة السورية، أخذ السوريون يكتشفون، بدهشة مشوبة بالمرارة، أن بشار الأسد الذي ورث البلاد السورية عن أبيه الديكتاتور، حافظ الأسد، لم يكن مجرد فتىً مدلل ينأى بنفسه عن السياسة لأجل التخصص بطب العيون في المملكة الاستعمارية القديمة بريطانيا؛.. بل هو شيء آخر مختلف. انطبعتْ في مخيلة هؤلاء السوريين المندهشين ... أكمل القراءة »
صفحة 359 من 729 « الأولى ... 330 340 350 « 357 358 359 360 361 » 370 380 390 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
روسيا: النصرة نفذت هجوماً على قنصليتنا في حلب
اليونسكو: مدينة تدمر التاريخية حافظت على جزء كبير من آثارها
تهدئة بريفي دمشق واللاذقية تستثني حلب
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 494 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 367 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 198 )
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة ( 140 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 134 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 130 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,535
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
