الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 6:34 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / 2016 / فبراير / 20 (صفحة 2)
أرشيف يوم: 20 فبراير,2016
روسيا تريد سورية بدون شعبها
محمود الريماوي – العربي الجديد     تتولى واشنطن، منذ التدخل الروسي في سورية على الأقل، رعاية خاصة للحرب في هذا البلد. وتتمظهر هذه الرعاية في مظاهر شتى، منها خصوصاً القيام بدور ساعي البريد والسكرتارية التنفيذية للدبلوماسية الروسية، وهي مهمة يتولاها وزير الخارجية، جون كيري، الذي يسعى، بين آونة وأخرى، إلى الظهور بمظهر مستقل، لكنها تبدو استقلالية في إبداء الرأي، ... أكمل القراءة »
المعارضة السورية توافق على “هدنة محدودة بضمانات دولية”
وافقت فصائل المعارضة السورية، بعد اجتماعٍ موسعٍ مع الهيئة العليا للتفاوض، عُقد في مدينة إسطنبول التركية، مساء أمس، على هدنةٍ مبدئية ومحدودة المدة، على أن تكون هناك “ضمانات دولية واضحة، وإيجاد آليات مراقبة، وعدم قصف روسيا لمناطق المعارضة بحجة الإرهاب“. وقال وائل علوان، من فيلق الرحمن (أحد أهم فصائل المعارضة بريف دمشق)، في حديثٍ لـ“العربي الجديد“، إن “الفصائل العسكرية جميعها ... أكمل القراءة »
الاتحاد الأوروبي يطلب وقف القصف الروسي في سورية
طلب زعماء الاتحاد الأوروبي من روسيا وقف قصف مقاتلي المعارضة الذين يدعمهم الغرب في سورية، واتهموا موسكو وإيران بتهديد جهود السلام بالإضافة إلى مساعدة تنظيم «الدولة الإسلامية» (داعش) وزيادة تدفق اللاجئين إلى أوروبا. ووجه الزعماء هذا النداء بعد أسبوع من اتفاق القوى الكبرى على وقفة في المعارك في سورية حيث تركز روسيا على مهاجمة المقاتلين المعارضين لحليفها الرئيس بشار الأسد ... أكمل القراءة »
فرنسا ترفض مشروع قرار روسي في مجلس الأمن بشأن سورية
رفضت فرنسا ودول اخرى أعضاء في مجلس الأمن الدولي أمس، مشروع قرار روسي هدف الى وقف العمليات العسكرية التركية في سورية، بحسب ما أفاد ديبلوماسيون. وبالتوازي مع ذلك التقى مسؤولون اميركيون وروس في جنيف للبحث في امكانات وقف اطلاق النار في سورية الذي كان من المفترض أن يدخل حيز التنفيذ هذا الاسبوع. وأقر وزير الخارجية الأميركي جون كيري أنه «لا ... أكمل القراءة »
الكرملين يعبر عن قلقه إزاء القصف التركي لأراض سورية
عبّر الكرملين اليوم (السبت) عن قلقه إزاء القصف التركي لأراض سورية، مؤكداً ان مثل هذه التصرفات تؤجج المزيد من التوتر على الحدود بين البلدين. وقال المتحدث بإسم الرئيس الروسي فلاديمير بوتين، ديمتري بيسكوف، في مؤتمر مع الصحافيين عبر دائرة تلفزيونية مغلقة أن «الكرملين قلق إزاء تصاعد التوتر على الحدود السورية – التركية». وأضاف «ترى روسيا أن مثل هذا القصف المدفعي ... أكمل القراءة »
ملاحظات عابرة حول المأساة السورية
سلمان مصالحة – الحياة     هنالك من يطلق على الحرب التي تدور رحاها في الأراضي السورية مصطلح «حرب أهلية». فهل حقّاً هي كذلك؟ إنّ المجازر التي انكشفت على الملأ طوال السنوات الخمس المنصرمة وما أفرزته من بشاعات شاهدها القاصي والداني تُفرغ المصطلح من فحواه. لقد فرزت هذه الحرب الطاحنة سكّان هذا الكيان المصطنع إلى مكوّناتهم العرقية الطائفية والإثنية المتجذّرة في ... أكمل القراءة »
هولاند قلق على الوضع الإنساني في حلب
عبر الرئيس الفرنسي فرنسوا هولاند اليوم (السبت)، عن “قلقه” في شأن الوضع الإنساني في سورية، وخصوصاً في حلب معقل المعارضة الذي يطوقه النظام السوري ويقوم بقصفه. وقالت الرئاسة الفرنسية في بيان، إن هولاند، بعدما استقبل عدداً من الشخصيات الفرنسية الموقعة لنداء يتعلق بحصار حلب، “رحب بمبادرتهم وعبر عن قلقه على الوضع الانساني في سورية وخصوصاً في مدينة حلب حيث مئات ... أكمل القراءة »
أوباما السوريّ «يمينيّ» أم «يساريّ»؟
حازم صاغية – الحياة   ينتقد بعض الأوساط سياسة باراك أوباما في سوريّة، أو بالأحرى لا سياسته، بصفتها تعبيراً عن نزوع إمبرياليّ. وفي حدود ثنائيّة اليمين واليسار، وإن ضاقت شبكة المعارف التي تفيدنا بها هذه الثنائيّة، لا سيّما في الولايات المتّحدة التي لم تؤخذ بهذا التقليد «الأوروبيّ» أصلاً، فإنّ الإمبرياليّ «يمينيّ» أساساً، وإن ظهر في التاريخ الغربيّ الحديث ساسة «يساريّون» ... أكمل القراءة »
الجبير: يجب تزويد المعارضة السورية بمضادات الطائرات
أجرت مجلة دير شبيغل الألمانية حوارا مع وزير الخارجية السعودي عادل الجبير، عبر خلاله عن تمسك المملكة بفكرة تغيير النظام السوري، ورغبة بلاده في دعم فصائل المعارضة السورية بصواريخ مضادة للطائرات، قد تمكن من تغيير موازين القوى في الحرب السورية. وقالت المجلة، في تقريرها الذي ترجمته “عربي21“، إن عادل الجبير، الرجل النحيف والودود البالغ من العمر 54 سنة، يمثل تجسيدا ... أكمل القراءة »
كيف يعيش اللاجئون في منطقة قرب القطب الشمالي؟
أجرت صحيفة دي فيلت الألمانية زيارة لمجموعة من اللاجئين القادمين من الشرق الأوسط، الذين يعيشون في بلدة هامرفيست النرويجية، التي تعد واحدة من أكثر المناطق المأهولة قربا من القطب الشمالي، ونقلت آراءهم حول مدى تأقلمهم مع هذا المناخ القطبي. وقالت الصحيفة، في تقريرها الذي ترجمته “عربي21″، إن هؤلاء اللاجئين الذين هربوا من بلدانهم التي تمزقها الحروب والدمار، لم يتصوروا أنهم ... أكمل القراءة »
صفحة 2 من 3 « 1 2 3 »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 469 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 356 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 194 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 186 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 132 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 126 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,531
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
فبراير 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« يناير
 
مارس »
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
