الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 6:28 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية
المنطقة الآمنة لا توقف الحرب لكنها ستجبر الأسد على تفاوض جدي
سيناتور أميركي:سقوط الحكومة السورية كارثة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / الاقتصاد / النظام يتذرع بـ “المؤامرة”: وشركات الصرافة تُتاجر بالدولار على مرأى منه
النظام يتذرع بـ “المؤامرة”: وشركات الصرافة تُتاجر بالدولار على مرأى منه
20 نوفمبر,2014
لازال النظام السوري يعيش حالة المؤامرة الكونية التي تتصدر ملابساتها في تصريحات مسؤوليه، وعناوين صحفه ووسائل إعلامه.
وبينما تستمر قيمة الليرة السورية في الهبوط مقابل الدولار رسمياً أي وفق النشرة الصادرة عن مصرف سوريا المركزي، وهو ما يتزامن مع هبوطها في السوق السوداء بشكل أوتوماتيكي، يستمر مجلس الوزراء بالاستخفاف في عقول الناس، ويبرر ذلك بأن جهات ومنظمات مالية عالمية تسعى لزعزعة قيمة الليرة السورية واستقرارها.
حيث أكد رئيس مجلس الوزراء وائل الحلقي خلال جلسة مجلس الوزراء الأخيرة، وجود هجوم منظم داخلياً وخارجياً يستهدف سعر صرف الليرة، تقوده بعض مؤسسات الصرافة العالمية والمتلاعبون بسعر الصرف داخلياً، لافتاً إلى سعي الحكومة بكل الوسائل للعمل على إحباط هذه المحاولات التي تؤثر على سعر صرف الليرة السورية.
كما قال الحلقي “إن تلك محاولات فاشلة وستبقى الليرة السورية عنواناً لصمود الاقتصاد الوطني”، في إشارة منه إلى انتصار إجراءات الحكومة بالنهاية.
ولم يتوقف الأمر عند تصريح رئيس مجلس الوزراء، إنما أكدت صحيفة “الوطن” المرتبطة بالنظام ما جاء على لسان الحلقي، فاستحضرت مصدرا قضائيا لم تكشف عن اسمه والذي بين أن عدداً من شركات الصرافة تحاكم أمام القضاء اليوم بتهمة تلاعبها بقيمة الليرة، وهو ما أدى إلى ارتفاع سعرها مؤخراً.
وفي هذا الإطار علَّق خبير اقتصادي فضل عدم الكشف عن اسمه، بأن النظام السوري ما زال مصرّا على محاربة طواحين الهواء بالنسبة لقيمة الليرة وتدهورها، فهو يريد أن يقنع المواطنين بأن المؤامرة الكونية التي تحدث عنها منذ بدء الثورة السورية هي من تساهم بزعزعة الاقتصاد السوري وقيمة عملته، مشيراً إلى أنه لو كان رأي حكومة النظام صحيحا، فلماذا يرتفع سعر الدولار الرسمي بشكل تدريجي منذ أكثر شهر، وهل من ترفعه هي جهات خارجية أيضاً تتلاعب في سعر العملات الرسمية؟ّ!
وبالتالي، رأى الخبير الاقتصادي أنه حسب تصريح رئيس مجلس الوزراء، فإن المصرف المركزي هو أحد المتلاعبين بسعر الليرة ويجب محاسبته، لأن سعر الليرة مقابل الدولار يرتفع في نشرته مؤخراً بمعدل ليرة يومياً وهو ما يؤدي بشكل أو بآخر إلى ارتفاع سعر الدولار في السوق السوداء.
ولم يعد المواطنون يصدقون الادعاءات المتعلقة بشركات الصرافة ودورها في رفع أو خفض سعر الليرة، حسب ما أوضح المصدر، على اعتبار أن القاصي والداني بات يعلم بأن النظام هو من أطلق يديها في سوق الصرف وجعلها تتحكم بأسعار العملات تحت إشرافه، إلا أنه اعتاد أن يحمّلها المسؤولية عند فلتان سوق العملات الناجم عن التدهور الاقتصادي، وعاقب أصحابها بسجنهم لفترات قصيرة كمشهد تمثيلي أمام الرأي العام، إلا أنه يعيد إطلاق سراحهم ويسمح لهم بمزاولة عملهم والأمثلة كثيرة على ذلك، حسب ما وصف المصدر.
وعاد الخبير ليؤكد أن شركات الصرافة هي شريكة النظام في سرقة المواطنين، فلطالما سلّم أصحابها كميات الدولار التي كان يطرحها في السوق كنوع من التدخل في سعر الصرف، حيث كانت شركات الصرافة ترفض بيعها للمواطنين، وتشتري تلك الكميات لتعاود طرحها بأسعار مرتفعة في السوق السوداء على مرأى من النظام ومصرف سوريا المركزي اللذين يكتفيان عادةً بالتنديد بممارساتها.
يُذكر أن سعر الليرة رسميا مقابل الدولار وفق نشرة مصرف سوريا المركزي وصل إلى 170.58 ل.س كحد أدنى، و171.61 كحد أقصى.
رابط الخبر : اقتصاد 
2014-11-20
abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
شاركها !
tweet
السابق: محلياً: الذهب يواصل تراجعه لليوم الثاني على التوالي
التالي: حلب الجيش الحر يقطع الحطب للطبخ والتدفئة
مقالات مشابهة
استبدال العملة السورية – معالم وضوابط
25 أبريل,2016
الأزمة الاقتصادية تؤرق المواطن الروسي أكثر من التدخل في سوريا
23 أبريل,2016
في جاسم بدرعا.. إضاءة على مركز “بسمة أمل” للدعم النفسي والاجتماعي للأطفال
19 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي "معرة النعمان" ينددون باعتداءات "جيش الفسطاط" بريف دمشق
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 347 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 303 )
​هل يسلم "الساروت" نفسه للقضاء؟؟ ( 259 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 181 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 171 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 150 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,511
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
