الخميس ، 28 أبريل 2016 ، الساعة 11:32 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية
المنطقة الآمنة لا توقف الحرب لكنها ستجبر الأسد على تفاوض جدي
سيناتور أميركي:سقوط الحكومة السورية كارثة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار أخرى / أرباح طائلة من تجارة السيارات المهربة في سورية
أرباح طائلة من تجارة السيارات المهربة في سورية
14 سبتمبر,2014
ازدهرت في سورية تجارة السيارات المهربة، بسبب انعدام فرص العمل، وعمليات تضييق الخناق التي يعتمدها نظام بشار الأسد على الشعب السوري، عبر فصل العاملين في الدولة من المناطق المحررة، أو محاصرة السوريين وقصف المنشآت، حيث لجأ بعض السوريين إلى أعمال تتناسب وظروف المرحلة الحالية.
وفي ظل زيادة الطلب على السيارات في سورية، نشطت تجارة إدخال السيارات الأوروبية عبر تركيا إلى سورية، لتزدهر بالمقابل عمليات تهريب المشتقات النفطية من سورية إلى تركيا.
وحول بداية الظاهرة قال تاجر السيارات يوسف سميع، لمراسل “العربي الجديد”، بدأت حالات إدخال السيارات الأوروبية المستعملة إلى سورية منذ بداية عام 2012، حيث كان السوريون يقودون السيارات ويدخلونها سورية عبر تركيا، لتباع في منطقة سرمدا القريبة من الحدود التركية بدون لوحات وأوراق ثبوتية، لأن المهرب الذي يقود السيارة يشترط أخذ اللوحة ووثائق السيارة ليسلمها في الدولة التي اشترى منها السيارة كي تخرج هناك على أساس أنها اهتلكت أو تحطمت إثر حادث مروري، وكانت السيارات في الغالب تأتي من هنغاريا أو إيطاليا أو ألمانيا.
وأضاف سميع: “منعت تركيا في شهر مارس/آذار 2013 عبور السيارات الأوروبية عبر قيادتها من سائق سوري، فلجأ المهربون إلى إدخالها عبر حاملات السيارات، وهي طريقة أفضل وأرخص”.
وأشار إلى أن كل حافلة تقل سبع سيارات سياحية من مدينة مرسين التركية إلى باب الهوى وتتقاضى 1800 دولار أميركي لقاء النقل. وأنهى تاجر السيارات حديثه قائلاً: “اليوم تراجعت حالات إدخال السيارات بعد منع السلطات التركية في شهر ديسمبر/كانون الأول من عام 2013 إدخال السيارات المستعملة إلى سورية بشكل مطلق، مما دفعنا للجوء إلى شراء السيارات التركية المستعملة، لكن هامش الربح فيها قليل جداً، أو اللجوء للتهريب، حيث يقود أوروبي أو عربي يحمل جنسية أوروبية السيارة ويوصلها لنا إلى تركيا ويعود عبر الطائرة، ونحن نتكفل دخولها عبر مناطق حدودية”.
من جهة أخرى، نوه صاحب معرض سيارات أوروبية في منطقة سرمدا السورية، المهندس محروس شوكت، إلى أن التصرف التركي جاء رد فعل بعد حالات تفجير سيارات مفخخة، وقال شوكت لـ”العربي الجديد”: “تعطّلت أعمال ومهن كثيرة ومنها الإصلاح الميكانيكي في الورش الخاصة بصيانة السيارات كما تعرضت بعض المعارض للسرقات”.
ومضى قائلا: “تتراوح الأسعار على حسب نوع السيارة وبلد الصنع، إذ تباع سيارة النقل الصغيرة “فان” بين ستة إلى سبعة آلاف دولار والسيارات السياحية بنحو خمسة أو ستة آلاف دولار”.
ولفت المهندس شوكت إلى أن 90% من السيارات الداخلة إلى سورية تعمل على المازوت، وهي دون سنة صنع 2004 لأن مضخات المازوت فيها ميكانيكية وليست إلكترونية، مما يجعلها تعمل على المازوت المفلتر السوري ونظراً لانخفاض سعر المازوت، تزدهر تجارة هذه الأنواع من السيارات. وأوضح شوكت أن البيع للمدنيين وللكتائب المسلحة في الجيش الحر التي ترغب بسيارات الدفع الرباعي، حيث كان يدخل سورية عبر تركيا نحو 250 سيارة يومياً عندما كانت تقلها الناقلات، ولكن اليوم ونظراً للتشدد التركي وصعوبة وتكلفة التهريب، لا يدخل يومياً أكثر من عشرين سيارة.
وحسب بعض العاملين في مجال تجارة السيارات لـ”العربي الجديد”، رفضوا ذكر اسمهم، يقف وراء عمليات تهريب المشتقات النفطية، والمازوت مهربون سوريون كبار يسيطرون على هذه السوق.
وقال مصدر في “الجيش الحر” إن “هناك مضخات وخراطيم تمر عبر الحدود السورية التركية، ينقل عبرها المازوت إلى تركيا، وهذه الوسائل تسيطر عليها كتائب مسلحة”.
وأضاف المصدر لـ”العربي الجديد”: “تراجعت حالات تهريب المازوت بعد تحريمه من المحاكم الشرعية وبعد سيطرة “الأحرار وحزم” على معبر باب الهوى، لكن التهريب أخذ أشكالاً أخرى وأحياناً بالتعاون مع “حراس الحدود” من الجانبين السوري والتركي.
وزار مراسل “العربي الجديد” إحدى محلات الحدادة وتصويج السيارات (إصلاح صاج السيارات) في منطقة سرمدا التي تقوم بعمليات تغيير لخزانات وقود السيارات وعمليات إضافة خانات إضافية إلى السيارات الداخلة إلى الأراضي التركية. وقال أبو أحمد، الذي فضل عدم ذكر اسمه الصريح خوفاً من المهربين، عن عمليات التهريب: “قلما تتم عمليات تكبير خزانات الوقود في سرمدا، إذ غالباً ما تتم في منطقة اعزاز في ريف حلب، حيث يتم تكبير خزان الوقود لأكثر من ضعف ما هو عليه، ليتم نقل المازوت إلى تركيا، بعد تعبئة الخزان من سرمدا وتعود السيارة لتملأ الخزان من جديد”.
وأضاف أبو أحمد: تقوم سيارات البيجو الفرنسية عادة بنقل ركاب أو أسر سورية إلى تركيا، ويكون خزان وقودها ذو سعة ثمانين ليترا قد يوسع لسعة 200 ليتر، وأحياناً تتم عملية الذهاب والإياب أكثر من مرة، لأن العملية مربحة إذ يصل سعر المازوت في تركيا ثلاثة أضعاف ما هو عليه في سورية، إذ يباع المازوت في سورية بين 75 و100 ليرة على حسب درجة النقاوة
رابط الخبر : العربي الجديد 
2014-09-14
بشير
شاركها !
tweet
السابق: تنظيم “الدولة الاسلامية” يعلن اعدام عامل اغاثة بريطاني
التالي: مجزرة يرتكبها “PYD” في الحاجية و تل خليل بريف الحسكة
مقالات مشابهة
لاجئ سوري ينقل “الشعلة الأولومبية” من اليونان إلى البرازيل
27 أبريل,2016
تأكيدا لما كشفته “عربي21″.. طهران تعترف بإرسال ألوية لسوريا
27 أبريل,2016
زيادة القوات الأميركية في سورية… سيناريوهات المعركة المقبلة
27 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي "معرة النعمان" ينددون باعتداءات "جيش الفسطاط" بريف دمشق
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة
​هل يسلم "الساروت" نفسه للقضاء؟؟ ( 255 )
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 220 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 202 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 173 )
إنفوغرافيك.. الأسلحة تتدفق على أطراف النزاع بسوريا ( 166 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 147 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,508
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
