الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 7:49 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار المحافظات (صفحة 111)
أخبار المحافظات
​خطأ فني يتسبب بانفجار في مستودعات أسلحة لوحدات حماية الشعب الكردي
الحسكة – سوريا مباشر هز انفجار ضخم مستودعاً للذخيرة والأسلحة لوحدات حماية الشعب الكردي “YPG” صباح اليوم الثلاثاء على المدخل الجنوبي لمدينة رميلان (70 كم) شرقي مدينة القامشلي بريف الحكسة شمال شرقي البلاد. وأفادت “ميران أحمد” بسقوط قتلى وجرحى من عناصر وحدات حماية الشعب تم نقلهم إلى مستشفى مدينة “كركي لكي” ونقل “ميران” عن مصادر من مسؤولي وحدات حماية الشعب ... أكمل القراءة »
تنظيم الدولة يهاجم حزب الله في مدينة القصير
محمد الحميد _ سوريا مباشر دارت اشتباكات عنيفة في تلال النعمات بجانب مدينة القصير بين عناصر تنظيم الدولة الإسلامية من جهة، وميليشيات حزب الله من جهة أخرى في الليلتين الماضيتين، استخدمت فيها كافة أنواع الأسلحة الثقيلة من قبل الطرفين، وقام خلالها تنظيم الدولة باستهداف نقاط ميليشيا حزب الله اللبناني، كما قال أن الهدف هو التخفيف عن عناصره في مدينة الزبداني ... أكمل القراءة »
الشبيحة تهاجم قرية الشواهد في ريف حمص الغربي
محمد الحميد -حمص قامت عصابات من شبيحة بالهجوم على قرية الشواهد الآمنة الواقعة بين قرية الحصرجية ومدينة قلعة الحصن في الريف الغربي لمحافظة حمص. وتلك القرى يقطنها بعض من سكانها في الوقت الذي هجرتهم  العشرات من سكانها تلك العصابات منذ أكثر من عام، مع سيطرة جيش النظام على مدينة قلعة الحصن و بلدة الزارة و ماحولها من قرى. وقام هؤلاء ... أكمل القراءة »
​خمسة قتلى من تنظيم “جبهة النصرة” في سيارة أسلحة بريف إدلب
إدلب – سوريا مباشر قُتل خمسة من عناصر تنظيم جبهة النصرة جراء انفجار سيارة محملة بالذخيرة ظهر اليوم الاثنين، على طريق العامودية_دركوش في ريف إدلب الغربي. فيما لم يتبين السبب وراء انفجار السيارة حيث تعدد الروايات وراء التفجير بأن السيارة كانت مفخخة في حين ذكرت رواية أخرى أن التفجير كان بسبب قنبلة انفجرت داخل السيارة المحملة بالذخيرة مما أدى إلى ... أكمل القراءة »
​اغتيال قيادي في الجيش الحر والعثور على جثته على أطراف عندان بريف حلب
حلب – سوريا مباشر كشف عناصر الدفاع المدني والشرطة الحرة عن جثة أحد القادة العسكريين  بعد وصول بلاغ من الأهالي بوجودها على أطراف مدينة عندان بريف حلب الشمالي في ساعة متأخرة من بعد منتصف أمس الأحد. وبين فريق الدفاع المدني أن الجثة تعود للقائد العسكري “حسين قنطار” من الفرقة 111 مشاة التابعة   للجيش الحر، وإحدى الفصائل العاملة ضمن غرفة عمليات ... أكمل القراءة »
​غارات جوية وبراميل متفجرة تخلف قتلى وجرحى في حلب
حلب – سوريا مباشر خلف قصف المقاتلات الحربية و الطيران المروحي قتلى وجرحى في صفوف المدنيين اليوم الإثنين جراء استهداف عدة مناطق في حلب و ريفها. حيث سقط خمسة قتلى و أصيب أخرون من بينهم أطفال جراء قصف ببرميلين متفجرين من الطيران المروحي استهدف بلدة كفرداعل في ريف حلب الغربي وفقاً لمصادر ميدانية. فيما أعلن منظمة إسعاف بلا حدود بمقتل ... أكمل القراءة »
حركة الظاهر بيبرس من 18 كتيبة معارضة لنظام الأسد
حلب – سوريا مباشر أعلن 18 كتيبة من كتائب المعارضة السورية اليوم الأحد توحدها ضمن فصيل عسكري جديد باسم “حركة الظاهر بيبرس” في ريف حلب. وأعلن البيان الذي نشره المكتب الإعلامي للحركة الجديدة “معن حجازي” قائداً للحركة والتي تضم كلاً من الكتائب: 1- كتيبة المجاهد عمر المختار 2- كتيبة شهداء خان العسل 3- كتيبة عباد الرحمن 4- كتيبة ذي قار ... أكمل القراءة »
تنظيم داعش يمنع خدمة “wifi” في “ولاياته” حتى عن مقاتلي ويتوعد بمحاسبة المخالفين
الرقة : سوريا مباشر منع تنظيم الدولة الإسلامية “داعش” جميع قاطني المناطق الخاضعة لسيطرته من استعمال خدمة “wifi” أو نواشر الانترنت، مشددداً أن هذه التحذيرات سوف تنتطبق على المدنين ومقاتلي التنظيم على حد سواء. ونشر ناشطون من داخل مدينة الرقة على مواقع التواصل الاجتماعي صورة لورقة كانت قد صدرت من “ديوان الأمن” التابع لتنظيم “داعش”، وحذر الأخير فيها من مخالفة ... أكمل القراءة »
استمرار الهجمة العسكرية على الزبداني والثوار يتصدون
ريف دمشق: سوريا مباشر تواصل قوات النظام بمساندة مقاتلين من إيران وحزب الله اللبناني حملتها العسكرية العنيفة على مدينة الزبداني في ريف دمشق الغربي، وأكدت مصادر ميدانية لـ”سوريا مباشر” أن الاشتباكات “الشرسة” مازالت تدور بين قوات النظام والمليشيا الأجنبية من جهة، وبين ثوار المدينة من جهة أخرى لليوم 16 على التوالي على عدة محاور في المدينة. وأضاف المصدر أن محاولات ... أكمل القراءة »
​ ​قتلى وجرحى بريف درعا والجيش الأول يتصدى لمحاولة تقدم جيش النظام
درعا – سوريا مباشر تعرضت قرى وبلدات ريف درعا الشرقي اليوم السبت للقصف بالمدفعيه الثقيله وقذائف الهاون من جيش النظام مع قصف من الطيران المروحي وببراميل متفجره. واستهدف القصف كلاً من الكرك الشرقي وام ولد والحراك والمسيفره والغاريه الشرقيه والغاريه الغربيه وصيدا اسفرت عن سقوط قتلى وجرحى بينهم أطفال.   وتزامن ذلك مع محاوله تقدم لجيش النظام من جبهة مطار ... أكمل القراءة »
صفحة 111 من 234 « الأولى ... 80 90 100 « 109 110 111 112 113 » 120 130 140 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 487 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 361 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 198 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 134 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 129 )
"#سيلفي الموت "..مراسلة مؤيدة للنظام تنشر صوراً مع جثث ( 112 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,534
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
