الخميس، 28 أبريل 2016 / 21 رجب 1437
الرئيسية
سياسة
اقتصاد
رياضة
مقالات
صحافة
ملفات ساخنة
مصـر
اليوم في صفحة
منوعات
مدونات عربي21
من هنا وهناك
عالم الفن
تكنولوجيا
صحة
الرئيسية
سياسة
اقتصاد
رياضة
مقالات
صحافة
ملفات ساخنة
مصـر
اليوم في صفحة
منوعات
مدونات عربي21
من هنا وهناك
عالم الفن
تكنولوجيا
صحة
بحث
آخر الأخبار
20 قتيلا بقصف جوي استهدف مستشفى في حلب
ماذا قال الملك سلمان للطباخ السعودي؟
المقاتل الأردني مع تنظيم الدولة يروي كيف تمكن من الفرار
ما الذي تعرفه الاستخبارات الروسية عن تنظيم الدولة؟
العراق يغلق مكاتب الجزيرة في بغداد لمخالفتها "الضوابط"
قراصنة يسربون بيانات 1200 شخص وشركة من عملاء بنك قطر الوطني
ترامب: أمريكا أولا.. حلفاؤنا يجب أن يدفعوا .. أيام داعش قليلة
بي بي سي: هذه هي القصة الكاملة لتنظيم الدولة
مذيعة سورية موالية للنظام تلتقط "سيلفي" مع مجموعة جثث (صور)
"مستعربون" في شرطة مصر لاصطياد قادة المظاهرات (فيديو)
الرئيسية > من هنا وهناك > حول العالم
ما هو الطائر صاحب أقوى ضربة منقار؟
لندن- رويترز
الإثنين، 29 فبراير 2016 08:47 ص
0
يتغذى طائر الكاتب على الأفاعي بشكل أساسي- أرشيفية
وجد العلماء في بريطانيا أن طائر "الكاتب" المفترس الذي يعيش في منطقة جنوب الصحراء الكبرى بأفريقيا هو صاحب أقوى وأدق ضربة منقار، إذ إن قوتها تعادل خمس مرات قدر وزن جسمه، وهي قادرة على الفتك بالأفاعي في أقل من طرفة عين.
يصل طول طائر "الكاتب" إلى أربعة أقدام، وله أرجل شبيهة بطائر الغُرْنوق (الكُرِكي). وعلى خلاف معظم الطيور الجارحة التي تنقض على فرائسها من الجو لتجهز عليها، فإنه يقتنصها غالبا وهو واقف على رجليه.
وتختلف طريقة طائر "الكاتب" في الإجهاز على فريسته، عن الجوارح الأخرى التي تقف عادة فوق طريدتها ثم تستخدم المنقار للفتك بها بعد أن تنبش مخالبها فيها.
وقال كامبل مورن، من صندوق الحفاظ على الصقور في هامبشير: "إنه طائر فريد في واقع الأمر ولا يوجد له مثيل بين الطيور المفترسة. فهو لا نظير له بين هذه العائلة، لذا فإنه يختلف تمام الاختلاف عن الطيور المفترسة من ناحية تصنيف الكائنات".
"تتغذى هذه الطيور على الكثير من اللافقاريات وعلى الكثير من الثدييات الصغيرة، وتتضمن قائمة طعامها الأساسية أي كائن صغير يمكن له أن يطارده ويصرعه ويشل حركته ثم يزدرده"، كما قال مورن.
واستعان فريق من الباحثين من كلية "رويال هولوي" بجامعة لندن ومن الكلية الملكية للطب البيطري ومن صندوق الحفاظ على الصقور، بذكر من طائر "الكاتب" يسمى "ماديلاين" لاكتشاف كيفية اكتساب هذا الكائن مثل هذه القوة في ضربة المنقار.
وتم تدريب ذكر "ماديلاين" على مهاجمة الأفعى المطاطية في حظيرته بمقر "صندوق الحفاظ على الصقور"، وتم تقدير قوة ضربة المنقار بالاستعانة بميزان دقيق لقياس القوى تم إخفاؤه تحت النجيل الصناعي بالقرب من الأفعى.
وبلغت أقصى قوة تمكنوا من تسجيلها أكثر من 195 نيوتن بالوحدات المطلقة، ما يعادل 20 كيلوغراما تقريبا بالوحدات التثاقلية.
منوعات
حول العالم
بيئة
علوم
ما هي السنة الكبيسة وكيف احتفل بها "غوغل"؟ (شاهد)
الإثنين، 29 فبراير 2016 08:25 ص
حكاية هذه المئذنة الفريدة الشامخة المحاطة بالجبال (صور)
الثلاثاء، 16 فبراير 2016 08:38 ص
فنانة وملكة جمال مصرية تكشف عن إصابتها بالسرطان
الجمعة، 12 فبراير 2016 10:10 ص
كم نظرة تحتاج المرأة لتقع في حب الرجل؟
الخميس، 11 فبراير 2016 11:50 ص
تعليقات Facebook
تعليقات عربي21
الاسم:
التعليق:
إرسال
لا يوجد تعليقات على الخبر.
كيف نشأ "داعش"؟.. رئيس أركان روسيا يسأل ويجيب
سياسة
21576 1
سيناتور أمريكي يزور دمشق.. وإعلام "الممانعة" يحتفي
سياسة
7327 3
بعد غياب طويل.. فضل شاكر يغني لليمن (فيديو)
من هنا وهناك
4776 0
مكرم: الملك سلمان أجل زيارته 4 مرات والسلفيون أفادوه
سياسة
3967 1
مركز أبحاث إسرائيلي: مرارة في جيش مصر من سلوك السيسي
سياسة
3500 2
نائب أسترالي يشعل النار في نهر احتجاجا على تلويثه بالميتان
من هنا وهناك 0
أطفال منسيون يهيمون على وجوههم في شوارع كينيا
من هنا وهناك 0
مجلس الشيوخ البرازيلي يشكل لجنة إقالة روسيف
من هنا وهناك 0
قصر سوداني يتحول إلى متحف لاستعادة ماضي ملكي في دارفور
من هنا وهناك 0
الناخبون المترددون قد يحسمون مصير بقاء بريطانيا بالاتحاد الأوروبي
سياسة 0
ماذا قال الملك سلمان للطباخ السعودي؟
من هنا وهناك
ماذا قال الملك سلمان للطباخ السعودي؟
قال الطباخ السعودي الشهير، علي اليوسف، إن الملك سلمان بن عبد العزيز سأله في زيارة له للديوان الملكي عن الطبخات التي يجيدها.
المزيد
اعتقال سفاح إسرائيلي تورط في جرائم قتل واغتصاب
من هنا وهناك
اعتقال سفاح إسرائيلي تورط في جرائم قتل واغتصاب
"السفاح" الإسرائيلي، فيودور بجنري، يبدو للوهلة الأولى للجميع أنه شخصا عاديا، لكن شرطة الاحتلال كشفت أنه على يبدو "قاتل متسلسل"، ومسؤول عن اغتصاب وقتل ما لا يقل عن 4 نساء في دولة الاحتلال الإسرائيلي.
المزيد
جامايكي يلتهم 22 قرن فلفل حار في دقيقة (فيديو)
من هنا وهناك
جامايكي يلتهم 22 قرن فلفل حار في دقيقة (فيديو)
حطم مواطن من أصل جامايكي، يعيش في نيويورك، الرقم القياسي المسجل باسمه قبل سنتين في التهام الفلفل الأحمر الحار، إذ التهم 22 قرن فلفل.
المزيد
أعمال الصيانة توقف "الزمن" في لندن
من هنا وهناك
أعمال الصيانة توقف "الزمن" في لندن
ستلزم ساعة "بيغ بن" الأشهر في العالم التي تدق على رأس الساعة وتصدر صوتا مختلفا كل ربع ساعة، الصمت لمدة "أشهر عدة"، بسبب أشغال تجرى عليها على ما أعلن البرلمان البريطاني الثلاثاء..
المزيد
ولادة توأمين سياميين برأس واحد في الهند (صور)
من هنا وهناك
ولادة توأمين سياميين برأس واحد في الهند (صور)
شهدت إحدى مستشفيات الهند ولادة لتوأمين سياميين برأس واحد، غير أنهما ما لبثا أن توفيا بحسب ما نشرت وسائل إعلام هندية..
المزيد
بعد غياب طويل.. فضل شاكر يغني لليمن (فيديو)
من هنا وهناك
بعد غياب طويل.. فضل شاكر يغني لليمن (فيديو)
أهدى الفنان اللبناني المعتزل فضل شاكر، إلى الشعب اليمني، أغنية جديدة من ألحانه، بعد غياب طويل عن الساحة الفنية..
المزيد
سمكة ضخمة تبتلع نورسا أراد سرقة طعامها (فيديو)
من هنا وهناك
سمكة ضخمة تبتلع نورسا أراد سرقة طعامها (فيديو)
عاقبت سمكة ضخمة طائر نورس حاول اقتراب من طعامها الذي ألقاه أحد الأشخاص لها، وابتلعته، لتفرج عنه بعد ثوان قليلة.
المزيد
عاملة بالكويت تضع "بولها" في عصير لمشغلها (فيديو)
من هنا وهناك
عاملة بالكويت تضع "بولها" في عصير لمشغلها (فيديو)
تداول نشطاء شبكات التواصل الاجتماعي لشريط فيديو تظهر فيه إحدى العاملات بالكويت وهي تضع "بولها" في عصير لمشغلها.
المزيد
المزيـد
خريطة الموقع
جميع الحقوق محفوظة لموقع "
عربي21
" - 2016
سياسة
سياسة عربية
سياسة دولية
حقوق وحريات
ملفات وتقارير
مقابلات
اقتصاد
اقتصاد عربي
اقتصاد دولي
رياضة
رياضة عربية
رياضة دولية
مقالات
مقالات مختارة
كتاب عربي 21
قضايا وآراء
صحافة
صحافة عربية
صحافة دولية
صحافة إسرائيلية
ملفات ساخنة
الحوثيون: من صعدة إلى صنعاء
اليمن: من ثورة سبتمبر 1962 إلى ثورة الشباب 2011
ويكيليكس السعودية
كتب
بانوراما 2015
مدونات عربي21
مدونات
من هنا وهناك
حول العالم
عالم الفن
فنون منوعة
كاريكاتير
بورتريه
تكنولوجيا
علوم وتكنولوجيا
صحة
طب وصحة
