الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 7:25 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية
المنطقة الآمنة لا توقف الحرب لكنها ستجبر الأسد على تفاوض جدي
سيناتور أميركي:سقوط الحكومة السورية كارثة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / مقالات / أهلاً عمي سايكس وعمي بيكو
أهلاً عمي سايكس وعمي بيكو
15 سبتمبر,2014
خطيب بدله
لا يمكن لأي سوريٍّ، تربى في كنف ثورة الثامن من آذار (مارس) 1963، التي فَجَّرَها حزبُ البعث العربي الاشتراكي؛ وأمضى بضع سنواتٍ اُخَرٍ في عهد حركة 23 شباط (فبراير)؛ واستهلك بقية عمره في ظل الحركة التصحيحية المباركة التي قادها الرفيق المناضل حافظ الأسد؛ لا يمكنه أن ينسى دروس “التربية القومية” التي كانت مقررة في المراحل الثلاث، الابتدائية والإعدادية والثانوية.
لم تكن تلك المقرراتُ تطعنُ، صراحةً، بانتماء المواطن السوري لسورية، فهي قلب العروبة النابض، ودمشق قلعة الصمود العربي، واللاذقية هي “لاذقية العرب”!
ولكن، وجود سورية ضمن الرقعة الجغرافية الحالية، بحسب كتب “القومية”، هو واحد من تجليات المؤامرة الاستعمارية الإمبريالية المدعومة من الرجعية العربية على الوطن العربي الكبير، فهذه المؤامرة الدنيئة أَدت، في المحصلة، إلى تجزيء وطننا الحبيب، وتحويله إلى (أقطار)، بينما يطمح الشعب العربي لأن يكون دولةً واحدة، تمتد من المحيط إلى الخليج، من دون أن يقطع امتدادَها أيُّ فاصل منشط.
تؤكد تلك المقرراتُ، كلها من دون استثناء، على أن “القُطْر” العربي السوري يصبو إلى تحقيق الوحدة العربية الكبرى، مهما تناءى الزمن، ولكنه، ولئلا يقعد خلال فترة الانتظار بلا شغل، يقبلُ بأي نوع من الوحدات، أو الاتحادات، أو الفيدراليات مع أي قُطْر عربي شقيق، مجاور له كالقطر العراقي، أو بعيد (حبتين) كالقُطرين المصري والليبي.
مبادئ حزب البعث العربي الاشتراكي ومنطلقاته النظرية، في الحقيقة، هي التي أسست لكل تلك المشاعر الوحدوية الحارَّة. حارَّة إلى درجة أنها كانت تلذع صفحات كتب التربية القومية السورية، والعراقية أيضاً؛ فالرفاق العراقيون لم يقلوا، في أي يوم، إيماناً بالوحدة العربية الكبرى، ومشاريع الوحدات والاتحادات الثنائية، عن نظرائهم السوريين، وما ذلك إلا لأجل النكاية بالسيدين، البريطاني مارك سايكس والفرنسي فرنسوا جورج بيكو، اللذين أبرما تلك الاتفاقية المشؤومة سنة 1916، وتنص على تقاسم مناطق النفوذ في المنطقة العربية التي كانت جزءاً من تركة الرجل المريض “الإمبراطورية العثمانية”.
وكانت هاتيك المبادئُ البعثيةُ العظيمة تُقْرَأُ وتُدَرَّسُ وتُنَاقَشُ، ليس فقط في الكتب المدرسية، بل وفي اجتماعات الفرق والحلقات الحزبية. وقد رويت لنا، في هذا السياق، حكايةٌ عن رفيقٍ بعثي طاعن بالسن من قرية “حَرْبَنوش”، الجبلية التابعة لمحافظة إدلب، كان، مرّة، يحضر اجتماعاً للفرقة الحزبية في قريته، وقد مَلَّ وطفر من كثرة ما ردد الرفاق عبارات الذم والهجاء لاتفاقية سايكس بيكو المشؤومة، واستهجن كثرة الكلام على ضرورة تحرير هضبة الجولان الحبيبة التي اغتصبت سنة 1967 من براثن العدو الإسرائيلي الغاشم ومن المطالبة المستمرة باستعادة لواء اسكندرون الذي ضمته تركيا إلى أراضيها في سنة 1939، بالتآمر مع القوى الاستعمارية الكبرى، وبالأخص فرنسا وبريطانيا اللتين تُعْتَبَرَان أصلَ كل بلاء.
أشعل الرفيق المسن لفافة تبغ مما تنتجه القرية، ملأ جوفه بالدخان، ثم نفثه دفعة واحدة وقال لرئيس الفرقة:
– أريد أن أسألك يا رفيق، كيف أصبح الجولان ولواء إسكندرون جزأين لا يتجزأان من قطرنا العربي السوري؟ ألم يكن ذلك بموجب اتفاقية سايكس بيكو؟
قال: بلى.
قال: فلماذا تستقتلون في الدفاع عن حدود تلك الاتفاقية؟
قال الرفيق: لا يا رفيق. هذه الحدود المشؤومة مرحليةٌ، ستزول حتماً في أثناء تحقُّق الوحدة العربية الكبرى.
وعلى إثر ذلك، حصل لغط قوي بين أعضاء الفرقة، وراح الرفاق جميعهم يوجهون اللوم والزجر والتقريع للرفيق المسن، وكانوا يقولون:
– سنحرر الجولان، وسنستعيد لواء اسكندرون.
رفع الرفيق المسن يده فأسكتهم، وقال لهم:
– طيب يا أولاد. شوي شوي. لا تغضبوا كتير. عمي، أنتم حرروا الجولان، ووقتها تأخذون تحرير لواء الإسكندرون من هذه اللحية!
رابط المقال : العربي الجديد
2014-09-15
بشير
شاركها !
tweet
السابق: لئلا تكون الحرب على الإرهاب مناسبة لتعميمه
التالي: واشنطن تعلن عن أكبر مساعدات إنسانية إضافية لمتضرري الحرب في سوريا والعراق
مقالات مشابهة
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي "معرة النعمان" ينددون باعتداءات "جيش الفسطاط" بريف دمشق
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 352 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 305 )
​هل يسلم "الساروت" نفسه للقضاء؟؟ ( 259 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 181 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 174 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 152 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,514
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
