كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: كـفى كـفى تـدعـو إلى الصحوة و إقامة الدولة القوية
– Posted on 2014/07/02 Posted in: مقالات وتحليلات
 الدكتور عاصم قبطان: كلنا شركاء
في غمرةِ التطورات الأخيرة التي تعصف في هذه المنطقة من العالم و التي لم يعد مقبولاً إلا الإعتراف بأنها تتعرض لمخطط شيطانيٍ كبير تشرف غلى تنفيذه الدوائر العالمية و تستزلم فيه القوى الإقليمية و تنفذه جهاتٌ مختلفة تحت مسمياتٍ عديدة و تشارك بالتنفيذ حلقاتٌ سلفية أبعدُ ما تكون عن الإسلام في مقابلِ سلفياتٍ أخرى و بمفاهيمَ أخرى تناقض الأولى  جعلت من الأراضي السورية مسرحاً لتنفيذ أجنداتها و تفريغ حقدها على حساب المدنيين العزل سواءٌ بصواريخ التدمير و مدافع جهنم أو ببراميل الموت التي تنهمرُ من السماء ، لطالما نعتقد كلنا أفراداً وتياراتٍ سياسية أننا  نحمل أفكارٍاً خلاقة كما نحمل الولاء لهذا الوطن الجريح ، ألم يحن الوقت لكي نتوحد  في توجهاتنا كي نصل إلى نقطة لقاء بيننا  جميعاً  ، نلتقي على وحدة الوطن ، الذاكرة تعود لسنوات عديدة حيث كان الكلُ  يخونُ الكل ، و الجرأةُ تقتضي القول أن التناقضات مابين هذه التيارات الوطنية المختلفة كان لها الأثر الكبير في ضياع سورية و ضياع سياسييها و مثقفيها ، و لن تنسى  ذاكرةُ الأمة  كيف  تبادلت هذه التيارات و الأحزاب السجون و الزنازين ، فالقوميون السوريون اتهموا بالخيانة بعد استشهاد عدنان المالكي ، و من هناك توالت الدوائر لتدور ضد بقية الأفكار و المبادئ و الإتجاهات ، و في عهد الوحدة احتدم الخلاف مع  الشيوعيين الذين تاهوا دون غيرهم في محاربة الوحدة بشكلٍ صريح ، في نفس الوقت الذي لم يتوقف فيه اضطهاد القوميين السوريين ، و يأتي الانفصال في الثامن و العشرين من أيلول 1961 ليتوقف القمع ضد القوميين السوريين و الشيوعيين و ينتقل إلى اضطهاد المؤمنين بوحدة الأمة  العربية و القوميين العرب و الناصريين و تمتلئ السجون بهم ، ثم تشرق شمس الثامن من آذار 1963 ، و يعتقد الجميع من المؤمنين بالفكر القومي العربي و الناصريون  أن شمس الحرية بزغت من جديد ، و ما هي إلا شهور قليلة ليعود القوميون العرب و الناصريون و الوحدويون ليملئوا السجون مرةً ثانية ، بعد تفرد حزب البعث القائد للدولة و المجتمع بسلطة الحكم  ، و ينعتق القوميون السوريون و الشيوعيون في مراحلَ مختلفة ، وهكذا تدور الدوامة ، و تتوالى العقود بصرف النظر عن الخلافات العقائدية التي كرست تلك المواقف من الأنظمة تجاه هذه الاتجاهات و التشكيلات الحزبية .
اليوم أصبح من الواجب أن نطرح السؤال إلى أين ؟ و ماذا نريد من هذا الوطن ، و ما هي واجباتنا تجاه هذا الوطن ، و نسأل كل هذه القوى الوطنية  و بالتالي كل الحكومات التي توالت على حكم  شعوب هذه المنطقة الجغرافية ، و التي اتهمت كل من سبقوها بالرجعية و الفساد و القمع و العمالة للشرق و الغرب ،  إذا تحققت الشفافية و المصداقية لدى الجميع  ألا يمكن لكلِ هذه المكونات المتناقضة التي تدعي الإخلاص و الوطنية  أن تجد قواسماً مشتركة تجمعها كلها على مبدأ حب الوطن و التضحية في سبيله  و بناء الدولةِ القوية ، ألا يمكن لنا أن ننسى و لو للحظات كلَ ما بنيَ من فكر هذه التيارات و الأحزاب التي تبلورت في أشكال المعارضة أو الموالاة تلك التي أوغلت في تفسير تنظيف البيت من الداخل ، المطلوب أن  نرتقي إلى فكر الدولة القوية المترامية الأطراف و لتكن البداية من هنا من سورية القوية بشعبها و تاريخها و موقعها و فسيفسائها ، الذي يحلل الأمور يصل إلى قناعة بأن كل هذه التيارات و حتى الأنظمة الحاكمة باتت محكومةً بفلسفات  ردات الفعل و أحياناً الكيدية و الشخصانية ، و تجعل في حساباتها  مواقف القوى الدولية و الإقليمية  و قد وقعت مطيةً لها بصورةٍ أو بأخرى ، لماذا لا نكون أصحابَ قرارنا  في ما نؤمن به و نعمل من أجله في بلادنا ، عالمنا هو عالمُ الكبار  و أن  الشَرذمةَ و الدول الصغيرة لن يحسب لها حساب في هذا العالم الواسع ، و ما لم نقرر اتخاذ المبادرة فإن القوى العظمى القديمة و الصاعدة  ستبقى صاحبة القرار في مصائرنا، إن اتساع الرقعة الجغرافية في عالمنا اليوم يمثل حجر الأساس في الدول الفاعلة في العالم و هذا ما تمثله  الولايات المتحدة بجغرافيتها المترامية الأطراف ، و  نستطيع أن نتفهم و نستوعب كيف يحافظ الاتحاد الروسي على بقاء دولته الاتحادية  بالحديد و النار ليبقى نداً للأمريكان  في قوته و اتساع رقعته الجغرافية  ، لنقرأ  كيف أصبحت  الصين و البرازيل و الهند و غيرهم في مصاف الدول العظمى  ، و انطلاقاً من ذلك ألا يجب علينا أن نفكر في بناء دولتنا القوية المترامية الأطراف لنكون جزءاً فاعلاً في عالم الأقوياء ، و نحن نملك كل المقومات  ، إن الموقع الجغرافي الذي تتميز به سورية و جاراتها من الدول الناطقة بالعربية و التي تجمعها مقومات الوحدة الجغرافية و التاريخية و الثقافية يجب أن يدفع المخلصين لتطوير رؤيتهم الفكرية و السياسية وصولاً إلى القناعة بأن إقامة  الدولة القوية لا يمكن أن تتجسد ما لم يتحقق لها الأمتداد الجغرافي الكبير و إنطلاقاً من هذا المفهوم  فإن الجميع مطالبون بالتفكير في مشروع  هذه الدولة الكبيرة المترامية الأطراف و التي تتوفر لها كل مقومات النجاح إذا توفرت العزيمة و الرؤية الواضحة و الإيمان بالهدف البعيد والبناء الفكري الممنهج و القيادة السياسية الواعية و البعيدة النظر ، لقد تميز النصف الثاني من القرن الفائت العشرين بسيطرة مفاهيم التحرر من الاستعمار و المد القومي العربي الذي رافق الاستقلال و قيام ثورة 23 تموز 1952 في مصر ،  و الذي لم تتفاعل معه بايجابية بل لم تدرك الآفاق الإيجابية البعيدة لهذا المشروع الكبير   القوميات الأخرى المشاركة في هذه الرقعة الجغرافية و التيارات السياسية المختلفة سواءٌ كانت من اليمين أو اليسار و حتى الاسلام السياسي ، و بالرغم من أن الناصرية كحركةٍ قوميةٍ و وطنية طليعية اعتمدت من البداية الدوائر الثلاث ( الدائرة العربية و الدائرة الافريقية و الدائرة الاسلامية ) فإنها قوبلت بالرفض و التشكيك  من القوى الاسلامية في تلك المرحلة بل كانت و دائماً عرضةً للتآمر ، لقد كان الفعل القومي  يعول  على الظهير في الدائرة الاسلامية و لكن و للأسف لم تستطع تلك القوى أن تدرك الأهداف البعيدة لهذا الفكر  و تآمرت عليه مع أن القوميين و المخلصين ما زالوا يرددون أن العروبة و الاسلام وجهان لعملة واحدة ..
إن الدولة القوية التي ندعوا إليها تمتد من الحدود الشرقية للعراق و الأهواز إلى أقاصي المغرب و موريتانيا ، و من جبال طوروس شمالاً و شرق و جنوب البحر الأبيض المتوسط ، و إلى الجنوب في البحر العربي و المحيط الهندي و الخليج الاسلامي ( بدلاً من العربي أو الفارسي ) و الصحراء الإفريقية الكبرى و جنوب السودان ، هذه الجغرافيا الواسعة التي تمثل مركز العالم و نقطة التقاء الحضارات و مهبط الأديان السماوية كلها ، و التي تملك القوى البشرية و الثروات الباطنية ، هي فعلاً المؤهلة  لإقامة الدولة القوية الواحدة التي يمكن أن تترعرع فيها الديمقراطية و تحقق لمواطنيها الكرامة ، و العدالة و الثقافة و الاكتفاء الذاتي لكل شعوبها ، و كي لا تقوم هذه الدولة كان لا بد من غرس الخنجر الصهيوني في قلب هذه الجغرافيا لمنع إقامة هذه الدولة الحلم و لفصل جناحها الشرقي عن جناحها الغربي ، لا بد من تطوير الطرح القومي العربي ، ليشمل كل المكونات القومية و الاثنية لشعوب هذه المنطقة و تتساوى فيها بكامل الحقوق و الواجبات ، و لا بد من أن  تتحقق العدالة و المساواة ما بين كل أبناء الدولة ، و لا بد لهذه  الصراعات أن تنتهي  ما بين الجميع .
في عالمنا هذا و في دولتنا التي ندعوا لها  لا بد من اعتراف الجميع بالجميع ، البربر و الأمازيغ و الأفارقة و الأقباط و النوبيون و العرب و الأكراد و التركمان و الشراكسة و الداغستان و الآشوريين و السريان و الكلدانيين و الأرمن و غيرهم و غيرهم و غيرهم كثير ، هذا عدا عن الانتماءات الدينية و المذهبية المتعددة و التي لها أول و ليس لها آخر ، كل هؤلاء ينبغي أن يتحقق لهم شعور المواطنة و العدالة الحقيقية  و مبدأ تكافؤ الفرص بين الجميع ، أما التقسيم و تكوين الدويلات على أساسٍ طائفيٍ أو إثنيٍ فلن يؤدي إلا إلى تقويض كل الوشائج التي بنيت على مر العصور بين مكونات المجموعات البشرية التي عاشت على هذه الجغرافية ، و من الطبيعي أن تكون العربية لغة التواصل ما بين كل هذه المكونات ليس من منطلقٍ قومي شوفيني و إنما من الواقع العملي كما هي الانكليزية في الولايات المتحدة  و المملكة المتحدة و كندا و استراليا و نيوزيلنده و جنوب إفريقيا و غيرها مع التأكيد على حرية كل القوميات في استعمال لغاتها الخاصة في مدارسها و جامعاتها .
لا شك بأنه سيكون هناك من يشكك في هذا الطرح و قد  ينعته  بالبلاهة و العفوية في هذه المرحلة من تاريخ بلدنا سورية ، التي خرج العديد من أبنائه عن جادة العقل و الإدراك تحكمهم جميعاً العصبية و الطائفية  ، نحن نعتقد أن طرح النقيض يمثل ضوءاً في نهاية النفق  ، ويمكن أن يكون منطقياً إذا فكرنا فيه بتؤدةٍ و تروي ، و لا بد لنا من معرفة أن الأوربيين كان في حالٍ أسوأ من حالنا قبل أن يصلوا إلى عصر التنوير و التحرر  رغم كل تناقضاتهم  و استطاعوا بناء دولهم الحديثة بنجاح بعد أن استوعبوا مفاهيم الحضارة و الحياة المدنية .
نحن في حركة كفى كفى التي ولدت من رحم المعاناة السورية  نعتقد بأرجحية هذا الفكر و البناء عليه ، إنطلاقاً من أن الفكر القومي العربي كان له دوره الفعال و البناء في مرحلة هامة من تاريخ المنطقة ، فقد آن الأوان لإعادة النظر في مقتضيات المرحلة و تطوير هذا الفكر و التأكيد على أن سورية لكل أبنائها يتساوى فيها الجميع أمام القانون و يتمتع فيها الجميع بشعور المواطنة الحقيقي ، و أن الماضي لن يعود مهما غلت التضحيات ، فلنقدم حلولاً نهائية لما يجب أن يكون، و لكي نرتقي فوق الفكر الطائفي و التقسيمي لبناء دولتنا القادمة .
هل نستطيع أن نتمثل هذا الفكر و نجعل انطلاقتنا من سورية لتحقيق حلم الدولة القوية التي سترفرف أجنحتها شرقاً و غرباً و يستعيد أبنائها الحرية و الكرامة بدلاً من التقسيم و الشرذمة.
هذه أفكارٌ مطروحةٌ للمناقشة و الجميع مطالبون بالقراءة الموضوعية قبل اتخاذ المواقف سواءٌ سلباً أو إيجاباً .
 
  للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
