كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
حبيب صالح: نضال نعيسه!!! بين جمهورية حافظ الاسد ,وقبيلة ابو سفيان!!!!
– Posted on 2015/10/29 Posted in: مقالات وتحليلات
حبيب صالح: كلنا شركاء
فوجات بالامس بكاتب سوري وقد اطلق بعض رذاذ مسموم وخربشات واضغاث ثقافه وزركشات وبصاق !!!هذا المستكتب الملقب والمكنى لآل نعيسه ,العائلة الفاضله من اعمال ريف اللاذقية الشمالي!!
نضال نعيسه عرفه بعض من شتات القراء على مواقع ومدونات الكترونيه ,فشل كتابها في التدوين على الصفحات الورقيه ,فتكوروا يتحزلقون ويتاوهون ويخربشون على صفحات المواقع الالكترونيه !! وأحد من هؤلاء كان نضال نعيسه !! حيث كان نضال يحبو الكتابة على صفحات “موقع الحوار المتمدن”” و””المرصد السوري” و”شفاف الشرق الاوسط “”!! اوكنا نتصفح مايكتبه نضال نعيسه ,ليس بصفته كاتبا, ولكن نضال, مثل الاخرين, مما كنا نستمع اليهم ونقرا لهم بصفتهم طلبة يحبون على خطا اليسار والعلمنة والتنوير! كان ذلك يجتذبنا وكان ذلك يستهوينا وكان ذلك يتماهى مع مانحبو فيه واليه وعبره  !!
لم يكن في كل مايكتبه نضال هذا ذو شان في الكتابة والقراءه ,مقارنة بكتاب كبار ومنظرين ومحللين سياسييين وادبييين ونقاد ! لم اعرف نضالا هذا من خلال مقابلات شخصيه او اطر سياسيه ,ولم التقيه شخصيا ,لحسن حظي !!
كان اقرباء نضال من ال نعيسه ,من رموز القومية واليسار السوري وعرفت منهم “عادل” وكان استاذي في بانياس في مادة اللغة العربيه اوائل الستينات ! قرات عن عزالدين نعيسه ,ولم اعرفه …كما كان اخرون كبارا ينحدرون من تلك المنطقه,!! عرفت منذر ماخوس عن قرب ,قرات مطولا عن ابراهيم ماخوس ,عرفت حاضرة “”ماخوس ” من اعمال لاذقية ابن هانئ التي عرفت ابجدية شمرا  واوغاريت ,والكلمة المكتوبة ,قبل ان يعرف شعوب الارض واممها !!!
ونشا في اللاذقية نفر من القوميين واليساريين العرب ,تعتز بهم سوريه !!عرفت نديم محمد وصادقته وعرفت بدوي الجبل, ولم اقابله !عرفت ادونيس وجالسته طويلا,تماما كما عرفت الياس مرقص ,وكبارا من عائلة المقدسي والبنشي ,احفاد ابن هانئ وابو العلاء الذي زارها, وغنى فيها فلسفته الخالده “”في اللاذقية ضجة مابين احمد والمسيح ………..هذا بناقوس يدق ,وذاك بمئذنة يصيح ……ليت شعري…….!!!!!!! !! عرفت هاني الراهب وكان استاذي في جامعة دمشق !!شهدت مع هؤلاء وبين هؤلاء رموزا للوحدة الوطنية السوريه !!! وكوادرا من كوادر القضية القومية العربيه!!
اللاذقية حاضرة من حواضر العرب والتاريخ !! باقية بقاء بحرها وشعرها وجبالها !!! لكنني عندما دارت الايام واستدارت حقائق التاريخ والجغرافيه ,وبدا يظهر في اللاذقية من بغا ث المثل والقيم والتاريخ , يظهرون في مناخات اللاذقية وتاريخها الماجد !!عندما ظهر فيها عبد مسترق ,ادعى الربوبية وتآله !!  وآخر استسن سنة المرشد ,عبر الاسديه الرعناء المارقة القادمة والهاربه من عسف الدولة العثمانية ,في اعمال البلقان !!
حافظ الاسد ادعى الربوبية القوميه ومارس الامتناع دون الممانعه ,وعسكر الدولة والمجتمع  والروح والنفس  والكرامة البشريه ,دون ان يقتحم العسكرتاريا العربيه ويجعل منها, ويرتقي بها ارثا ماجدا, لامة تسعى وتطمح للارتقاء والعلا بين الأمم , منذ عنترة وحمزة وخالد وطارق وابن نصير !ومنذ صلاح الدين الى جمال عبد الناصر !!كان حافظ الاسد لاجئا الى ردهات التاريخ ,ناعقا في كهوف الممانعة والبعث !!كان حافظ الاسد غجريا مارقا ,وهاربا من لعنات التاريخ ,ومنفيا في اروقة العزة والشموخ والكبرياء !
بمقدار ماكانت غربة حافظ الاسد وعائلته واخويه واحفاده ,كغربة  المماليك في التاريخ ,مما  انتعلوا وجدان الامة وتاريخها العنيد ومزقوا كل منظومات القيم , ولطخوا الشرف والكرامة والوحدة الوطنيه والقوميه ! كان نضال نعيسه ,كما كان رهط من هجائن الثقافة والكتابة والارتزاق !! تهافت نضال في الكتابة عن نظام الاسد ,وعائلة الاسد ,ونساء الاسد ,واموال الاسد وشبيحة الأسد!سار نضال في درب سلكها الكثيرون بيعا وشراء ,نفاقا او  التزاما !!!خرجوا على الوحدة الوطنية للمجتمع السوري ,خرجوا على ادبيات القوميه واليسار والعلمنة والوحدة القومية, التي اختطها قبلهم كبارا مثل زكي الارسوزي والياس مرقص ووهيب الغانم !!كانت اللاذقية مدينة للتاريخ الوطني السوري وعندما اتاها الجنرال “غورو”” بالامس, كما اتاها الجنرال بوتين ,اليوم “”” الاول ربرب سليمان المرشد وتمخض عن  دولة العلويين عام 1922 ,ليراسها ابراهيم أغا الكنج ,من اعمال مدينة جبلة الادهميه ,واطلق عليها دولة العلويين استحضارا لتلك الدولة في مواجهة الدولة الحسينيه الهاشميه التي اطلقها الحسين في الحجاز واسس لها ابنه الفيصل في دمشق وبدايات القرن العشرين !!بوتين اليوم !!!
شكلت الكنيسة والاحتلال الفرنسي حاضنة لتلك الدوله ,بالامس ,ويشكل بوتين والكنيسة الشرقية اليوم تعويما “”””لدولة “””العلويين”” في المشرق ولاستعادة “””امجاد”” تلك الدولة التي ماأن اطل عهد الوطنية والاستقلال السوري,حتى قضى عليها رموز الوطنية السوريه, منذ شكري القوتلي الى عبد الرحمن الشهبندر, الى فخري البارودي الى فارس الخوري الى صالح العلي !!استنهاضا  للتاريخ السوري ,الذي ارتقى باولئك الرواد من تاريخ الوطنية والاستقلال السوري , السلطان الباشا وابراهيم هنانو واحمد مريود وادهم خنجر وصالح العلي ,حتى جاءها مملوكي مخصي  اسدي ,فاحال سورية الى لعنة التاريخ ولعنة العائله والشعب والثقافة !!
نضال نعيسه ,سار في ركاب العائلة الاسديه بدعوى العلمنة والمدنيه واليسار !!!ولعمري ان ال الاسد وحكمهم ومن انخرط في مسيرتهم من بدايتها الى هذه الساعه ,لم يكونوا جميعا ولم ينخرطوا جميعا الا كمرتزقة في ثقافة السلطه ومرتزقة النظام ,ومخبروا الاجهزه !!!ليس في علمي ان ال الاسد كانوا مسلمين يوما او سوريين يوما او احرار يوما او علمانيين يوما ,او حقوقيا يوما ,او مستنيرين يوما!! !!فكانت العسكرة والاستثناء والعرفية والفردية والعائليه والطائفيه ,محطات درجت عليها واستنسختها مرحلة ال الاسد !!!!!
ادهشني ان ينصرف نضال نعيسه للهجوم على الرسول الاعظم !!ادهشني ان يمتدح رموز قريش من اصحاب الافخاد والمكونات القبليه !!فهل كان نضال يدافع عن المجتمع المدني او اليسار او العلمنه ,في هجومه على الرسول ,وامتداحه الأبي جهل  وابي سفيان !!كنت ساثني عليه  ,لو قارب نضال ,فكره “الدسم””في ثنائي ماركس ومحمد !!في ثنائية علي وكازانوفا !! دويتو الحسين وخامنائي !!!!! ابراهيم الكنج رئيس وزراء دولة العلويين ,عام 1922وحافظ وبشار  الاسد رئيس جمهورية العائلة والطائفه عام 970!!!
لو فعل نضال ,لقرات ماكتب مرتين !!لوفعل .,لقلت والله انها قراءة ما في تاريخ ما, وفي كتاب ما !!اما ان يقرا نضال في ثنائية قريش القبيلة والعشيرة والفخذ من مكونات الغزو والفتك والسبي والرق,وينسبها الى المدنية والحداثه  ,في مواجهة صرخات انعتاق اطلقها محمد, في ثورة بيضاء مكية -مدنيه !!اعاد بها فتح مكة ,مناديا اهله وعشيرته “””ماذا تظنون اني فاعل بكم ……………….اذهبوا !!فانتم الطلقاء “”الاحرار””!!
هل قرا نضال العفو النبوي عما طردوا محمد وثورته ,وفخخوا رسالته ودينه …فعفى عنهم محمد ., وجاء عفوه وصرخته ,بعد انتصاره في فتح مكه,وقد قوى عوده وانصقلت شكيمته  ,فد خلها منتصرا وليس  لاجئا !ودخلها مع انصاره ,ولم يدخلها على دبابته كما دخل البعثيون  الاسديون الطائفيون الى بيوت الاهل والابناء والمواطنين ,المدنيين حصرا,مما ادعى آل الاسد انهم استفتوا عليهم او “””اتخبوهم “”” , !! وكما اعتمر عشيرة نضال الخوذات وامتشقوا كل اصناف السلاح ,ليفتكوا باهل مكة الدمشقيه واهل حمص الخالديه,وحلب الحمدانيه ودير الزور العمريه,وبانياس الفينيقيه  !!!! فانتصر لهم نضال ,كما انتصر الابو سفيان وابي جهل!!!تبا لثنائية المرتدين ابا جهل وابو سفيان ,وتبا لثنائية الخميني والاسد ,وقطبية نضال ورنده قسيس ,التي عسفت بكل ذلك التاريخ المجيد ,وحيث انتصر لهم نضال نعيسه والكتاب الغجريون, و””ثوريو “”الطوائف!!
نضال نعيسه !!انت كاتب منذ زمن اسدي آفل ! انت مستحاثة متدليه من كهوف الضياع والانتحار !1انتم يانضال “من كنتم كتاب “””اليسار والتحرر والتنوير”””ودولة “الوحدة والحرية والاشتراكيه  ,والالأمة العربية الواحده من الخليج الى المحيط “” وانتم اليوم ترتكسون طائفيا ومذهبيا ,لتسديروا لتك الحقائق والوقائع التي كرسها ال الاسد في القتل والتهجير والتجويع والحصار !!!
يا نضال لو كان في وجدانك المنخور وفي ذمتك الوطنيه بقية باقيه من شرف وسورية وعروبية ,لمزقتك مشاهد  الملايين المهاجرين والاف الشهداء والقتلى  والأسرى ,مما استسنوا سنة الثورة المكيه !!وعزموا عن قبائليى الحسينيين الذين احالوا الحسين كما احالوا المسيح ,الى مشجب ومتاهة ومعادلة للموت والقتل والتمزيق !!اين انت يانضال !!واين من انتظمت في صفوفهم لاهانة تاريخ الامة ومصير وحدة الشعب واعلاء كلمة الحريه ,واحترام حقوق الحياة والبقاء التي سفكتموها !!!!ثم اين انت من التاريخ والوطن ووحدة الشعب والارض !!!!!افي دفاعك عن القبائل والافخاد ,وفي “يساريتك” الافله, ام في مذهبيتك التي استنزفها غورو ووظفها سليمان,ثم “أبو سليمان “” لجمهورية القرداحه!  , التي اطلقها حافظ الاسد كلابا تنهش في تاريخنا ووجودنا ووحدتنا !!!!!نضال !!من تربى على اليسار المستنير وعلمانية العقل والبحث والارتقاء ,وانسل في مسيرة الوحدة والحرية والاشتراكية والمعاصرة والحداثة والحقوق ,ليس مؤهلا ان يستحضر ابو سفيان وابو جهل!كما استحضر ابناء عمه ,مهانة الحسين اللطميه ,وصليب المسيح !!لا سعيا لاحقاق الحق ,ولا محاربة لداعش ولا انتصارا للفكر المستنير ,والحداثة المشرقه 1انما قاربتم وارتكبتم كل مااتيتموه في سياق تمزيق وحدة الشعب السوري ,وفصل الارض عن الشعب ,وتاجير الوطن للغرباء ,ودفاعا عن الغزو والاحتلال الشعوبي والعسكري  المهين والغريب”وانسياقا في “”المؤامرة الكونيه “””” التي لم تتركوا محتلا لسوريه والا واستقدمتموه !! !!والله ما أنتم الا رعاع وطن !والله ماأنتم الا عبيد لمن حكم ,اهواج اهماج تتبعون كل ناعق!!!
اقرأ:
حبيب صالح: إنه يوم المقاتلين السوريين!!!!!
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
2 Comments
Syiran Syrian
Posted أكتوبر 29, 2015 at 3:40 صباحًا
بارك الله بكم ياابن ألكرام
syriano
Posted أكتوبر 29, 2015 at 1:04 صباحًا
كثّر الله من أمثالك أخ حبيب,, لا فض فوك
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مجلس محافظة حلب الحرة: نطالب المجتمع الدولي بحماية المدنيين
Posted on 2016/04/29 | No Comments
رئيس المكتب السياسي في (جيش اليرموك): مستمرون حتى القضاء على آخر (داعشي) في حوران
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بوغدانوف يلتقي معارضة حميميم وصورة تسبب حرجاً لبعض اعضاء الوفد ؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
يقدم خدماته لـ 150 ألف شخص… افتتاح مستشفىً جديد في ريف درعا
Posted on 2016/04/29 | No Comments
الثوار يتقدمون على حساب (داعش) في ريف حلب الشمالي
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أحرار الشام تنفي مشاركتها القتال في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أطباء بلا حدود: أين هو غضبكم مما يجري في حلب؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
لأول مرة… المجلس الشرعي في محافظة حلب يوصي بتعليق صلاة الجمعة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
الكشف عن مقبرة جماعية تضم 19 عنصراً من قوات النظام في حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وحدات الحماية تعرض عشرات من جثث الثوار في شوارع عفرين
Posted on 2016/04/28 | No Comments
النظام يعزز قواته على بالا وغارات مكثفة تستهدف الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار عربية
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
3 سباحين يمثلون الثورة السورية في بطولة قطر
Posted on 2016/04/26 | No Comments
محمد بن سلمان و33 عنواناً عن الرؤية السعودية
Posted on 2016/04/25 | No Comments
أخبار دولية
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
على خطا الإعلام الممانع… قناة (روسيا اليوم) تفبرك مجزرةً للنظام بحلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
واشنطن تدعو موسكو إلى لجم بشار الأسد بعد قصف (مستشفى حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فيس بوك تعلن عن نسخ جديدة من تطبيقاتها لنظام ويندوز 10
Posted on 2016/04/29 | No Comments
ماذا نعرف عن مخيمات اللاجئين الأوروبيين في سوريا أثناء الحرب العالمية الثانية؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(إنستاغرام) يغيّر تصميمه.. وداعاً للون الأزرق
Posted on 2016/04/29 | No Comments
دي ميستورا: خلال اليومين الماضيين.. كل 25 دقيقة يقتل مواطن سوري
Posted on 2016/04/28 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
