كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: اسرار كواليس السياسة العالمية :إلی جنيف در..وربما برعاية اماراتية
– Posted on 2014/10/29 Posted in: مقالات وتحليلات
لجنيف اربع نسخ..نسخة ايرانية علی وشك الانتهاء والتوقيع…يليها جنيف سوري علی وشك الانعقاد..ثم جنيف اوكراني علی قائمة الانتظار..وختامها جنيف اسرائيلي..
هذا ما توصلت الية ارادة الاقطاب العالمية من قرارات..
الفوضی الخناقة هي اخر المراحل..لكنها ستخنق الجميع..عليهم الخروج من نفق الفوضی الخلاقة…الی فوضی التفاوض..علها تترتب الاوراق بسقوط من يسقط وبقاء من يبقی..انتهت فوضی الدول التي كانت في يوم ما ممالك واصبحت مهالك” جمهوريات”..ستنتقل الان الفوضی الی الدول الممالك لتغيير المالك..نتيجة فشله في تجذير الربيع وتفتيح ازهاره..تحول الربيع الی خريف..وهذا مخالف لقانون الطبيعة..ما حصل في قطر من تغيير للقيادة لن يكون الاستثناء بل هو البداية..التجريبية…
مهما حاولوا من فبركة الاحداث واللعب بنتائجها..فالريح لن يغلبه السفين….بعد ان كانت للامس القريب حدود اسرائيل هادئة آمنة..اليوم جميع حدودها ملتهبة من سيناء الی الاردن فلبنان وسوريا..لاضامن لما يتوقع حصوله غدا….
جنيف السوري لن يكون بنسخة تدريجية..بل سيكون بأثر رجعي..اي لن تكون النسخة القادمة هي جنيف 3..بل ستكون جنيف صفر..اي الانطلاق من الصفر..سيتم دعوة الجميع..داخل وخارج..مع وضد..عسكر ومدنيين..هذا ما اتفق عليه لافروف وكيري..سوريا تتمنع وهي راغبة..ربما لان كلمة السر ليست في قصر المتاجرين بمستقبل سوريا..بل هي بحوزة المقاول الايراني….ما حصل بين كيري ولافروف في باريس هو  مجرد اتفاق..بدون خطة تنفيذ..زيارة المعلم الاسبوع القادم لموسكو من اجل وضع الخطة..سبق وان المحنا في مقالات سابقة عن تواجد ثلاث وفود في موسكو..سوري..اسرائيلي..اماراتي..
ورابعهم الخط الساخن بين لافروف وكيري..
الامريكان وصلوا الی قرار …ان القيادة الاماراتية هي الاكثر حكمة وحنكة في دول الخليج…وهي من سيعول عليها في التوكيل..وليس سواها..سحبت التفاويض من قطر والسعودية..لان رهاناتهم قد خسرت في المناطق الحساسة..من غزة ..الی اليمن..هذا ما قاله ديمبسي لباراك اوباما عندما ايقظه منتصف ليل سقوط صنعاء..وهو سبق له ان فعلها عندما كادت اربيل ان تسقط…اعتمدنا علی القطري فكادت اربيل تسقط..ووثقنا بالسعودي..فسقطت صنعاء..الكلام لديمبسي وليس لي….الرابح لغاية الان هو التخطيط الاماراتي..بيضة القبان كانت نتائج انتخابات تونس..وهي ربما ستكون الضربة القاضية والقاصية ايضا..من خلالها ستقصي نفوذ خصمها التقليدي القطري…القادم من الايام سيوضح الصورة بشكل ادق..
هذا هو حال من يمسك العصی من الوسط..القطريين يراهنون علی تيار الديمقراطيين..في امريكا..اما السعوديين فراهنوا علی التيار الجمهوري..إلا ان الاماراتيين خالفوهم.. فقد اعتمدوا علی وصية المغفور له الشيخ زايد..” لا تغركم ولا تغريكم التحالفات..كونوا بالوسط ” فخير الامور اوسطها…وفي الازمات يكاد ينعدم اليسار واليمين..فالجميع يتقوقع في الوسط..او يكون اقرب له..لهذا فاز الخيار الاماراتي..
ستتضح هذه الرؤيا الاستراتيجية في ليبيا جليا كما اتضحت في تونس ومصر..
ربما ستؤدي نجاحات جنيف السوري..الی اتفاق العين اللبناني..ايضا..
امير الكويت يزور الرياض لمعالجة تداعيات اغلاق بئر النفط المشترك في الخفجي..وتخفيف الاحتقان الخليجي..
اما امير قطر يزور لندن بزيارة علاقات عامة…لتخفيف من العزلة التي تعانيها قطر مؤخرا….وربما لاجراء صفقة اقتياسية..اي اقتصادية قطرية لقاء سياسية بريطانية..فقطر ستشتري اعلی برج في لندن والمكون من 45 دور..بالاضافة الی استثمارات اخری..والمطلوب فتح باب لندن للاخوان..وخصوصا بعد عودة اغلب من غادر الدوحة قبل فترة اليها..فتركيا لا تستطيع تحمل تبعات وجودهم كقطر..ووجودهم في لندن سيعفي قطر من تحمل مسؤليات تصريحاتهم….
علی جدول تنقلات نائب الرئيس الأميركي جو بايدن ثلاث محطات..سيزور في منتصف تشرين الثاني/نوفمبر أوكرانيا ثم المغرب فتركيا….
اردوغان  وفي كلمة خلال مشاركته بافتتاح العام الدراسي الجديد في جامعة مرمرة في اسطنبول، يتسآل ان كان خامنئي دون أن يسميه فعلا «زعيما دينيا»؟..فرد عليه مسؤول بوزارة الخارجية الايرانية «ان التدخل الترکي في الشان السوري ادی وللاسف الی اطالة امد الحرب وسبب في خسائر واضرار کثیرة، وادی الی المزید من التشرید فی سوریة»…هل يسخن الخلاف اكثر لتتصاعد السنة الهب..ام سيكتفی فقط بابخرة ما تحت الرماد..
فهاهي ايران ترتب اوراقها مع باكستان..وما انعقاد الاجتماع التشاوري السیاسي الثامن بین ایران وباکستان في اسلام آباد ..وشدد الطرفان  على عودة الاستقرار من جديد إلى المناطق الحدودية الفاصلة بينهما..إلا خطوة علی الطريق..
لم تكتف ايران بباكستان..بل قفزت الی باريس..
بروجردي في باريس..و بعد لقائه رئيس البرلمان الفرنسي..قال نرحب بأسلوب فرنسا الجديد تجاه ايران والمختلف كلياً عن السابق …ويوجه دعوة لرئيس البرلمان الفرنسي لزيارة طهران…كما ان
مساعد الأمين العام للأمم المتحدة يان الياسون يبدأ زيارة إلى طهران تستمر ثلاثة أيام يجري خلالها مباحثات مع المسؤولين الايرانيين…
حكومة الاردن تعيد المقدسي الی السجن ..وذلك باتهامه بالتحريض علی الارهاب ودعمه..هل تغيرت الخطة التي علی ضوئها اطلق سراحه..فتمت اعادته..؟!
السعودية تمنع ازدواجية الجنسية..ماذا عن ازدواجية الشخصية ؟!!..
رئيس وزراء ليبيا يزور السودان لتصويب العلاقة المتوترة..
الهدوء يعود الی طرابلس اللبنانية بعد جولة رابح لصالح الجيش..اما قوات البشمركة فهي بطريقها الی كوباني المنكوبة..من حلفائها وجيشهم..واصدقائها وتجييشهم..
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
