الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 6:10 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية
المنطقة الآمنة لا توقف الحرب لكنها ستجبر الأسد على تفاوض جدي
سيناتور أميركي:سقوط الحكومة السورية كارثة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / الاقتصاد / إجازات الاستيراد بذمة “الصرافة” حتى سقف 150 ألف دولار
إجازات الاستيراد بذمة “الصرافة” حتى سقف 150 ألف دولار
15 أبريل,2015
اقتصاد
في أحدث إجراءاته للتدخل في سوق صرف القطع الأجنبي، أعلن مصرف سوريا المركزي عن رفع سقف تمويل إجازات الاستيراد عبر مؤسسات الصرافة من 100 ألف إلى 150 ألف دولار أمريكي للشخص الواحد.
وبذلك أصبح بإمكان كل من لديه إجازة استيراد تصل قيمتها إلى 150 ألف دولار أمريكي تمويلها عن طريق مؤسسات الصرافة التي لا يوجد لديها إجراءات كثيرة ومعقدة لتمويل المستوردات، أما من لديه إجازات استيراد أعلى من 150 ألف دولار أمريكي فعليه التوجه للمصارف الخاصة لتمويله، حيث تكون الإجراءات أكثر تعقيداً.
قرار المركزي جاء في جلسة التدخل التي عقدها اليوم الثلاثاء، حيث أكد حاكم المصرف، أديب ميالة، أن المصرف خصص 100 مليون دولار أمريكي لبيعها تلبية لأغراض تمويل المستوردات.
وكان المركزي سابقاً يعتمد على طرق التدخل المباشر في سوق الصرف عبر بيع شرائح من القطع الأجنبي لمؤسسات وشركات الصرافة على أن تبيعها الأخيرة بأسعار أقل من السعر الرائج للدولار في السوق السوداء بغية دعم الليرة، لكن المركزي أقلع منذ أكثر من شهر عن هذا الأسلوب، بما يُشير إلى أنه لم يعد قادراً على تحمل استنزاف القطع الأجنبي المتوافر لديه لدعم الليرة.
وبات المركزي يعتمد التركيز على تمويل المستوردات لدعم الليرة، بعد أن لحظ بأن التصدير أحد أبرز منافذ استنزاف القطع الأجنبي، ورفع سعر الدولار.
لكن إجراءات المركزي، منذ شهر، وحتى الآن، لم تكن فاعلة بالقدر الكافي، حيث تواصل الخط التصاعدي لسعر الدولار، الذي أغلق مساء اليوم الثلاثاء على سعر قياسي جديد، عند 282 ليرة مبيع.
وفي سياق متصل، عدّل المركزي، بالتفاهم مع اتحاد المصدّرين السوريين التابع للنظام، آلية إرجاع قطع التصدير، بحيث يتم تعويض المصدّر فرق سعر الدولار بين المركزي وبين السوق السوداء.
وأوضح رئيس اتحاد المصدّرين السوريين، محمد السواح، الآلية الجديدة التي باتت سارية المفعول منذ اليوم الثلاثاء، حيث سيكون هناك علاوة تصدير تعادل خسارة القطع بما يقارب سعر السوق الموازي (السوداء)، مشيراً إلى أن علاوة التصدير هي فرق سعر صرف الدولار ما بين المصرف المركزي وسعر صرفه في السوق الموازي (السوداء)، وبالتالي يحصل المصدّر على دولار التصدير الذي يعوض خسارة فرق القطع، “فإذا فرضنا سعر صرف الدولار لدى المركزي هو 250 ل. س، وفي السوق الموازي كان سعر صرف الدولار بـ275 ل. س، ستكون علاوة التصدير هي الـ25 ل. س فرق السعر ما بين المركزي والسوق، وهو ما يعوض المصدرين عن خسارة قيمة صادراتهم عند تمويلها من السوق”.
المصدر: اقتصاد مال وأعمال السريين 
2015-04-15
abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
شاركها !
tweet
السابق: خسائر قطاع النفط السوري تتعدى الـ 27 مليار دولار
التالي: عشرات القتلى للنظام بالقرب من مطار “دمشق” وإعلامه يهلل بالانتصار
مقالات مشابهة
استبدال العملة السورية – معالم وضوابط
25 أبريل,2016
الأزمة الاقتصادية تؤرق المواطن الروسي أكثر من التدخل في سوريا
23 أبريل,2016
في جاسم بدرعا.. إضاءة على مركز “بسمة أمل” للدعم النفسي والاجتماعي للأطفال
19 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي "معرة النعمان" ينددون باعتداءات "جيش الفسطاط" بريف دمشق
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 342 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 298 )
​هل يسلم "الساروت" نفسه للقضاء؟؟ ( 259 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 181 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 171 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 149 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,511
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
