الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 11:45 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / الاقتصاد / التطهير الطائفي داخل مؤسسات النظام الحكومية
التطهير الطائفي داخل مؤسسات النظام الحكومية
10 أغسطس,2015
منذ أيام كنت أحاور صديقاً حميماً، لازال يعمل في أحد مؤسسات النظام، ويتولى منصباً مسؤولاً..فتهرب من الإجابة على أغلب أسئلتي العادية فيما يتعلق بأحواله الشخصية وأحوال أصدقائنا المشتركين، ظناً منه أنني قد أستثمر هذه الأسئلة في مطرح ما، يتسبب له بمشكلة…وأنا كنت بالفعل مهتماً بمعرفة أحوالهم من باب المودة وليس من باب الفضول الصحفي..فآخر ما يخطر ببالي أن أتسبب بمشكلة لأصدقاء منعتهم ظروفهم الشخصية أو خوفهم من اتخاذ موقف يتناسب ومعرفتي الحقيقية بهم..وهذا طبعاً لا يعفيهم من المسؤولية التاريخية تجاه ما يجري في بلدهم، فهم في النهاية آثمون…!!
من جهة ثانية، علمت من طرف ثالث، أن صديقي هذا، هو “السني” الوحيد المتبقي في مكان عمله من بين عشرات الموظفين السُنّة الذين تم فصلهم بشكل تعسفي واستبدالهم بموظفين من طائفة النظام، وأغلبهم من أبناء قتلى الجيش…وهذا يعني أن الأصدقاء الذين سألت عنهم تم فصلهم..!!…وعلمت منه أنه جرى حرمانهم من كافة حقوقهم الوظيفية المتعلقة بنهاية الخدمة…!!، على الرغم من أن بعضهم لديه خدمات تتجاوز ربع قرن…فما هي حقيقة ما يجري داخل مؤسسات النظام الحكومية…؟!
تشير الأرقام التي أعلنتها حكومة النظام إلى أن مجموع ما تم فصلهم من العمل، منذ أربع سنوات وحتى الآن، لا يتجاوز العشرة آلاف موظف..بينما على أرض الواقع، فإن الرقم أكبر من ذلك بكثير وقد يصل إلى عشرات آلاف الموظفين..وقد اتبع النظام عدة أساليب في التطهير الطائفي داخل دوائره الحكومية وتحت حجج كثيرة..فمنهم من تم فصله بسبب تغيبه عن العمل لمدة تزيد عن الـ 15 يوماً، وهي حجة اتبعها النظام في المناطق التي دخلتها عصاباته ومنعت الموظفين فيها من الذهاب إلى أعمالهم لأكثر من شهر أحياناً..وهناك فئة كبيرة من الموظفين تم اعتقالهم بشكل تعسفي على الحواجز وسجنوا لعدة أشهر وخرجوا دون أن يثبت تورطهم بأي شيء..ومع ذلك تم فصلهم من عملهم..أما النوع الثالث فهو الأخطر، فهم تلقوا قرارات فصلهم على رأس عملهم من دون أية أسباب ومن دون أن يكون لهم أي نشاط أو موقف معارض..فقط ذنبهم الوحيد أنهم ينتمون إلى مناطق ثائرة أو لطائفة معينة..وهذه الفئة أغلبها من الموظفين في دمشق..حيث يشير مراقبون إلى أن نسبة الموظفين “السنة ” في دمشق تحديداً أصبحت لا تتجاوز الـ 2 بالمئة من مجموع موظفي الدولة في أحسن الحالات.
 
أما بالنسبة لقرارات الفصل العلني التي أعلنها النظام فأغلبها يعود إلى النوع الأول الذين تغيبوا عن العمل لمدة تزيد عن 15 يوماً، وذلك حتى لا يقال أنه قام بفصل الموظفين بسبب مواقفهم وآرائهم السياسية…وهو في كل الحالات حرم الجميع من حقوقهم الوظيفية المتعلقة بنهاية الخدمة…!!
 
نحن إذاً أمام عملية تطهير طائفي داخل مؤسسات الدولة، وهو يعني في النهاية تطهير على مستوى الأرض..لأنه وبحسب متابعين فإن أغلب المهاجرين إلى أوروبا عبر البحار، هم من الموظفين السابقين لدى النظام، والذين جرى فصلهم من أعمالهم وقطع مورد رزقهم، فلم يعد أمامهم سوى الهجرة…ومن جهة ثانية، فهذا السلوك الطائفي يعني تدميراً ممنهجاً لما تبقى من مؤسسات الدولة في حال سقوط النظام…ما يعني أن هذه المؤسسات سوف تكون عرضة للنهب والانهيار مباشرة ومن قبل العاملين فيها بالدرجة الأولى.
باختصار، النظام يعمل بجد حتى لا تكون سوريا التي نعرفها، بعد رحيله..أو أنه يأمل أن يجعل من الأكثرية، أقلية، لكي يستقر له حكم سوريا مدى الحياة..!
المصدر: اقتصاد 
2015-08-10
abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
شاركها !
tweet
السابق: “الدولة” قد يمنع الانترنيت نهائياً في الرقة…و”اقتصاد” تنشر قائمة بأسعار السلع في المدينة
التالي: كتائب الثوار تدمر قاعدة صواريخ “كورنيت ” لجيش النظام على جبهة باشكوي في ريف حلب
مقالات مشابهة
استبدال العملة السورية – معالم وضوابط
25 أبريل,2016
الأزمة الاقتصادية تؤرق المواطن الروسي أكثر من التدخل في سوريا
23 أبريل,2016
في جاسم بدرعا.. إضاءة على مركز “بسمة أمل” للدعم النفسي والاجتماعي للأطفال
19 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
الجيش السوري يستعد لمعركة قريبة في حلب ومقتل 200 مدني في اسبوع
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 388 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 330 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 184 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 181 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 157 )
قائد "#جيش_الإسلام" يناقش مصير عناصر تنظيم "داعش" مع وجهاء مدينة سقبا بريف دمشق ( 144 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,514
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
