الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 6:55 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار دولية (صفحة 16)
أخبار دولية
ما هي الأهداف التي سيتصادم عليها الحرس والكرملين في سوريا؟
اعتبرت صحيفة “جنوبية” اللبنانية المعارضة لسياسات حزب الله، أن سماح نظام بشار الأسد بوجود القوات الروسية في سوريا، يشكل ضررا على مصالح إيران في المنطقة. وكتب الصحافي اللبناني المعارض، ربيع سلامة، في تقرير نشرته صحيفة “جنوبية”: “لا يمكن لأي مراقب لمجريات الأحداث السورية، أن يمر عليه خبر عدم محدودية وجود القوات العسكرية الروسية في سوريا مرور الكرام”. وتابع الصحافي اللبناني ... أكمل القراءة »
راضايان حُر بعد 500 يوم من الاعتقال في طهران
أفرجت السلطات الإيرانية عن مراسل “واشنطن بوست” في طهران جايسون راضايان بعد اعتقال استمر لأكثر من 500 يوم. وأعلن القضاء الإيراني اليوم السبت عن إطلاق سراح أربعة مواطنين إيرانيين أميركيين كجزء من صفقة لتبادل المعتقلين مع الولايات المتحدة. وكان مراسل “واشنطن بوست” جايسون راضايان بين السجناء المفرج عنهم، بحسب وسائل الأنباء الإيرانية. والصحافي (39 عاماً) الذي يحمل الجنسيتين الإيرانية والأميركية ... أكمل القراءة »
سويسرا تدافع عن قانون “مصادرة الممتلكات القيمة” من طالبي اللجوء
دافعت الحكومة السويسرية عن القانون الذي بموجبه ستطلب من طالبي اللجوء تسليم أي ممتلكات لديهم تتجاوز قيمتها ألف دولار. وكانت الدانمرك قد بحثت نفس المقترح في وقت سابق وتعرضت لانتقادات دولية. وتشير التقارير إلى أن السلطات السويسرية صادرت ممتلكات قيمة من 100 طالب لجوء فقط، من أصل 30 ألف لجأوا إلى سويسرا. وانتقد مجلس اللاجئين السويسري الاقتراح وقال أنه “غير ... أكمل القراءة »
انخفاض أسعار النفط لأقل من 30 دولار مع اقتراب رفع الحظر عن صادرات إيران
تراجعت أسعار النفط لأقل من 30 دولارا للبرميل للمرة الثانية هذا الأسبوع. وتزامن ذلك مع تزايد المخاوف من إمكانية أن يؤدي استئناف إيران صادراتها النفطية إلى إغراق السوق التي تتعرض بالفعل لضغط كبير جراء زيادة العرض العالمي وضعف الطلب. وتراجع خام برنت لأكثر من 4.5 في المئة ليصل إلى 29.46 دولار، في حين تراجع خام غرب تكساس ليسجل 29.47 دولار. ... أكمل القراءة »
داود اوغلو: منفذ تفجير اسطنبول ينتمي لداعش و لايجوز تحميل السوريين أي مسؤولية
منى عواد قال رئيس الوزراء التركي، أحمد داود أوغلو، “إن منفذ تفجير إسطنبول يوم الثلاثاء ، أجنبي ينتمي إلى داعش، وتعهد بمواصلة بلاده حربها على الإرهاب،  بنفس الحزم ودون تمييز بين المنظمات الإرهابية , وناشد داود أوغلو، المواطنين بـ”عدم تحميل السوريين مسؤولية وجود منظمات إرهابية من هذا النوع”. كما اعلن رئيس الوزراء التركي ان الشرطة اوقفت اليوم الاربعاء اربعة اشخاص ... أكمل القراءة »
موسكو لواشنطن: “أحرار الشام” و”جيش الإسلام” فصيلان إرهابيان
قال نائب وزير الخارجية الروسي غينادي غاتيلوف الأربعاء 13 كانون الثاني/ يناير إنه لا مكان لمنظمتي “أحرار الشام” و”جيش الإسلام” في قائمة المعارضة السورية، واصفا إياهما بالإرهابيتين. وأشار غاتيلوف: “نحن أكدنا على موقفنا، خلال الحوار مع الولايات المتحدة، ألا يكون لأحرار الشام أو جبهة النصرة مكان في وفد المعارضة، لأنهما منظمتان إرهابيتان”. ونوه إلى أن وجهة النظر الروسية تعتقد أن ... أكمل القراءة »
الغارديان: متحدث “أممي” يروي بعض مشاهداته في مضايا
نشرت صحيفة “الغارديان” تقريرا، نقلت فيه ما قاله المتحدث باسم لجنة الصليب الأحمر الدولي في سوريا باول كرزيسك، حيث رافق قافلة مساعدات يوم الاثنين إلى بلدة مضايا، التي تحاصرها قوات موالية للنظام منذ شهر تموز/ يوليو الماضي. ويشير التقرير إلى أنه تم إيصال المواد الغذائية كون ذلك جزءا من اتفاقية، تم فيها دخول قوافل مساعدات لقريتي الفوعة وكفريا الشيعيتين، اللتين ... أكمل القراءة »
دي فيلت: التيار السلفي الجهادي يخطط لتدمير أوروبا
نشرت صحيفة دي فيلت الألمانية حوارا مع عالم الاجتماع الفرنسي، جيل كيبيل، مؤلف كتاب “إرهابيون من الجيل الثالث”، حول الظروف التي قادت لظهور الفكر المتشدد في أوروبا، وأسباب انتشار هذا الفكر بين شباب الدول الغربية، وأهدافه التي رسمها أبو مصعب السوري في سنة 2005. وقالت الصحيفة، في تقريرها الذي ترجمته “عربي21″، إن جيل كيبيل يعد أشهر عالم اجتماع في فرنسا، ... أكمل القراءة »
عشرات البريطانيات يلتحقن بالمتطرفين في سوريا
قالت شرطة مكافحة الإرهاب في بريطانيا، الثلاثاء، إن 56 سيدة وفتاة يعتقد أنهن غادرن بريطانيا في الطريق إلى سوريا العام الماضي، كما كشفت عن فيلم يحث الأمهات على عدم الانتقال بأسرهن للعيش في منطقة صراع. ويعتقد أن نحو 800 بريطاني سافروا إلى سوريا وبينهم كثيرون أرادوا الانضمام إلى داعش. وهناك حالات بارزة من بينها ثلاث مراهقات من لندن يعتقد أنهن ... أكمل القراءة »
نيويورك تايمز: سلاح التجويع في مضايا يخرق القانون الدولي
كتبت صحيفة “نيويورك تايمز” في افتتاحيتها عن مأساة السوريين المحاصرين في بلدة مضايا، قائلة: “وصلت المساعدات الإنسانية التي تحتاجها بلدة مضايا السورية يوم الاثنين، بعد الصور الكابوسية وقصص التجويع للمدنيين، التي ظهرت على شبكات الأخبار العالمية ووسائل التواصل الاجتماعي. ويجب أن يكون هذا مدعاة للاحتفال أو اللامبالاة، فالقوافل الإغاثية والمساعدات لا تقدم سوى فترة راحة من المعاناة البطيئة التي تدمر ... أكمل القراءة »
صفحة 16 من 119 « الأولى ... 10 « 14 15 16 17 18 » 20 30 40 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 480 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 357 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 194 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 187 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 133 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 126 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,533
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
