الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 4:49 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / 2014 (صفحة 295)
أرشيف سنة: 2014
دمار جراء استهداف مدينة معرة النعمان بريف ادلب 11 آب 2014
أكمل القراءة »
11 غارة جوية خلال اشتباكات المليحة في ريف دمشق
ريف دمشق – سوريا مباشر الاثنين 11 آب(أغسطس) 2014م تدور اشتباكات عنيفة بين كتائب الثوار وقوات النظام على الجبهتين الشمالية والشرقية في بلدة المليحة في غوطة دمشق الشرقية، كثفت خلالها قوات النظام من غاراتها الجوية واستهدافها البلدة بصواريخ (أرض-أرض). وأفاد ناشطون من البلدة، أن الاشتباكات اندلعت صباح اليوم الاثنين، على الجبهة الشرقية للبلدة المحاذية لإدارة الدفاع الجوي، والجبهة الشمالية المحاذية ... أكمل القراءة »
قائد جبهة ثوار سوريا يقارع النصرة ويطالبها بتقديم ما لديها من أدلة!!
ادلب – سوريا مباشر تحدث جمال معروف قائد جبهة ثوار سوريا عن الخلاف بين فصيله وتنظيم جبهة النصرة في ريف إدلب في اجتماع ضمه مع قادة ميدانيين ووسطاء, مطالباً النصرة بتقديم أدلة واضحة والاحتكام إلى الشرع في فض الخلافات بين الفصائل, وظهر ” معروف” في تسجيل مصور بث على موقع اليوتوب, الذي تبغ مدته 18 دقيقة ونصف تقريباً ضمن اجتماع ... أكمل القراءة »
عشرات الضحايا في قصف جوي على إدلب
إدلب – سوريا مباشر الاثنين 11 آب(أغسطس) 2014م قتل أحد عشر مدنياً على الأقل وأصيب عشرات آخرون، جراء غارة جوية استهدفت ظهر اليوم الاثنين، سوقاً شعبياً في مدينة كفر تخاريم في ريف إدلب. وأفاد عبدالله جدعان مراسل شبكة سوريا مباشر، أن مقاتلة حربية من نوع ميغ استهدفت بصاروخ فراغي وسط المدينة، في فترة ازدحام السوق ما أدى لسقوط عشرات المدنيين ... أكمل القراءة »
دخول لاجئي عرسال إلى ضاحية قدسيا
العربية.نت بعد أيام من مبيتهم على الحدود اللبنانية السورية، قال ناشطون إن النظام السوري بدأ بالسماح لمئات اللاجئين السوريين الذي فروا من معارك عرسال بالدخول إلى سوريا.وأفادت مصادر متطابقة بأن حافلات اللاجئين يتم إدخالها على دفعات باتجاه ضاحية قدسيا بدمشق، ويتم وضعهم في مراكز إيواء مخصصة للنازحين السوريين بمرافقة أفراد من قوى الأمن السوري. رابط الخبر : العريبة نت  أكمل القراءة »
المجلس العسكري الأعلى يقرر لجنة لتقييم فاعلية أعضاء الأركان بالائتلاف
سوريا مباشر أصدر المجلس العسكري الأعلى بيانا عن أهم النقاط التي توصل إليها بعد اجتماع دام يومي 10.9-8-2014 أهمها أنه يسعى للتكامل بين العمل العسكري و العمل السياسي تحت مظلة الائتلاف الوطني لقوى الثورة و المعارضة السورية، وعليه فإنه قرر: “العمل مباشرة على دراسة نظامه الداخلي لإعادة صياغته، بما يقتضي مواجهة الاستحقاقات الحالية و المستقبلية لزيادة قدراته و رفع سوية ... أكمل القراءة »
قائد جبهة ثوار سوريا يقارع النصرة ويطالبها بتقديم ما لديها من أدلة!!
أحــمــد جــوهــر – سوريا مباشر تحدث جمال معروف قائد جبهة ثوار سوريا عن الخلاف بين فصيله وتنظيم جبهة النصرة في ريف إدلب في اجتماع ضمه مع قادة ميدانيين ووسطاء, مطالباً النصرة بتقديم أدلة واضحة والاحتكام إلى الشرع في فض الخلافات بين الفصائل, وظهر ” معروف” في تسجيل مصور بث على موقع اليوتوب, الذي تبغ مدته 18 دقيقة ونصف تقريباً ضمن ... أكمل القراءة »
لماذا أدار «داعش» ظهره لبغداد ودمشق؟
عبدالرحمن الراشد – جريدة الشرق الأوسط  كان مقاتلو تنظيم «داعش» يزحفون جنوبا، نحو أبواب العاصمة العراقية قبل شهرين مضيا، بعد السقوط السهل لمدينة الموصل، وبعد سيطرتهم على مفاصل محافظة الأنبار.. مع هذا لم يدخل التنظيم بغداد. بخلاف كل التوقعات، اتجهوا شمالا إلى كردستان! وفي سوريا، تكرر مسار التنظيم.. أدار ظهره إلى دمشق واتجه شرقا، إلى الرقة، بعد أن استولى على ... أكمل القراءة »
عيون وأذان (أعداء الله ورسوله)
جهاد الخازن – جريدة الحياة  أرجو أن يعذرني القارئ، فالنصف الأول من هذا المقال سيضم مادة سبق أن أشرت إليها في مقالات سابقة، إلا أنها مهمة جداً مع ما يجري في العراق هذه الأيام. باختصار شديد: العهد النبوي الشريف لنصارى نجران ضم تعهد رسول الله: أولاً، أن أحمي جانبهم وأذب عنهم وعن كنائسهم وبيعهم وبيوت صلواتهم… وثانياً، أن أحرس دينهم وملتهم ... أكمل القراءة »
آية الله أوباما
عبدالرحمن الطريري – جريدة الحياة   منذ ثلاثة أعوام وبشار الأسد يقدم قائمة متنوعة للسوريين، بحسب ما يتيسر لكل سوري من طريقة للقتل، فمنهم من داسه الجنود بالأقدام حتى يقبل صورة بشار ويسجد له، ومنهم من مات حرقاً وسحلاً ورمياً بالرصاص، وحتى البراميل المتفجرة جاد بها بشار كثيراً، ولم يتحرك أوباما لاستخدامه الكيماوي بعد اعتباره خطاً أحمر. عراقياً دخلت عناصر ... أكمل القراءة »
صفحة 295 من 365 « الأولى ... 270 280 290 « 293 294 295 296 297 » 300 310 320 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 445 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 354 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 193 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 184 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 128 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 125 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,530
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
يناير 2014
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« ديسمبر
 
مارس »
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
