كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: رجل أعمال دمشقي: إيرانيون عرضوا مبالغ طائلة لشراء ممتلكاتي
– Posted on 2014/11/18 Posted in: أخبار محلية
أكد رجل الأعمال، الذي قرر مغادرة سوريا نحو الولايات المتحدة، أن هناك حركة شراء واسعة يقوم بها الإيرانيون في دمشق بغية الاستيطان القانوني في سوريا.
أيمن محمد: سراج برس
قبيل إعلان اسرائيل عام 1948م كيانها على دولة فلسطين، وعلى مدار عقود اتبع اليهود سياسة استملاك الأراضي عبر دفع مبالغ كبيرة تفوق السعر الطبيعي للعقار أو الأرض للفلسطينيين، وبعد فشلهم بشراء مساحات أراضي تخدم هدفهم البعيد اتبعوا أسلوب القتل والتهجير بحق أصحاب الأرض وإفراغها من أصحابها الأصليين.
ذات الشيء قام به نظام الرئيس الصربي سلوبودان ميلوسوفيتش خلال تسعينيات القرن الماضي، بعد إجبار مسلمي البوسنة التوقيع على عقود بيع ممتلكاتهم للصرب بغية تهجيرهم من منازلهم إبان حرب الإبادة ضد البوسنيين.
إيران بدورها، ومنذ أشهر بدأت اتباع نفس السياسة  في العاصمة دمشق وحمص وحلب، بعد تقديم مبالغ مالية ضخمة لأصحاب الفنادق والشركات والعقارات بغية استملاكها، ووضع موطئ قدم دائمة لها في سوريا.
وللتأكيد على مشروع الاستيطان، كشف أحد كبار رجال الأعمال الدمشقيين لـ”سراج برس” أن الإيرانيين عرضوا عليه بيع ممتلكاته في دمشق بالسعر الذي يضعه، مؤكداً أنهم أبدوا استعدادهم لوضع المبلغ في أي بنك في العالم باسمه شرط الموافقة على بيع الممتلكات.
وأكد رجل الأعمال، الذي قرر مغادرة سوريا نحو الولايات المتحدة، أن هناك حركة شراء واسعة يقوم بها الإيرانيون في دمشق بغية الاستيطان القانوني في سوريا.
وقال رجل الأعمال الذي فضل عدم ذكر اسمه خشية على أقاربه وممتلكاته في سوريا، قال: “إن سفير طهران بدمشق عبر سماسرة شيعة، وبتسهيل كامل من كبار مسؤولي المخابرات في نظام الأسد، يعملون على تقديم العروض لعدد من رجال الأعمال للاستحواذ على ممتلكاتهم بعد دفع مبالغ مضاعفة لهم”.
وكان (سراج برس) أول من كشف عن قيام إيران بحملة واسعة في كل من دمشق، وحمص، وحلب، لشراء عقارات أهالي المدينة من خلال سماسرة معروفين بتأييدهم لنظام الأسد ولملالي طهران.
عقارات العاصمة دمشق وخاصة في الأحياء الراقية، كانت حكرا على ضباط، ورجال أعمال مقربين من الأسد قبل الثورة، (التجارة والمزرعة بيد ذو الهمة شاليش، وكفرسوسة بيد رامي مخلوف ومحمد  حمشو، المالكي وأبو رمانة بيد سليمان معروف أحد أهم أعمدة نظام الأسد من الناحية الاقتصادية) .
عقارات حلب هي الأخرى كانت حكراً على “محمد صهيب الشامي” رجل الأسد في حلب، أما حمص فوضعها الأسد تحت رعاية آل “الأخرس” منذ استيلائه على السلطة في سوريا.
وكان أحد  أصحاب المكاتب العقارية في دمشق، قال لـ”سراج برس”: “هناك حركة شراء واسعة يقوم بها إيرانيون في عقارات وفنادق دمشق، وخاصة في المناطق القريبة من المقامات ودمشق القديمة، وحول السفارة الإيرانية”.
وأضاف: “سفير إيران وعبر سماسرة شيعة في دمشق، يعتبر المسؤول الأول عن شراء المناطق بضعف أسعارها، أو تهديد أصحابها وإرغامهم على البيع من خلال تهديدهم، أو توجيه اتهامات لهم بدعم الثورة ضد نظام الأسد”.
واردف بالقول: “هم يهدفون لتغيير ديموغرافية العاصمة، من خلال شراء العقارات ، والمناطق الحيوية لزرع رجالاتهم في دمشق، وإفراغ المدينة من سكانها الأصليين”.
ويرى محللون أن هدف إيران “بعيد المدى ولن تظهر تأثيراته على المدى المنظور، فالسيطرة على العقارات تليها عمليات استثمار ضخمة بغية التغلغل في  مفاصل الاقتصاد السوري كافة، وخلق رجالات جدد ولاءهم بالدرجة الأولى لملالي طهران”.
وما يؤكد ذلك، قيام شركات إيرانية بالسيطرة على شركات الصيرفة الرئيسية في دمشق، واعتقال رجال أعمال سوريين، وإحالتهم إلى محاكم اقتصادية بحجة التلاعب، بأسعار صرف العملة.
مصادر أكدت لـ ( سراج برس ) أن 3 مليارات و400 مليون دولار قدمتها طهران لرجالات أعمال، بهدف شراء عقارات في دمشق فقط، ما يدل على حجم مشروع إيران في سوريا، فمن التشيع الذي انتشر خلال العقود الماضية، والذي دفعت إيران لنشره المليارات، إلى دعم عسكري، وسياسي،  واقتصادي، ولوجستي، وتقني، لنظام بشار الأسد منذ اندلاع الثورة، وأخيرا السيطرة على مفاصل الاقتصاد بشكل مباشر، وليس عبر وكلاء للأسد كما كان عليه الواقع قبل الثورة.
ولا يختلف الوضع في حلب  عاصمة الاقتصاد السوري عن دمشق، حيث أطلقت طهران يد رجل اعمال النظام محمد صهيب الشامي، لشراء عقارات في مناطق حلب الراقية، “الموكامبو، والشهباء، وحلب الجديدة”.
وقال مصدر مطلع في حلب: “بعد أن دمر الأسد الأحياء المحررة، يسعى جاهداً، بعد توجيهات إيرانية لشراء عقارات في حلب، وتسليمها لرجالاته من مدينتي “نبل والزهراء” الشيعيتين عبر ذيلهم “صهيب الشامي”، وطرد رجال أعمال لم يتدخلوا في الثورة، وإجبارهم على بيع ممتلكاتهم عنوة أو حتى مصادرتها في كثير من الأحيان”.
وتتركز أهداف طهران على أهم مدينتين في سوريا، بغية السيطرة على مفاصل الاقتصاد والثقافة، وتمرير مشروعها “التشييعي”، بغض النظر عن بقاء الأسد أو رحيله، ما يؤكد مزيداً من الأدلة على احتلال إيران للمناطق الواقعة تحت سيطرة النظام بشكل مباشر.
أما الوضع في حمص، فيحمل وجهاً آخر، بعد أن قام الأسد وميليشيا “حالش” بتهجير سكان المدينة الأصليين من “السنة”، وتدمير أحياءهم، لتكون خاصرة للدويلة العلوية  التي يرسم معالمها الأسد ، ومخابرات الملالي في طهران.
تهجير أهالي سوريا، عبر إجبار كثير منهم على بيع ممتلكاته، أو دفعهم للسفر من خلال تهديد حياتهم وعائلاتهم، تغريبة سورية جديدة لم يعشها سوى إخوتنا الفلسطينيون مع الاحتلال الاسرائيلي.
 
 
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
4 Comments
ساميه
Posted نوفمبر 19, 2014 at 9:06 صباحًا
متى ســـــــــتدركون أيها الـــعرب ســـــــــنة وشـــــــيعة بأن هـــدف الــفرس هو تدمــــــــير بلادكــــــم وقتل أكـــــــــبر عـــــدد من الـــــعرب ســــــــنة وشــــــــيعة…. هؤلاء ملالي المجوس يــكرهونــــــــــكم ويريدون الثأر لتدمير أمبراطورية فارس وليس تخفيهم تحت عباءة الدين إلا كذباً لخداعكم وتقسيمكم وجعلكم تقتلوا بعضكم البعض …. فلا واللـــــــــــــه هؤلاء ليســــــــــــوا بمسلمين
عبدالله المسلم
Posted نوفمبر 19, 2014 at 6:28 صباحًا
فليشتروا ما يشاؤون من الأراضي و اليوت ، فبعد سقوط نظام الجحش لن يعود لهذه العقود أي أهمية و سوف يتم طرد كل المستوطنين الجدد من الشيعة و الإيرانيين من دمشق و محيطها بإرادتهم أو رغما عن أنوفهم . فدمشق الأمويين ضاقت ذرعا من نجاسة الرافضة و أذنابهم . الله محيي الثوار و أهل دمشق الشرفاء.
أحمد الشامي
Posted نوفمبر 18, 2014 at 4:31 مساءً
أظن أن علينا مشايخنا إصدار فتوى بتحريم بيع أي ممتلكات للإيرانيين أو واجهاتهم, كما فعل مشايخ فلسطين بتحريم بيع الممتلكات لليهود
قامعي مظاهراتي
Posted نوفمبر 18, 2014 at 9:08 صباحًا
شكرا لتنبيه الشعب لهذا الموضوع والمناطق مقسمه للمافيات والايرانيين حسب المنطقه حتى داخل حي واحد كدمشق القديمه وهناك مناطق معروفه بين الاوساط انها تابعه لايران حتى قبل الثوره. مخطط ايران خطر جدا على جميع السوريين ونسال العلويين ان يسالو انفسهم هل يقبلو ببيع اللاذقيه وطرطوس لان خطة ايران هي طريق يصل من بلادهم الى المتوسط. وحصل الموضوع في بلاد عده واصبح الهنود الحمر عبيد عند بلاد ابوحسين. مستقبلكم داكن ومظلم ايها الجهله
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
