كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: إسرائيل تجري اتصالات سريّة بالمعارضة السورية في بلغاريا
– Posted on 2012/08/17 Posted in: أخبار دولية
من اليمين صفدي الى جانبه نائب الوزير ايوب قرا
كشفت برقية تلقتها الخارجية الإسرائيلية عن إجراء اتصالات بين دوائر سياسية في تل ابيب وكوادر المعارضة السورية في بلغاريا، ورغم ان تلك الاتصالات جرت بعيداً عن الوزير افيغدور ليبرمان، إلا ان القائم بالمهمة أكد أنه حال عودته من صوفيا، أبلغ نائب وزير الخارجية الاسرائيلي بنتائج الزيارة.
القاهرة:ايلاف
أعربت الخارجية الإسرائيلية عن سخطها البالغ مما وصفته بعمليات الالتفاف عليها وتغييبها في محاولات فتح قنوات من الحوار مع المعارضة السورية في بلغاريا، ووفقاً لتقرير مطول نشرته صحيفة هاآرتس العبرية حول هذه القضية، بعث وزير الخارجية الاسرائيلي افيغدور ليبرمان برسالة شديدة اللهجة لرئيس الوزراء نتنياهو، طالبه فيها بتقديم ايضاحات حول وصول موفد عنه إلى بلغاريا للتحاور مع المعارضة السورية في العاصمة البلغارية صوفيا دون علم من الخارجية الإسرائيلية.
وتشير معلومات أزاحت الخارجية الإسرائيلية الستار عنها إلى انها تلقت برقية من سفير اسرائيل لدى صوفيا "شاؤول كميسا"، جاء فيها: "ان "مندي صفدي" مدير مكتب نائب وزير تنمية النقب والجليل "ايوب قرا"، طاف مختلف دول العالم، وقدم نفسه على انه موفد من الحكومة الإسرائيلية، لفتح قنوات من الحوار مع المعارضة السورية".
امتعاض بالغ من تصرفات مدير مكتب نائب الوزير
وأبدى سفير اسرائيل لدى بلغاريا امتعاضاً بالغاً من تصرفات مدير مكتب نائب الوزير الاسرائيلي، مشيراً في برقيته إلى انه زار بلغاريا منذ ثلاثة اسابيع، وجاء في بيان صحافي نشرته وسائل الاعلام البلغارية قبل الزيارة، ان نائب الوزير الاسرائيلي "ايوب قرا" سيزور صوفيا كممثل عن الحكومة الإسرائيلية، غير انه في توقيت الزيارة تعلل قرا بتعرضه لظروف حالت دون سفره، وارسل مدير مكتبه مندي صفدي نيابة عنه.
وقالت الصحيفة العبرية إن برقية السفير الاسرائيلي في صوفيا جاءت تحت عنوان "تصرف يستلزم المتابعة والاهتمام"، وجاء في متن البرقية إن مدير مكتب نائب الوزير ايوب قرا يقوم بدور سياسي في بلغاريا دون تنسيق مع الخارجية الإسرائيلية، التي لم تبلغ بدورها سفارتها في صوفيا بزيارة صفدي وأهدافها بشكل مسبق، كما أوضح السفير الاسرائيلي انه كان تلقى اتصالاً هاتفياً من صفدي، أبلغه فيه الأخير بأن نائب الوزير ايوب قرا سيزور صوفيا، لعقد لقاءات مع المعارضة السورية من خلال نواب في البرلمان البلغاري، فأبدى السفير الاسرائيلي اندهاشاً من طلب صفدي، وقال انه سينتظر طلباً رسمياً بذلك من الخارجية الإسرائيلية في القدس، غير انه لم يصله هذا الطلب.
وفي سياق برقيته التي نقلتها الصحيفة العبرية، قال سفير اسرائيل لدى صوفيا: "منذ هذا الاتصال لم يجر بيني وبين مدير مكتب نائب الوزير قرا اي تواصل، إلا انني فوجئت به في صوفيا، وبأنه اجرى حواراً صحافياً مطولاً مع صحيفة "ستاندرت" الاوسع انتشاراً في بلغاريا، وجاءت تلك المعلومات من مندوب الصحيفة عينها، حينما أكد أنه اجرى حواراً مع صفدي، الذي قدم نفسه على انه مبعوث رسمي عن الحكومة الإسرائيلية، لاجراء اتصالات بالمعارضة السورية في بلغاريا، وطلب محرر الصحيفة البلغارية من السفارة التأكد من هوية صفدي".
ضغوطات على رئيس تحرير الصحيفة الاوسع انتشاراً
السفارة الإسرائيلية في صوفيا أبلغت الصحافي البلغاري أنها لا تعلم عن مهمة صفدي في بلغاريا اية تفاصيل، وطالبت الصحافي بعدم نشر الحوار، كما مارست ضغوطات على رئيس تحرير الصحيفة للتراجع عن النشر، ولم يُنشر الحوار في نهاية المطاف.
ووفقاً لصحيفة هاآرتس، يعتبر سفير اسرائيل لدى صوفيا مقرباً جدا من وزير الخارجية افيغدور ليبرمان، خاصة ان الأخير عينه في منصبه "تعييناً سياسياً"، ونقلت الصحيفة عن مصدر مسؤول في الخارجية الإسرائيلية قوله: "عندما تلقى وزير الخارجية ليبرمان البرقية، استشاط غضباً وبعث بالبرقية إلى رئيس الوزراء بنيامين نتنياهو، وطالبه بتوبيخ نائب وزير تنمية النقب والجليل ايوب قرا".
وكان وزير الخارجية الاسرائيلي قدم شكاوى قبل ذلك من نائب الوزير قرا، بعد سلسلة لقاءات أجراها الأخير في فيينا مع ممثلين عن الحزب اليميني النمساوي المتطرف، الذين كانوا يتحرشون بأعضاء الطائفة اليهودية في النمسا وبالسفارة الإسرائيلية هناك، وحينئذ رفض نتنياهو توجيه اي توبيخ لنائب الوزير ايوب قرا، غير انه في هذه المرة لم يستطع تجاهل موجة الغضب، التي انتابت وزير خارجيته ليبرمان، وأجرى اتصالا هاتفيا بنائب الوزير، لافتاً انتباهه لعدم تكرار ما بدر منه ومن مدير مكتبه مستقبلاً في بلغاريا.
الصحافي الاسرائيلي معد التقرير "باراك رابيد" قال في سياق سرده القضية، انه اجرى اتصالاً بنائب وزير تنمية النقب والجليل ايوب قرا، للحصول على تعليقه على برقية السفير الاسرائيلي لدى بلغاريا، وما انطوى عليها من ردود فعل غاضبة في الخارجية الإسرائيلية، ونفى قرا أية علاقة له بسفر مدير مكتبه إلى بلغاريا، غير انه في الوقت عينه سافر صفدي  إلى بلغاريا بالفعل ممثلاً رسمياً عن الحكومة الإسرائيلية، وأضاف قرا: "مدير مكتبي صفدي زار بلغاريا من قبل دوائر رسمية في حكومة الليكود، وليست لي علاقة بالزيارة".
دعوة من البرلمان البلغاري للتباحث حول الملف السوري
نائب وزير تنمية النقب والجليل ايوب قرا
وبحسب الصحيفة العبرية، تراجع نائب الوزير الاسرائيلي في مرحلة لاحقة عن تصريحاته السابقة، إذ قال: "ان مساعدي تلقى دعوة من البرلمان البلغاري، للتباحث حول الملف السوري، والتقى هناك شخصيات مهمة لا يجب الكشف عن هويتها لوسائل الإعلام"، واضاف نائب الوزير الاسرائيلي انه لا يرغب في الحديث عن هذا الموضوع، نظراً لما يكتنفه من حساسية شديدة.
من جانبه قال مدير مكتب نائب الوزير الاسرائيلي مندي صفدي، ان سفره إلى بلغاريا ولقاءه عناصر المعارضة السورية في صوفيا، كان بتكليف من شخصية سياسية بارزة في الحكومة الإسرائيلية، ولا يجب الكشف عن هويتها لوسائل الاعلام، وأسهب قائلاً: "هناك تفاصيل وربما معلومات لا يعلم عنها السفير الاسرائيلي في بلغاريا شيئاً، كما ان هناك انشطة يتم تكليفي بها دون علم من نائب الوزير ايوب قرا، ولا يمكنني الحديث عن ذلك بشكل مفصل امام وسائل الاعلام".
وادعى صفدي وهو من مواليد قرية "مجدل شمس" الدرزية في الجولان، انه يتمتع بشبكة متشعبة من العلاقات بالمعارضة السورية، والمح إلى انه نجح قبل ذلك في ترتيب موعد بين عناصر من المعارضة السورية ووزير الخارجية الاسرائيلي افيغدور ليبرمان، وعلى العكس من ادعاءات سفير اسرائيل لدى صوفيا، قال صفدي في سياق حديثه مع الصحيفة العبرية، انه ابلغ دوائر قيادية في الخارجية الإسرائيلية باعتزامه السفر إلى بلغاريا ممثلاً رسمياً عن بلاده، موضحاً انه ابلغ نائب وزير الخارجية "داني ايالون" بنتائج زيارته لبلغاريا ومباحثاته مع عناصر المعارضة السورية في صوفيا.
    
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الشبيحة رغدة تنذر قصّ شعرها وسط حلب وتصرّح (طظ بالأمم المتحدة)
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السويداء تغضب لحلب وتتحدى القبضة الأمنية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
42 فصيلاً ثورياً: لن نقبل بمبدأ التجزئة أو الهدن المناطقية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
ندوة بريف حلب لتسليط الضوء على معاناة المغيبين قسراً في سجون النظام
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خرقٌ للهدنة وردٌ للثوار في (مثلث الموت) ودرعا البلد
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الثوار يطردون (داعش) من قريتين شمال حلب ويفجرون مفخخة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
(فرج بيرقدار) و(فواز القادري) يحصلان على جائزة الشاعر حامد بدرخان
Posted on 2016/05/01 | No Comments
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
63 ألف (فيسبوكي) يعطّلون حساباتهم تضامناً مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
دعوةٌ للتظاهر في عواصم عربية وعالمية تضامناً مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
(فلسطينيو سوريا) ينظّمون وقفة في غزة تنديدًا بمجازر حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حزب الله يهرب أبناء قياداته إلى أوروبا لمنع إرسالهم لسوريا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الجامعة العربية تدين القصف (الوحشي) الذي استهدف مستشفى (القدس) في حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار دولية
مارك زوكربيرج يستجيب للضغوط ويعد بالتفاعل مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مظاهرة أمام البيت الأبيض تنديدًا باستهداف حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
6 قنوات إيرانية تبثّ برامجها من تل أبيب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
روسيا: لن نطلب من بشار الأسد وقف القصف على حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
