الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 10:09 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
الجيش السوري يستعد لمعركة قريبة في حلب ومقتل 200 مدني في اسبوع
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار رئيسية / محاولة اغتيال نائب قائد “جبهة انصار الاسلام” واصابة مرافقيه
محاولة اغتيال نائب قائد “جبهة انصار الاسلام” واصابة مرافقيه
22 سبتمبر,2015
من الارشيف
جمان نجم الدين _ سوريا مباشر
انفجرت سيارة مفخخة اليوم في ريف القنيطرة، استهدف مجهولون فيها مسؤول الهيئة السياسية أبو معاذ الأغا، ونائب قائد “جبهة انصار الاسلام”، إحدى فصائل الجبهة الجنوبية التي تقاتل في محافظتي “درعا والقنيطر” جنوب سوريا، إلا أنه لم يصب بأذى.
وقال مصدر في الجبهة الجنوبية أن سيارة “أبو بلال الجولاني” نائب قائد جبهة انصار الاسلام قد انفجرت مساء اليوم في بلدة كودنة الواقعة في ريف القنيطرة، وذلك بعد إلصاق عبوة ناسفة فيها، وأشار المصدر أن “الأغا” و”الجولاني” لم يصب أحد منهما بأي أذى، لكن جرح أربعة من مرافقيه.
وأصدرت جبهة أنصار الاسلام بيانا تلقت “سوريا مباشر” نسخة منه قالت فيه “مسلسل الاغتيالات الذي يستهدف قادة الجبهة الجنوبية و الذي هو ديدن الجبناء وفعل العملاء، اليوم تمت محاولة اغتيال بتفجير بعبوة ناسفة تحكم عن بعد، لكن وبحفظ من الله وعنايته باءت بالفشل استهدفت رموز قيادات جبهة أنصار الإسلام، مسؤول الهيئة السياسية أبو معاذ الأغا
والقائد العسكري لقطاعي درعا والقنيطرة أبو بلال الجولاني”، وأكدت أنهما لم يصابا بأذى، ولكن اصيب بعض المرافقين بجروح.
وكانت الجبهة الجنوبية قد نعت مقتل قائد لواء الحرية في الفرقة 16 قوات خاصة “ياسر عبد الرحمن الخلف” الملقب بـ “أبي حسام”، والذي قتل نتيجة اغتياله بإطلاق النار عليه يوم أمس من قبل سيارة مجهول تعرضت له أثناء عودته مع ابنه إلى منزله السهوة بريف درعا الشرقي، وأدى إطلاق النار إلى مقتل “الخلف” واصابة ابنه بجروح خطيرة، واحتراق السيارة.
مصدر في الجبهة الجنوبية أكد لـ “سوريا مباشر” أن عمليات اغتيال القادة في فصائل المعارضة قد انتشرت وبكثرة في الآونة الأخيرة في محافظتي درعا والقتيطرة، مشيراً أن ثلاث عمليات اغتيال كانت في الأسبوع الماضي فقط، ولم تتمكن الفصائل المسلحة في المحافظتين من معرفة المجهولين الذين ينفذون عمليات الاغتيال المتكررة بحق مقاتلي الفصائل.
وأضاف المصدر أن معظم عمليات الاغتيال كانت عن طريق عبوات ناسفة، ومنها كانت عن طريق إطلاق نار مباشر، وقال أن مجهولين قد اغتالوا منذ يومين المقدم ابو محمد الشبيب بمنزله بصيدا الجولان، وهو أوائل الضباط المنشقين بمحافظة القنيطرة، وكان ذلك عن طريق استهدافه بطلق ناري في الرأس أدى إلى وفاته مباشرة.
وتابع حديثه قائلاً: حاول مجهولون اغتيال قائد لواء احفاد عمر التابع لفرقة الحمزة التابعة للجيش الاول “منجد الزامل ابو الخرفان” عبر تفجير عبوة ناسفة على طريق “انخل – جاسم”، وهذا ما أسفر عن إصابته بجروح خطيرة.
 
 
2015-09-22
ALI
شاركها !
tweet
السابق: انقطاع سكايب وتعطل خدمتها حول العالم
التالي: محققة تابعة للأمم المتحدة: مصير ميلوسيفيتش ينتظر الأسد
مقالات مشابهة
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
29 أبريل,2016
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
29 أبريل,2016
الجيش السوري يستعد لمعركة قريبة في حلب ومقتل 200 مدني في اسبوع
29 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
الجيش السوري يستعد لمعركة قريبة في حلب ومقتل 200 مدني في اسبوع
لا جديد في تقرير ميستورا لمجلس الأمن حول سوريا
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 368 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 325 )
​هل يسلم "الساروت" نفسه للقضاء؟؟ ( 261 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 181 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 177 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 156 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,514
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
