كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
Archived: خير الله خير الله: مواجهة “داعش” … أم معاقبة لبنان
– Posted on 2014/09/14 Posted in: مقالات وتحليلات
خير الله خير الله: الراي الكويتية
لماذا هذا الإصرار على ادخال لبنان في دوّامة الإرهاب المتبادل والعنف والعنف المضاد والصراعات المذهبية التي هو في غنى عنها؟
يطرح هذا السؤال نفسه بمزيد من الإلحاح بعد سقوط شهيدين من الجيش اللبناني ذبحهما التنظيم الإرهابي المسمّى «داعش». ربّما، يبدو مطلوبا معاقبة لبنان على رفض ابنائه بأكثريتهم الساحقة المشاركة في ذبح الشعب السوري من منطلق مذهبي بحت.
كان لبنان في وضع يسمح له في البقاء بعيدا عن جرائم «داعش» التي ليست سوى تعبير عن أمرين. الأوّل خروج الغرائز المذهبية من القمقم والآخر التورط في الحرب التي يخوضها النظام السوري الأقلّوي مع شعبه. اختار «حزب الله» بناء على طلب إيراني الدخول في هذه الحرب من زاوية مذهبية ضيّقة لا أكثر. كانت النتيجة ارتداد هذه الحرب على لبنان واللبنانيين وعلى المؤسسات الأمنية اللبنانية…
جاء «حزب الله» بـ«داعش» إلى لبنان بعدما ادّعى أنّه ذهب إلى الداخل السوري لمقاتلتها في عقر دارها. كانت حجّته في البداية الدفاع عن قرى شيعية لبنانية داخل الأراضي السورية. تطوّر تورّط الحزب في الحرب السورية الدائرة بين نظام وشعبه وصار الآن مصير النظام السوري يعتمد عليه قبل أيّ شيء آخر.
ما وصلت إليه «داعش» يدفع إلى التساؤل بكلّ بساطة كيف مواجهة هذا التنظيم الإرهابي المتخلّف الذي لا يؤمن سوى بالغاء الآخر؟ هل بمزيد من التورط في الحرب على الشعب السوري؟ هل يكون ذلك بالانتقام من المواطنين السوريين الأبرياء الذين لجأوا إلى لبنان هربا من نظام لا يمتلك لغة مخاطبة غير الأسلحة الكيميائية والبراميل المتفجّرة؟
الأكيد أن مواجهة «داعش» في لبنان لا تكون بإثارة الغرائز المذهبية ولا بالإساءة إلى المواطنين السوريين. كلّ ما فعله «حزب الله» حتى اللحظة يصبّ في هذا الاتجاه. من يضع مساندة النظام القائم في سورية فوق أي اعتبار آخر، بما في ذلك الحدود المعترف بها بين بلدين مستقلّ كلّ منهما عن الآخر، إنّما يدخل لبنان، عن سابق تصوّر، في لعبة في غاية الخطورة. كيف يمكن لحزب لبناني معروف بأنّه مجرّد ميليشيا مذهبية تابعة لـ«الحرس الثوري» الإيراني دعم نظام مثل النظام السوري من دون اجراء حساب دقيق للنتائج التي يمكن أن تترتّب على ذلك، أقلّه من الزاوية المذهبية؟
الأكيد أيضا أنّ ليس في الإمكان مواجهة «داعش»، خصوصا بعدما مدّت يدها إلى لبنان، عن طريق التصرّف بطريقة توحي بأن عرسال قاعدة للإرهاب والإرهابيين. إن عرسال بلدة لبنانية لا يمكن المزايدة على أهلها في وطنيتهم ولا في دعمهم لمؤسسات الدولة اللبنانية، بما في ذلك الجيش الوطني وقوى الأمن الداخلي.
الأكيد أيضاً وأيضاً، أنه ليس في الإمكان مواجهة «داعش» بالسلاح غير الشرعي وبإقامة دولة داخل الدولة اللبنانية ولا بقطع الطرقات من أجل استعادة الجنود الذين تحتجزهم «داعش».
من يريد مواجهة «داعش» فعلا لا يتجاهل أنّها مخلوق صنعته الأجهزة السورية على مرحلتين. في مرحلة أولى كان مطلوبا الاستفادة من نواة هذا التنظيم الموجود في العراق من أجل ابتزاز الولايات المتحدة عندما غزت هذا البلد واحتلته في ربيع العام 2003. صار النظام السوري يشجّع «داعش» ويرفده بالعناصر الإرهابية من أجل تنفيذ عمليات في العراق. كان النظام السوري يريد من الأميركيين الاعتراف به كلاعب في العراق وفي كلّ الإقليم.
في مرحلة لاحقة، أي بعد اندلاع الثورة السورية في الحادي عشر من مارس 2011، صار مطلوبا استخدام «داعش» في المواجهة مع الشعب السوري. بكلام أوضح، صار مطلوبا الاستفادة من «داعش» إلى أبعد حدود كي يسهل القول ان النظام السوري يخوض حربا على «الإرهاب».
ما شهدناه كان لعبة من الألاعيب التي يتقنها النظام السوري الذي سبق له وارسل، في تاريخ لم يمرّ عليه الزمن، «فتح الإسلام» إلى مخيّم نهر البارد القريب من طرابلس كي يقول ان شمال لبنان صار قاعدة لـ«القاعدة». من يتذكّر كيف تبرّع السيد حسن نصرالله الأمين العام لـ«حزب الله» في الإعلان، وقتذاك، عن أن مخيّم نهر البارد «خط أحمر»؟ هل من لديه ذاكرة كي يتذكّر شاكر العبسي الذي خرج من السجن السوري ليقود عصابة «فتح الإسلام» التي كلّفت الجيش اللبناني عشرات الشهداء؟
لا يمكن مواجهة «داعش» سوى بالوقوف خلف الحكومة اللبنانية وازالة كلّ العراقيل التي تقف في وجه اطلاق العسكريين اللبنانيين الرهائن بدل عمل كلّ شيء من أجل جعل الأمور تزداد تعقيدا.
لا مفرّ من الاعتراف بأنّ الوضع في البلد حساس إلى أبعد حدود وأن ليس في الإمكان تجاهل الواقع المتمثّل في أن الحكومة التي على رأسها رجل مسؤول اسمه تمّام صائب سلام لا يمكن أن تفرّط بأيّ لبناني ولا بهيبة الدولة. لا يمكن المزايدة على تمّام سلام عندما يتعلّق الأمر بهيبة الدولة اللبنانية… أو ما بقي من هذه الهيبة التي يستبيحها «حزب الله» يوميا بالطول والعرض وفي كلّ المجالات والميادين.
نعم، إنّ هيبة الدولة مهمّة جدا. وعندما يتعلّق الأمر بجنود لبنانيين، تختزل المحافظة على حياتهم واستعادتهم هيبة الدولة. من يحبّ لبنان فعلا، يعمل على حماية جنود الجيش وضبّاطه وعلى تعزيز المؤسسة العسكرية بدل المزايدة عليها ودفعها إلى معارك لا طائل منها. من يحبّ الجيش يسلّمه سلاحه لا أكثر ولا أقلّ. من يحبّ الجيش يحبّه في كلّ الأوقات والظروف وليس في المواسم!
في النهاية، من السهل استخدام «داعش» في مرحلة معيّنة خدمة لأغراض معيّنة. ولكن من الصعب استخدام مخلوق من فصيل «داعش» في كل المراحل وفي كلّ الظروف من دون تحسّب للعواقب والارتدادات.
لا يشبه «داعش» سوى وحش يقتات من انفلات الغرائز المذهبية. مثل هذا الوحش يصعب التحكّم به ما دامت الغرائز المذهبية خارج السيطرة. هل في استطاعة «حزب الله» استيعاب هذه المعادلة وترك أمور الجنود المحتجزين للحكومة اللبنانية، أم أن لديه مصلحة في ما تقوم به «داعش» نظرا إلى أنّه المستثمر الأوّل من لعبة اثارة الغرائز التي هي، إلى اشعار آخر، اللعبة المفضلة لدى إيران؟…
     
 
 للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
