الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 5:41 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات “لتصعيد فتاك” في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / 2015 (صفحة 401)
أرشيف سنة: 2015
قتلى من جيش النظام في مواجهات مع تنظيم “داعش” في ريف حلب
حلب – سوريا مباشر قتل عشرات العناصر من جيش النظام اليوم الأحد خلال اشتباكات بالأسلحة الثقيلة والمتوسطة مع عناصر تنظيم “داعش” بالقرب من مطار “كويرس” العسكري في ريف حلب الشرقي. ونقلت مصادر ميدانية لشبكة “سوريا مباشر” أن الطيران الحربي التابع للنظام شن أكثر من عشرين غارة جوية على أماكن حاول عناصر من التنظيم التقدم من خلالها إلى المطار، وقال المصدر ... أكمل القراءة »
كتائب الثوار تتصدى لمحاولات اقتحام منطقة المرج في الغوطة الشرقية
الغوطة الشرقية – سوريا مباشر نفت مصادر عسكرية في الغوطة الشرقية لشبكة سوريا مباشر ما أعلنه إعلام النظام ظهر اليوم الأحد، عن سيطرته على بلدة ميدعا في الغوطة الشرقية بريف دمشق. وأعلن المكتب الإعلامي في بيان تم نشره على الموقع الرسمي لجيش الإسلام، عن تدمير عدة مدرعات، وإيقاع عشرات القتلى من عناصر جيش النظام التي حاولت اقتحام منطقة المرج في ... أكمل القراءة »
كتائب الثوار تدمر بصاروخ حراري ” تاو ” دبابة لجيش النظام في حاجز الزلاقيات بريف حماة الشمالي
https://www.youtube.com/watch?v=vjA-j_8om24&feature=youtu.be أكمل القراءة »
17 حالة اختناق في جبل الزاوية بغاز الكلور السام
عبد الرزاق صبيح – سوريا مباشر قصف مروحيات جيش النظام ببراميل متفجرة تحوي غاز الكلور السام بعد ظهر اليوم الأحد، على قرى وبلدات في جبل الزاوية بريف إدلب. حيث قصف المروحيات برميلاً متفجراً على كل من بلدات كنصفرة، وجوزف، وابلين، مما أسفر عن 15 إصابة بحالات اختناق في بلدة كنصفرة. وذكرت مصادر طبية من المشافي الميدانية التي تم اسعاف المصابين ... أكمل القراءة »
“جيش الثوار” يجمع بين فصائل من الجيش الحر
سوريا مباشر – متابعات نشر المكتب الإعلامي لجبهة الأكراد التابعة للجيش الحر إعلان تشكيل فصيل جديد يضم فصائل تابعة للجيش الحر في عدة محافظات في سوريا تحت مسمى “جيش الثوار” وضم التشكيل الجديد فصائل من محافظات إدلب، حماة، حلب، اللاذقية، حمص، والرقة مع احتمال انضمام فصائل أخرى خلال الأيام القادمة وفق ما ذكره المكتب الإعلامي لجبهة الأكراد. ويضم “جيش الثوار” ... أكمل القراءة »
اللحظات الأولى من قصف الطيران المروحي ببرميل متفجر لمركز تعليمي في المناطقة الفاصلة بين أحياء سيف الدولة وصلاح الدين في مدينة حلب
https://www.youtube.com/watch?v=9d7pshiUwjc&feature=share أكمل القراءة »
برميل متفجرة يدمر مركز تعليمي لأطفال حي صلاح الدين في حلب
حلب – سوريا مباشر سقط خمسة قتلى وأصيب آخرون معظمهم من الأطفال كحصيلة أولية جراء قصف من الطيران المروحي ببرميل متفجر صباح اليوم الأحد، على مركز تعليمي، في المنطقة الواصلة بين أحياء سيف الدولة وصلاح الدين في مدينة حلب. وذكرت مصادر ميدانية أن من بين القتلى ثلاثة أطفال ورجلين، وأن عدد الضحايا مرشح للازدياد خلال عمليات بحث فريق الدفاع المدني ... أكمل القراءة »
قصف الطيران المروحي بالبراميل المتفجرة على مدينة الرستن في ريف حمص الشمالي
https://www.youtube.com/watch?v=-vFISw807-k&feature=youtu.be أكمل القراءة »
“دولار دمشق” يُغلق على انخفاض 4 ليرات
تراجع سعر صرف الدولار بدمشق، في نهاية تعاملات اليوم السبت، 4 ليرات مقارنة بأسعار أمس الأول الخميس. وانتهى الدولار بدمشق مساء السبت إلى 309 ليرة شراء، 311 ليرة مبيع. المصدر: اقتصاد   أكمل القراءة »
التفاح السوري يلقى رواجاً في الأسواق المصرية
تواصل الجهات التجارية المحسوبة على النظام نشاطات تصديرها للتفاح السوري إلى مصر، وعبرها، باتجاه دول الخليج العربي. وحسب مصادر إعلامية موالية، انطلقت خلال اليومين الماضيين سفينتان محملتان بشاحنات تفاح مبردة (RORO)، من ميناء طرطوس، إلى ميناء بورسعيد المصري، بمبادرة من “اتحاد المصدرين السوري”، الموالي للنظام، وذلك تحت عنوان دعم المنتج الوطني، وحرصاً على استمرار وجوده في الأسواق الخارجية. ووفق صحيفة ... أكمل القراءة »
صفحة 401 من 582 « الأولى ... 370 380 390 « 399 400 401 402 403 » 410 420 430 ... الأخيرة »
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
​أحياء حلب تقتل لليوم الثامن بالصواريخ و البراميل المتفجرة
الأردن.. سوريون "خارج المخيمات" يشكون "عدم كفاية" المساعدات
موالو النظام في حمص يشيعون 19 قتيلا من مليشيا الدفاع الوطني
مفوض بالأمم المتحدة: هناك استعدادات "لتصعيد فتاك" في سوريا
البنتاغون يسعى لقطع الانترنت عن تنظيم الدولة بهدف وضعه في عزلة افتراضية
أوباما يتوقع استقبال 10 آلاف لاجئ سوري قبل نهاية العام
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 459 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 355 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 193 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 185 )
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار ( 130 )
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة ( 125 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,529
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
يناير 2015
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« ديسمبر
 
فبراير »
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
