كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
فيكين شيتيريان: دور بارز للمناخ في تأجيج الصراع في سورية واليمن
– Posted on 2015/12/09 Posted in: مقالات وتحليلات
فيكين شيتيريان: الحياة
في الشرق الأوسط، نعتقد أن النقاش حول التغير المناخي، والمسائل البيئية بشكل عام، هي أمور غريبة لا تعنينا، بل تعني المجتمعات الغربية فقط. وبأفضل الأحوال، نعتبر أنها أمور مترفة لا يمكن أن تخصّ مجتمعاتنا. كما أننا نعتقد أن لدينا مشاكل أكثر أهمية، على غـــرار الحروب والمسائل الأمنيــــة وعاداتنا الاستهلاكية. وفي أسوأ الأحوال، نعتبر أن النقاش حــــول المناخ والتلوث وحماية البيئة مواضيع سخيفة وساذجة. كما نعتبر أننا أكثر ذكاءً من أن نتناولها.
نحن على خطأ؟ فالعلماء الذين يدرسون الشأن البيئي من منظار سياسي غالباً ما يربطون بشكل غير مباشر بين تدهور الوضع البيئي وانهيار النظام السياسي في الشرق الأوسط. أما الفكرة فهي أن زيادة عدد السكان بوتيرة سريعة، مصحوبةً بنضوب الموارد المتوافرة على غرار المياه والطاقة، تسببت بانعدام الاستقرار على الصعيد الاجتماعي. وقد أخفقت الأنظمة السياسية المتحجّرة التي تعتمد على القمع بدلاً من التوافق مع الجماهير في إدخال الإصلاحات الاجتماعية والسياسية والاقتصادية الضرورية، الأمر الذي زاد الوضع سوءاً.
تحدي تناقص الموارد
ولعلّ أفضل مثلين على هذا الواقع الشائع هما سورية واليمن، إذ يظهران علاقة البيئة بالاستقرار السياسي الاجتماعي. والحال أن البلدين يشهدان طفرة سكانية ملحوظة. ففي العام 1970، أي العام الذي تسلّم فيه حافظ الأسد مقاليد السلطة إثر انقـــلاب عسكري، وكرّس سلالة عائلته في الحكـــم، كان عدد السكان يبلغ 6.3 مليون نسمة. وفي العام 2011، أي العام الذي شهد انطلاقة «الربيع العربي»، بلغ عدد السكان 23 مليون نسمة. أي أنه بين 1970 و2011 لم تعد سورية البلد عينه بالنظر إلى الطفرة السكانية التي شهدتها، على رغـم احتفاظها بالنظام السياسي المتصلّب والديكتاتوري عينه. وسورية «الجديدة»، التي تتألّف من الشباب بغالبيتها (إذ أن 61 في المئة من السكان تتراوح أعمارهم بين 15 و65 سنة) تواجه أكثر فأكثر تحدّي تناقص الموارد. وكان البلد يشهـــد نزوحاً من الأرياف إلى المدن في شكـــل متزايد؛ عند بدء الثورة، كان لا يـــزال 57 في المئة فقط من السكان هــم سكان المدن. وكان ما تبقى من سكان الأرياف في أزمة حقيقية. فالجفاف كان زعزع طريقة عيشهم وفتــــك بماشيتهم وأجبر الآلاف منهم إلى النزوح إلى المدن.
وعلى مرّ أربع سنوات على التوالي ابتداءً من العام 2006، شهدت سورية جفافاً حاداً، هو الأسوأ منذ أربعة عقود. ونتيجةً لذلك، تراجعت محاصيل القمح إلى نصف الكمية، وخسر الآلاف من الرعاة قطعانهم. وفي العام 2008، كانت وكالات الأمم المتحدة أطلقت نداءات طوارئ لمساعدة 200 ألف عائلة من الأرياف، أو مليون شخص، طاولتهم الأزمة.
تداعيات التغيّر المناخي
وثمة أسباب رئيسية عدّة للأزمة. أوّلاً، خلال سنوات الجفاف، تراجعت نسبة هطول الأمطار بمقدار الثلثين مقارنةً بالسنوات السابقة. هل يعتبر هذا التراجع من بين تداعيات التغير المناخي؟ هل يجب أن نتوقّع مناخاً أكثر قسوةً؟ ما زال هذا السؤال برسم النقاش العلمي، إلا أنه لا يمكن للمنطقة تجاهل المسألة وتداعياتها فحسب.
أما السبب الآخر فهو انخفاض مستوى نهري دجلة والفرات اللذين ينبـعان من تركيا باتجاه سورية والــعراق في شكل ملحوظ نتيجةً لبناء مشروع جنوب شرقي الأناضول في تركيا. وفي التفاصيل أنه تم التخطيط لهذا المشروع في ثمانينات القرن الماضي وتشييده في التسعينات من القرن عينه، وهو يشتمل على 22 سداً و19 محطة لتوليد الطاقة المائية، الأمر الذي أدى إلى تقليص كمية المياه المتجهة من الفرات إلى سورية بنسبة 40 في المئة.
أما السبب الثالث فهو سياسي بحت: فعلى رغم الجفاف المتكرر، لم تتحلَّ السلطات السورية بالمرونة الكافية للتأقلم مع الأزمة وتغيــير النماذج الزراعية القديمة التي تعتـــمد على الاستخدام المفرط للميـاه، وتوفير سبل عيش بديلة للأســـر المتضرّرة هذا الجراء. وكانــــت النتيجة أن نزح ما يناهز 500 ألف شخص داخلياً، تاركين المناطق الزراعية في الجزيرة وإدلب لتصبح حزام الفقر الذي يلفّ حول المراكز المدنية، مهد الثورة السورية.
وعلى صعيد آخر، شهدت اليمن ظروفاً مماثلة، ففي العام 1970، كان عدد سكانها 6 مليون نسمة؛ وفي العام 2011، 24 مليوناً. وقد يسجّل العام 2025 حوالى 32 مليون نسمة. وفي بلد يعتمد فيه 70 في المئة من الشعب على الزراعة، تعني الطفرة السكانية تضاؤل كمية المياه الممكن استعمالها للشخص الواحد. في الواقع، يبرز اليمن من بين الدول الأكثر افتقاراً للمياه في الشرق الأوسط، إذ لا تتعدّى كمية المياه للشخص الواحد سنوياً 140 متراً مكعباً، في حين تعتبر المعايير الدولية أن 1700 متر مكعب سنوياً هو «نقص حاد في المياه». إلا أن نصف كمية مياه الري تستخدم في سقي القات (وهي أوراق منبّهة يتم مضغها ويمكن الإدمان عليها)، وقد ازدهرت زراعتها في شكل ملحوظ في العقد المنصرم.
محدودية النفط
إلى ذلك، ثمة مشكلة إضافية تعاني منها كل من سورية واليمن ألا وهي إنتاج النفط المحدود، غير أن تصديره إلى الخارج ساهم في سد بعض من العجز في الموازنة، وإحلال بعض التوازن في التبادل الأجنبية. وفي حال اليمن، شكّل هذا الأخير ما يناهز 75 في المئة من العائدات الحكومية، و90 في المئة من إجمالي الصادرات. وفي العام 2000، بلغ الإنتاج حوالى 440 ألف برميل يومياً، مسجلاً تراجعاً إلى ما دون النصف بحلول العام 2011.
إن درجتين من الاحترار العالمي، وهو الهدف المتفائل من القمة في باريس، من شأنها أن تكون كارثية بالنسبة إلى سورية واليمن والشرق الأوسط في شكل عام، لأنها تعني أمطاراً أقل وتبخراً أكثر واعتماداً أكبر على استيراد المواد الغذائية. وبحسب التوقعات الحالية، إن الاحترار العالمي من درجة إلى ثلاث قد تكون له تداعيات وخيمة على الشرق الأوسط – وهو أكثر المناطق الجافة في العالم، إذ قد يتسبب بنقص حاد في المياه يطاول 100 مليون نسمة إضافية، ويزيد الضغط على موارد المياه الجوفية، كما أن ارتفاع مستوى مياه البحر والفيضانات قد تتسبب بنزوح بين 6 و25 مليون نسمة.
يتزامن الوضع المتفجر في الشرق الأوسط الذي يعرف بالربيع العربي بارتفاع في إنتاج النفط. وبعبارة أخرى، يواجه الشرق الأوسط مشاكل ثلاث مرتبطة بالتغير المناخي: تراجع وفرة الموارد المائية للشخص الواحد، وارتفاع الحرارة وما يصحبها من تداعيات على الحيوانات والنباتات، وتراجع إنتاج النفط الذي يعتبر العمود الفقري للاقتصاد الإقليمي. وفي حال شهد الشرق الأوسط حرباً بربرية على غرار ما يجري اليوم في سورية وأوجد تنظيم مثل «داعش» فماذا سيحصل عندما ينهار الاقتصاد الإقليمي ككل؟
إلا أن هذه المسائل لا تعنينا البـــتة. فالشرق الأوسط منهمك بحمـــــى الحروب، الدولة ضد شعبـــــها، والعرب ضد العرب، والحزب الجهــــادي ضد المنظمة الجهادية، والدولة التركية ضد معارضيها الأكراد. نستدعي الجيوش الغريبة إلى أرض الوطن لأنه يستحيل علينا الوثوق بالمواطنين، ونخاف من الدول المجاورة، ونقاوم الصحراء من خلال زرع الأشجار، ونبني حلولاً هندسية للدفاع عن المرافئ البحرية من ارتفاع منسوب المياه من البحر. نحن منهمكون بمسائل أهم على غرار تدمير شعوبنا ومدننا وآثارنا.
الأمور التافهة والبسيطة على غرار التغير المناخي لا تعنينا، فنحن نتركها للغرب النتن. وعندما يحتر العالم أكثر وتجف آبارنا وتبتلع الصحراء واحاتنا وتنقرض أشجارنا وظلالها لا داعي للقلق أبداً لأننا نعرف من المسؤول عن دمارنا: سوف نتّهم المستعمرين والإمبرياليين وكل الشياطين الأجنبية عن البؤس الذي نعيشه.
اقرأ:
الأزمة السورية إذ تعيد إنتاج خريطة الدول والطوائف في الشرق الأوسط
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
صبغت مواقع التواصل بلون الدم… وسم (#حلب_تحترق) الأكثر تداولاً في العالم
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(حلب تحترق) أبكت العالم و(مفتي البراميل) يدعو مجدداً لإبادتها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
النظام يؤكد انباء اتفاق الهدنة ويتجاهل (حلب)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
جيش الإسلام يحذر.. ويصدر (البيان الأول)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
استشهاد لاعب ومدرب الفتوة سعود طه تحت التعذيب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
انتشال الطفل أحمد الرجب حياً بعد 20 ساعة تحت الأنقاض
Posted on 2016/04/29 | No Comments
فضيحة بالصور:أمير سابق في (داعش) يفاوض في جنيف باسم معارضة (علي مملوك)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
المقاتلون الذين عرضت جثثهم الوحدات الكردية في عفرين معظمهم من حمص
Posted on 2016/04/29 | No Comments
خروج مستوصف حي المرجة بحلب عن الخدمة جراء غارات جوية
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مجلس محافظة حلب الحرة: نطالب المجتمع الدولي بحماية المدنيين
Posted on 2016/04/29 | No Comments
رئيس المكتب السياسي في (جيش اليرموك): مستمرون حتى القضاء على آخر (داعشي) في حوران
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بوغدانوف يلتقي معارضة حميميم وصورة تسبب حرجاً لبعض اعضاء الوفد ؟
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
شبكة تبييض أموال المخدرات في باريس تابعة لـ(حزب الله) وأسَّسَها مغنية
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
بيان من وزير الخارجية جون كيري حول الهجوم على مستشفى القدس في حلب
Posted on 2016/04/29 | No Comments
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
