الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 3:38 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية
المنطقة الآمنة لا توقف الحرب لكنها ستجبر الأسد على تفاوض جدي
سيناتور أميركي:سقوط الحكومة السورية كارثة
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار رئيسية / داعش يلجأ الى الهجمات الخارجية لرفع معنوياته.. بعد قتل قياداته
داعش يلجأ الى الهجمات الخارجية لرفع معنوياته.. بعد قتل قياداته
25 ديسمبر,2015
بعد الضربات القوية التي تلقاها داعش في سوريا والعراق واستهداف قيادات كبيرة للتنظيم وقتلها خلال الأشهر الأخيرة بين محللون ان هذه الضربات أثرت على معنويات مقاتليه ،فلم يجد داعش الا اللجوء للهجمات الخارجية حتى يخرج بدعاية جديدة ترفع من معنويات مقاتليه وتقويهم .
من أبرز هؤلاء القيادات الذين استهدفوا، جهادي جون وأبو مسلم التركماني وأبو سياف التونسي  فمن هم هؤلاء وكيف أثروا في داعش نتابع
ضربات كبيرة تلقاها داعش في الأشهر الاخيرة خاصة بقتل عدد كبير من قياداته ما المؤثرة ، وهو ما انعكس على معنويات افراد داعش وعلى قدرته في ضبط الأراضي التي يحتلها .
اسماء كبيرة في داعش استهدفت وقتلت اما بعمليات خاصة او بغارات جوية من قبل قوات التحالف الدولي .
ابرز هذه الأسماء جهادي جون ، أبو مسلم التركماني وابو سياف التونسي.
جهادي جون او ذباح داعش اسمه محمد إموازي أثار انتباه الأجهزة الأمنية في 2009 ـ 2010، عندما بدأ جهاز الاستخبارات البريطاني  مراقبة المتطرفين الذين يشتبه في أن لهم علاقة بمسلحين أجانب انخرطوا في صفوف الشباب في الصومال.
وفي سبتمبر 2009 ،  قام والده بالابلاغ عن فقدانه  في أغسطس/آب 2013 ، وفي أغسطس/آب 2014، ظهر في مقطع الفيديو الذي يظهر قتل الصحفي الأمريكي جيمس فولي، كما ظهر خلال الأشهر اللاحقة في مقاطع فيديو مماثلة تظهر قتل ستيف سوتلوف، وديفيد هينز وألان هينينغ وغيرهم من ضحايا داعش.
أبو مسلم التركماني ولد في قضاء تلعفر غرب الموصل، هو “فاضل أحمد عبد الله الحيالي”، نائب زعيم  داعش ، أبو بكر البغدادي ,وحظي التركماني، بثقة عناصر التنظيم، وعرف بذكائه وبقدراته القيادية والإدارية.
شغل مناصب رفيعة في داعش، مثل قائد المجلس العسكري في سوريا والعراق، مسؤول الولايات في داعش ، ,تولي منصب أمين سر البغدادي كان التركماني، مكلفاً بالإشراف على إدارة المناطق العراقية الخاضعة لـداعش في يونيو 2015
ذكرت صحيفة “نيويورك تايمز” أن التركماني أصبح رئيس المجلس العسكري لداعش، لافته الي أن هذا المجلس يتكون من ستة إلى تسعة من القادة العسكريين يضعون الاستراتيجية العسكرية لمقاتلي داعش، قُتل في غارة على مدينة الموصل، شمالي العراق.
أبو سياف التونسي القيادي البارز في داعش، تونسي الجنسية.
أعلنت وزارة الدفاع الأمريكية السبت 16مايو/أيار قتله  في عملية خاصة للقوات الأمريكية داخل سوريا.وقال البنتاغون أن أبو سياف كان مسؤولا عن العمليات المالية وعمليات بيع وتهريب النفط والغاز للتنظيم الإرهابي.
اسماء كبيرة قتلت في داعش يرى محللون ان لها الأثر الكبير في بنية داعش وقوته واثر اكبر على أعضاء التنظيم وتماسكهم , ما يضع تساؤلات كبيرة امام قدرة داعش على مواصلة هجماته والحفاظ على الأراضي التي يحتلها خاصة مع توججه لتنفيذ هجمات خارجية في ظل تقديرات تشير الى انحسار الأراضي التي يحتلها والأموال التي يستولي عليها.
 
المصدر: أخبار الان
2015-12-25
احمد
شاركها !
tweet
السابق: روسيا تضغط على جرح أردوغان: الأكراد حلفاء لنا
التالي: أكثر من عشرة قتلى في مدينة اعزاز الحدودية بصواريخ الطيران الروسي
مقالات مشابهة
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية
27 أبريل,2016
المنطقة الآمنة لا توقف الحرب لكنها ستجبر الأسد على تفاوض جدي
27 أبريل,2016
سيناتور أميركي:سقوط الحكومة السورية كارثة
27 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي "معرة النعمان" ينددون باعتداءات "جيش الفسطاط" بريف دمشق
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟
الاقتتال الدامي بين فصائل الغوطة ،أسبابه والحلول المقترحة
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 326 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 286 )
​هل يسلم "الساروت" نفسه للقضاء؟؟ ( 258 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 179 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 168 )
سيناتور أميركي:سقوط الحكومة السورية كارثة ( 147 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,514
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
