كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
د. أسعد الصالح: الشيخ والفراري الفقهية
– Posted on 2016/03/02 Posted in: مقالات وتحليلات
د. أسعد الصالح: كلنا شركاء
شيخ سعودي معه دكتوراة اسمه ذياب بن سعد الغامدي. له كتاب يحرم فيه كرة القدم وله كتاب يحرم فيه قيادة المرأة للسيارة. في الكتابين مغالطات عجيبة ولكن مثل هذه الكتب مسؤولة بطريقة مباشرة عن ظاهرة السرعة الزائدة في إصدار الأحكام الشرعية. عندما نلوم داعش وعناصرها على التكفير والحكم بالقتل وتنفيذ ذلك بسرعة كبيرة علينا أن نعرف أنهم نتاج عقلية فقهية مثل هذه التي بين أيدينا الآن. لن أرد عليه بكتاب اسمه “رفع الحجاب عن عقل ذياب” ولا أتوقع أصلاً أن هناك من يهتم بكتب هذه الشيخ كثيراً. لكن فقرة واحدة تبين لنا كيف يتم صناعة الفتاوي اليوم وكيف ان الإسلام لا علاقة له بسطحية التفكير التي أبتلي بها بعض المنتسبين إلى ظاهرة المشرعين الجدد والمتفيقهين بلا فهم. 
لأن اللغة هي ما اهتم به كثيراً وطريقة تفكير الإنسان: أريد أن ننظر إلى طريقة تفكيره في هذه الفقرة القصيرة التي توضح طريقة عجيبة في استخدام اللغة الفقهية بدون منطق ولا برهان. يقول حرفياً:
“فَإذَا سَلَّمْنا (جَدَلًا) أنَّ «قِيَادَةَ المَرْأةِ للسَّيَّارَةِ»؛ مِنَ الأُمُوْرِ الَّتِي تَنَازَعَ النَّاسُ في كَوْنِها مِنَ الحَرَامِ البَيِّنِ أو الحَلالِ البَيِّنِ؛ فَلا نَشُكُّ جَمِيْعًا أنَّها إذَنْ (في أقَلِّ أحْوَالِها) مِنَ الأُمُوْرِ المُشْتَبِهَةِ؛ والحَالَةُ هَذِه فَهِي حِيْنَئِذٍ حَرَامٌ، لاسِيَّمَا أنَّ القَائِلِيْنَ بإباحَتِها بإطْلاقٍ هُمْ مِنْ أجْهَلِ النَّاسِ في حُكْمِها والنَّظَرِ في دَلِيْلِها، هَذَا مَعَ جَهْلِهِم (تَجَاهُلُهُم) بِحَالِ الوَاقِعِ المَرِيْرِ؛ وإلَّا عِنْدَ العَدْلِ والإنْصَافِ فالمَسْألَةُ بَيِّنَةٌ أنَّها حَرَامٌ لا شُبْهَةَ فِيْها، كَما هُوَ مَعْلُوْمٌ عِنْدَ أهْلِ العِلْمِ الرَّبَّانِيِّيْنَ.” ص 63 و64 من كتاب “قيادة المرأة للسيارة.”
هذا الرجل يضعنا كلنا في رأسه هو عندما يقول: “فَلا نَشُكُّ جَمِيْعًا”. من هم “جميعاً” هنا؟ هل هو كل الناس أم السعودية فقط؟ حتى السعودية ليس كلها مع هكذا تفكير فلماذا يحشر غيره معه؟  
لكنه ينطلق (معنا) بسرعة جنونية ليصل إلى “الأُمُوْرِ المُشْتَبِهَةِ.” دون أن يتوقف عند الامور المشتبهة وانها لا يمكن ان تكون حراماً دون دليل صحيح وصريح،  الشيخ ذياب ينتقل بسرعة أسرع من الفيراري إلى “فَهِي حِيْنَئِذٍ حَرَامٌ”!!! كيف صارت حراماً بهذه السرعة؟ لا أحد يعرف إلا هذا الشيخ الذي قال عن الألعاب الرياضية وخاصة كرة القدم أنها “إلْهَاءٌ لأبْنَاءِ المُسْلِمِيْنَ، وتَفْرِيغٌ لِطَاقَتِهم، وتَبْدِيْدٌ لأمْوَالِهم، وتَضْلِيْلٌ لِعُقُولِهم، وتَجْهِيلٌ لأمُوْرِ دِيْنِهم” ص 25 من كتابه عن كرة القدم. لماذا لا يعتبر هذا الشيخ أنه وبعض وليس كل علماء السعودية يكتبون في امور هي أيضاً: “إلْهَاءٌ لأبْنَاءِ المُسْلِمِيْنَ، وتَفْرِيغٌ لِطَاقَتِهم، وتَبْدِيْدٌ لأمْوَالِهم، وتَضْلِيْلٌ لِعُقُولِهم، وتَجْهِيلٌ لأمُوْرِ دِيْنِهم”؟ ماذا استفدنا من فتاوي التكفير النجدية مثلاً غير الخراب والتقتيل؟ أليس هذا الأسلوب “الفقهي” (وما هو من الإسلام بشيء) هو نفسه ما يستخدمه الزرقاوي وبن لادن والظواهري وداعش والجولاني في تسويغ موقفهم من كل قضية لا تعجبهم؟ الوصفة هي كالتالي: استشهد بآية أو حديث. استخدم لغة الفقهاء القديمة. قم بالربط بين عوجا وسلمى (كما يقولون في منطقة الفرات) وستصل إلى نص خطابي يوحي بأنه من الإسلام حتى ولو كفر هذه المجموعة أو تلك أو أجاز تفجيراً انتحارياً هنا او هناك.  
نرجع إلى سيارة الشيخ ذياب. ينتقل ذياب إلى حلبة أخرى من سباق السيارات ويمشي عكس السير ويتهم من يخالفونه أنهم “القَائِلِيْنَ بإباحَتِها بإطْلاقٍ هُمْ مِنْ أجْهَلِ النَّاسِ في حُكْمِها والنَّظَرِ في دَلِيْلِها”. أجهل الناس؟ يعني لو جاء شيخ الأزهر وخالفه فشيخ الأزهر أجهل من ذياب العبقري! هذا بالضبط ما يفعله الدواعش من حيث رفض علماء الأمة من غير الدواعش فقط. فقط علماؤهم ومشرعوهم هم أعلم الناس وأصدق الناس وأفضل الناس عقيدة. الباقي إلى السكراب–مكان التخلص من السيارات القديمة. 
ثم في نهاية المطاف يصل الشيخ ذياب إلى نتيجة خرافية: “فالمَسْألَةُ بَيِّنَةٌ أنَّها حَرَامٌ لا شُبْهَةَ فِيْها”!!! وبعدها يرفع درع البطولة المكتوب عليه أنه وأمثاله من “أهْلِ العِلْمِ الرَّبَّانِيِّيْنَ”.
كيف انتقل من بداية الفقرة وتجاوز كل إشارات التعقل والوقوف إلى نهاية الفقرة واثبت العكس خلال فترة زمنية قصيرة؟ إنها الفيراري الفقهية والسرعة الجنونية. بل ربما هي عقلية التفطيح انتقلت إلى الفقه. الله أعلم.
هذا نقد للعقلية السائدة وليس للأشخاص ولا للدول. أنا أتمنى ان أجلس مع هذا الشيخ وأتناول معه كوباً من الماء وليس بيني وبينه شيء. لكن هذه العقلية هي من أسباب تخلفنا والتخلف يجب أن يكون بيننا وبينه حرب فكرية (وليست شخصية) لا هوادة فيها. التخلف سبب ضياع دول إسلامية كثيرة والحل القضاء على مصادره وخاصة تلك التي تأخذ غطاء الدين والعلم الشرعي بحيث يظن الناس انها مصدر ثقة على الإطلاق ودائماً. داعش تستخدم نفس اللغة الفقهية التي يستخدمها الشيخ ذياب في كل المسائل الشاذة التي بنوا عليها سلوكهم وفهمهم للإسلام. 
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
1 Comment
Ahmad
Posted مارس 2, 2016 at 10:05 مساءً
الشيخ ذياب شخصية نمطية تتكرر كل فترة تنشط مع الضواهر الجديدة على المجتمعات, هو من طبقة مشايخ حرموا أن يكون يوم الإجازة السبت بدلا من الخميس, حرموا الراديو ثم التلفاز ثم أجهزة الفيديو, محاضرات للتحذير من خطر الهواتف المزودة بكاميرا وبلوتوث, وفتاوى لا تحصى ولا تعد ربما آخر طرائفها تحريم صناعة رجل الثلج حفاظا على جناب التوحيد. هؤلاء مشايخ خارج الزمن وتأثيرهم محدود على من أجر عقله وليته أجره لعاقل. هذا فيما يتعلق بالشيخ ذياب وتخريفاته التي لا تنتمي إلى عقلية الفقهاء المعتبرين في هذه الأمة عبر تاريخها. ولكن دعني أختلف معك وبشدة حول الجزئية المتعلقة بداعش وأخواتها والتي أرى أنها لا تنتمي إلى سطحية ذياب إلا في جزئيات بسيطة, هم أعمق من ذلك بكثير, شئنا أم أبينا هم أقرب إلى تراثنا عبر 1400 سنة من المنكرين عليهم وهذا واضح في ردود أغلب المشايخ لا سيما الذين يشتركون معهم في المصادر التاريخية (أقصد السنة عموما والسلفية بوجه خاص) فغالبا ما يكون أصحاب الخطاب المتطرف أكثر تناسقا مع طرحهم من خصومهم الذين يشتركون معهم في أصول هذا الطرح ومصادره. ولن تقنعني فكرتك التي تكررها كيثرا (خارج هذه المقالة) وهي السياق التاريخي لجزيئات التاريخ وفقهاؤه, فهذه تصلح لجزيئات فقهية وليست لأمور عظيمة تتعلق بدماء البشر على سبيل المثال. ربما ينجح في التأثير أصحاب بعض الأصوات الجديدة والتي تتعامل مع كل التراث بصحيحه وضعيفه (أقصد الصحيح باصطلاح المحدثين) على مبدأ أن ما لا تراه سليما ارمه ولا تبالي, وتقديم آراء جديدة غير مسبوقة, وهنا نحن أمام مشكلة أخرى وهي إلى أي حد يمكن طرح أفكار جديدة بعضها يتعلق بأصول راسخة بشكل كبير مع البقاء في إطار الدين وربما الأصح أن نسأل ما هو الإطار لهذا الدين الذي نضمن أن نكون بداخله مع كل هذا التجديد. أخيرا أقول وبصراحة: بعد فترة طويل من التفكير والقراءة بدأت أفهم لماذا يلحد بعض المتدينون ويتدعشن بعض آخر منهم, أفهمهم ولا أتفق معهم ربما لأني اعتمدت مبدأ قاله الشافعي “كل ما قلت لكم، فلم تشهد عليه عقولكم وتقبله، وتراه حقًّا، فلا تقبلوه؛ فإن العقل مضطر إلى قبول الحق” والحقيقة هذا المبدأ لا يحل الاشكال عند الجميع فعقول الناس ليست سواء.
أعتذر من الإطالة والخروج عن موضوع ذياب الذي أرى أنه لا يحتاج إلى الكتابة والردود.
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
الثوار يطردون (داعش) من قريتين شمال حلب ويفجرون مفخخة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
(فرج بيرقدار) و(فواز القادري) يحصلان على جائزة الشاعر حامد بدرخان
Posted on 2016/05/01 | No Comments
جيش الإسلام: نقبل بفصل القضايا العالقة بيننا وبين من بغى علينا عبر قضاء مستقل
Posted on 2016/05/01 | No Comments
طائرات تلقي مساعدات لقوات النظام بدير الزور وأخرى تقتل الأطفال
Posted on 2016/05/01 | No Comments
﻿علويات سوريات يرتدين الحجاب ضمن احتفال مؤيد لبشار الأسد في حماة لإظهار شعبية كبيرة له بين السنة
Posted on 2016/05/01 | No Comments
63 ألف (فيسبوكي) يعطّلون حساباتهم تضامناً مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
سوريون مسيحيون من اجل السلام تدين قصف النظام وحلفاؤه لحلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أخبار عربية
حزب الله يهرب أبناء قياداته إلى أوروبا لمنع إرسالهم لسوريا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
قطر تطلب عقد اجتماع طارئ لجامعة العربية لبحث الأوضاع بحلب السورية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
مجلس التعاون: قصف النظام على حلب جريمة ضد الإنسانية
Posted on 2016/05/01 | No Comments
حملة إلكترونية بمصر لتعطيل حسابات فيسبوك تضامنا مع حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
الجامعة العربية تدين القصف (الوحشي) الذي استهدف مستشفى (القدس) في حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
أخبار دولية
6 قنوات إيرانية تبثّ برامجها من تل أبيب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
روسيا: لن نطلب من بشار الأسد وقف القصف على حلب
Posted on 2016/05/01 | No Comments
خبراء: الحرب على حلب استباقية بهدف قطع التواصل بين سوريا الحرّة وتركيا
Posted on 2016/05/01 | No Comments
كيري يتوجه إلى جنيف وعلى أجندته الأزمة السورية وسبل حلّها
Posted on 2016/05/01 | No Comments
داود أوغلو: ليعلم من أمطروا حلب بالقنابل أنها ستتحرر
Posted on 2016/05/01 | No Comments
أحداث حلب تطارد مؤسس فيسبوك.. ما الذي يريدهُ هؤلاء من مارك؟
Posted on 2016/05/01 | No Comments
“أطباء لاجل حقوق الانسان” تمنح جائزتها السنوية لأيمن أصفري وعقيلته
Posted on 2016/04/30 | No Comments
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
