كلنا شركاء في الوطن اخبار سوريا -أخبار سورية – Syria news -تظاهرات سوريا
أخبار محلية
أخبار عربية
أخبار دولية
Selected articles from Intl media
فيديو
ثقافة وفنون
اقتصاد
من نحن؟
الطريق الى دمشق
محليات
مقالات وتحليلات
RSS Feed
Facebook
Twitter
«وول ستريت جورنال»: حلفاء أميركا يرون «النصرة» أهون الشرّين
– Posted on 2015/06/14 Posted in: مقالات وتحليلات
«مد اليد لــ «الجبهة» هو الخيار المعقول الوحيد أمام المجتمع الدولي»
القبس-
نشرت صحيفة وول ستريت جورنال تقريرا لياروسلاف تروفيموف، يحاول فيه الإجابة عن السؤال الآتي: في الحرب ثلاثية التشعب في سوريا، هل يجب اعتبار التنظيم المنتسب لتنظيم القاعدة هو الأقل شرا، ويجب التقارب منه، بدلا من قصفه؟
ويشير التقرير إلى أن هذا هو رأي بعض حلفاء أميركا المحليين، وحتى بعض المسؤولين الأوروبيين، ففي الحرب التي دخلت عامها الخامس، وتسببت في مقتل 230 ألف شخص، وتشريد 7.6 ملايين شخص آخر، هناك خيارات جيدة قليلة لعلاج الأزمة.
ويبيّن الكاتب أن القوى الثلاث الباقية على الأرض اليوم، هي: نظام الأسد وتنظيم داعش، وتحالف الثوار الإسلامي، الذي تؤدي فيه جبهة النصرة ـــ فرع «القاعدة» في سوريا، والمصنفة على أنها إرهابية في الولايات المتحدة والأمم المتحدة ـــ دوراً رئيساً.
وتوضح الصحيفة أن الثوار العلمانيين الذين يدعمهم الغرب، وجدوا أنفسهم محاطين بقوى أكبر وأكثر تسليحا، ما اضطرهم الى خوض معارك مهمة جنبا إلى جنب مع جبهة النصرة.
الخيار المعقول
ويجد التقرير، الذي نشره موقع «عربي 21» أنه مع بدء نظام الأسد بالتأرجح، وكسب تنظيم داعش المزيد من الأراضي في كل من العراق وسوريا، فإن مد اليد لجبهة النصرة الأكثر براغماتية، هو الخيار المعقول الوحيد أمام المجتمع الدولي، وهذا ما يحتج به مؤيدو هذا التوجه.
ويستدرك تروفيموف بأن المعضلة التي تواجه صناع السياسة تتفاقم في ضوء التقارير المستمرة عن وقوع أعمال وحشية من جبهة النصرة، بما في ذلك قتل السجناء، واقدام قائد محلي على قتل أكثر من 20 درزياً في قرية قلب لوزة بعد شجار.
وتنقل الصحيفة عن الأمير فيصل بن سعود بن عبد المحسن، وهو عالم في مركز الملك فيصل بن عبد العزيز للأبحاث والدراسات الإسلامية، قوله: «عندما تصبح جبهة النصرة فجأة أكثر جاذبية، فإن هناك شيئا مهما وفيه دلالات كبيرة على خطورة الوضع، وفي هذه المرحلة يجب علينا التمييز بين التعصّب والبشاعة».
ويلفت التقرير إلى أن قطر وتركيا هما من ساعدتا الإسلاميين في جبهة النصرة في البداية، وكانت السعودية، وهي الأكبر، مترددة؛ خشية لعب دور المحرض لتنظيم القاعدة، التي تعد على عداوة خاصة بالمملكة.
ويستدرك الكاتب بأنه في الأشهر الأخيرة تحركت الرياض للعمل مع الدوحة وأنقرة في دعمهما لتحالف الثوار، الذي يغلب عليه الإسلاميون، الذي يتضمن جبهة النصرة، وفق الدبلوماسيين والمسؤولين في المنطقة
وهذه البلدان ترى أن الألم الذي يسببه نظام الأسد لسوريا هو المسؤول عن ظهور «داعش» بالدرجة الأولى، ويفضلون رؤية جبهة النصرة وحلفائها يحتلون المناطق التي تخليها دمشق، بدلا من أن يفعل «داعش» ذلك.
وتنقل الصحيفة عن روبرت فورد، الذي عمل سفيرا أميركيا في دمشق في الفترة بين 2010 ــــ 2014، ويعمل الآن في معهد الشرق الأوسط في واشنطن: «قرر الأتراك والسعوديون والقطريون أن أهم مسألة هي التخلص من بشار الأسد، ولا يملك الأميركيون وسيلة ضغط عليهم لتغيير ذلك».
ويضيف فورد: «تلك الدول مستعدة لاستخدام حتى المجموعات المتطرفة، مثل جبهة النصرة، للإطاحة بالأسد، وقد تسبب فشل الولايات المتحدة في تقديم بديل لأولئك المتطرفين بتقديم الدعم للمجموعات الأكثر اعتدالا بذلك التصميم من تلك الدول».
ويفيد التقرير بأن تجمع القوى الإقليمية خلف «الأقل شرا»، قاد إلى تدفق الأسلحة والتمويل مؤخرا إلى ما يسمى جيش الفتح، وهو تحالف تؤدي فيه جبهة النصرة دورا أساسيا، وذلك لتحقيق مكاسب استراتيجية ضد النظام السوري في محافظة إدلب. كما أن الثوار المتحالفين مع جبهة النصرة يتقدمون في جنوب سوريا أيضا.
تقارب مثير للجدل
ويذهب تروفيموف إلى أن هذا التقارب مع جبهة النصرة مثير للجدل، ويزعج بعض أعداء نظام الأسد، فمثلا يقول وزير العمل اللبناني سجعان القزي، وهو سياسي مسيحي، عارض الأسد لفترة طويلة: «لسوء الحظ تحاول بعض الدول العربية أن تقنع الولايات المتحدة وبقية التحالف المحارب للإرهاب بأن جبهة النصرة قد تغيرت».
ويضيف القزي: «ان هذا خطأ كبير، فنحن نرفض أن نختار بين «داعش» و«النصرة»، ونريد أن نختار بين الديموقراطية والدكتاتورية، وليس بين الإرهاب والإرهاب، فلو كان للسوريين أن يختاروا بين تنظيم داعش وجبهة النصرة والأسد، فإنهم سيختارون الأسد».
أغلبيتها سوريون
ويورد التقرير أنه خلافا لــ «داعش»، فإن جبهة النصرة تتألف ــ بشكل كبير ــ من السوريين، ومع أن آراءها الدينية راديكالية، فإنها ليست بذلك التطرف، وبينما امتنعت عن مهاجمة إسرائيل، على الرغم من السيطرة على بلدات على الحدود معها، فإنها واجهت تنظيم داعش، وكان لديها الاستعداد للعمل مع غير الإسلاميين من الثوار.
وينقل الكاتب عن فريدريك هوف الذي عمل مبعوثا للرئيس أوباما إلى المعارضة السورية، وهو الآن زميل في معهد «أتلانتك كاونسل» في واشنطن، قوله: «كانت جبهة النصرة مغناطيسا، جذب المقاتلين السوريين، الذين ليست لديهم أي أجندة جهادية أو طائفية متطرفة».
ويضيف هوف: «كما أنهم وجدوا في جبهة النصرة أمرين؛ لديها إمكانيات جيدة، ولديها استعداد لقتال النظام، بدلا من العمل في الأنشطة الفاسدة، ولعبة أمراء الحرب، التي تجدها في غيرها ممن هم تحت مظلة المعارضة».
تميز نفسها عن «داعش»
وتذكر الصحيفة أن جبهة النصرة حاولت أن تميز نفسها عن تنظيم داعش، وكان ذلك واضحا من المقابلة التي أجرتها قناة «الجزيرة» مع قائد المجموعة، أبي محمد الجولاني.
ويشير التقرير إلى أنه خلال المقابلة جلس الجولاني بقميصه المخطط ووجهه المغطى على كرسي يشبه العرش، وهو كرسي محافظ إدلب السابق. وطرح خلال الحلقتين ما يحسن من صورة جبهة النصرة، في حين نظر إليه إقليميا على أنه محاولة قطرية لإظهار جبهة النصرة خيارا جذابا.
ويجد تروفيموف أنه رغم أن الجولاني أكد ولاءه لقائد «القاعدة» أيمن الظواهري، وقال إن «النصرة» لا تستهدف الغرب وكان حديثه عن الأقلية المسيحية فيه تسامح، ولكنه كان أقل تسامحا تجاه مجتمع الأسد العلوي، قائلا: يمكن لنا قبول أشخاص من ذلك المجتمع لكونهم إخوة لنا، إن هم تحولوا إلى تيار الإسلام الرئيس.
بدوره، يقول النائب وليد جنبلاط، الذي فاوض جبهة النصرة بخصوص سلامة قرى الدروز في إدلب: «لا أستطيع تصنيف النصرة على أنها إرهابية، كما تفعل الدول الغربية؛ لأن معظم أعضاء النصرة هم من السوريين، ولكن نظام بشار الإرهابي اضطر السوريين إلى الالتحاق بالنصرة»، وفق الصحيفة.
وتختم «وول ستريت جورنال» تقريرها بالإشارة إلى أنه مع أن دولا مثل قطر طلبت من جبهة النصرة أن تقطع علاقتها بتنظيم القاعدة، فإنه ليس من المحتمل أن تقوم الولايات المتحدة بشطبها من قوائم الإرهاب قريباً، حتى لو وافقت على التبرُّؤ من تنظيم القاعدة.
للحصول على الاخبار بشكل سريع يمكنكم الاشتراك بالصفحة الرئيسية للموقع على فيس بوك عبر الرابط:
https://www.facebook.com/all4syria.org
Comments Closed
Comments are closed. You will not be able to post a comment in this post.
أخبار محلية
فيلق الرحمن: مستعدون لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
روان قدّاح حرّة بعد 4 سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
انتخابات حماة… شبيحة ساقطون وبعثيون صاعدون
Posted on 2016/04/30 | No Comments
اللاذقية بلا حواجز أمنية بعد خمس سنوات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مؤسسات إغاثية وإنسانية تعلّق نشاطها في حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
النظام يشكل لجنة من الأفرع الأمنية لتوزيع المساعدات في دير الزور
Posted on 2016/04/30 | No Comments
المجلس الوطني الكردي: استعراض الجثث في عفرين جريمة كبرى وعمل أرعن
Posted on 2016/04/30 | No Comments
حلب بلا ماء بسبب غارات طيران النظام
Posted on 2016/04/30 | No Comments
9 قتلى وجرحى بتفجير استهدف حاجزاً لقوات (أسايش) في القامشلي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بيان الكتلة الديمقراطية حول أحداث حلب
Posted on 2016/04/30 | No Comments
استهدفت أكثر من 14 ألف طفل… انتهاء حملة التلقيح ضد شلل الأطفال في ريف حلب الغربي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غياب الأدوية النوعية يهدد حياة الأهالي في المناطق المحررة
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الجربا : أي حل سياسي وحلب تموت ؟!
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الائتلاف يرفض جميع أشكال الوصاية والتدخلات الخارجية في مستقبل سوريا
Posted on 2016/04/30 | No Comments
قائد جيش المجاهدين يروي حقيقة ما حدث في معركة أبواب حلب الغربية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
تصريح صحفي للكتلة الوطنية الديمقراطية حول لقاء فيينا الأخير
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الغارات على حلب تحصد آخر طبيب أطفال فيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
جبهة النصرة تطلق سراح قائد المجلس العسكري لدمشق وريفها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجلس قضاة سوريا الأحرار: حلب تباد وتحرق بآلة الاجرام الروسية الإيرانية الاسدية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
20 قتيلاً لقوات النظام في جبل الأكراد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
أخبار عربية
السنيورة: دماء الأبرياء في حلب جريمة في اعناق المجتمع الدولي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
الأردن.. سوريون (خارج المخيمات) يشكون (عدم كفاية) المساعدات
Posted on 2016/04/30 | No Comments
مجموعة بن لادن السعودية تستغني عن 50 ألفاً من موظفيها
Posted on 2016/04/30 | No Comments
صحيفة السياسة: (حزب الله) يشتري سلاح السنة لتأمين مناطقه
Posted on 2016/04/29 | No Comments
(الإمارات في دليل الخليج) تاريخ عام ومُفصل منذ 1750 وما بعدها
Posted on 2016/04/29 | No Comments
نوفل معروف الدواليبي: نداء عاجل الى الملك سلمان بن عبد العزيز
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مصر تمنع زياد الرحباني من دخول أراضيها
Posted on 2016/04/28 | No Comments
ماما فاطمة… حولت خيمة لجوئها لمدرسة تعوض الأطفال ما حرموه
Posted on 2016/04/28 | No Comments
مسؤول في (تجارة الأردن): مليارا دولار خسائر المملكة من اغلاق الحدود مع سوريا والعراق
Posted on 2016/04/28 | No Comments
تفاصيل محاكمة خلية (حزب الله) في الامارات.. خلية عنقودية وزواج متعة
Posted on 2016/04/28 | No Comments
محمد بن راشد يطلق استراتيجية دبي للطباعة ثلاثية الأبعاد
Posted on 2016/04/28 | No Comments
بالصور والأدلة.. ريما كركي: لقد وقعتِ في الفخ!
Posted on 2016/04/27 | No Comments
أخبار دولية
موقع إيراني: شعب سوريا حفيد بني أمية وحربه تهيئ للمهدي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
داود أوغلو: لن نغلق أبوابنا في وجه اللاجئين
Posted on 2016/04/30 | No Comments
غوغل تواجه أول عقوبة أوروبية
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بعد صدور نسخته الخمسون.. مجموعة حقائق هامة عن جوجل كروم
Posted on 2016/04/30 | No Comments
ميزات معاودة الاتصال والبريد الصوتي تصل قريبا إلى WhatsApp
Posted on 2016/04/30 | No Comments
أوّل موسيقار غربي يستلهم قطعة موسيقية من القرآن.. هل ينجح في تحسين صورة الإسلام؟
Posted on 2016/04/30 | No Comments
بياناتك في جسدك.. مايكروسوفت تسعى لتخزين المعلومات على الحمض النووي
Posted on 2016/04/30 | No Comments
(حجاب) يتلقى اتصال هاتفي من (كيري)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
حجاب يجتمع بـ (أوغلو) في الدوحة
Posted on 2016/04/29 | No Comments
مستشار خامنئي العسكري: استراتيجية إيران خلال 20 عاماً تمكين بشار الأسد
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وزير الدفاع الأمريكي: ستكون مهمة قواتنا في سوريا إضعاف (داعش)
Posted on 2016/04/29 | No Comments
وثيقة دي ميستورا تكشف التوافق على «حكم انتقالي»… والخلاف حول الرئاسة والاستخبارات والجيش
Posted on 2016/04/29 | No Comments
About Arras WordPress Theme
حقوق النشر محفوظة لكلنا شركاء في الوطن.
