الجمعة ، 29 أبريل 2016 ، الساعة 10:30 بتوقيت مكة المكرمة
تواصل معنا
من نحن
شبكة سوريا مباشر S.L.N
الرئيسية
سوريا الآن
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
قتلى من جيش النظام في ريف اللاذقية بمواجهات مع الثوار
بالصور : أهالي “معرة النعمان” ينددون باعتداءات “جيش الفسطاط” بريف دمشق
أخبار المحافظات
محافظة دمشق
محافظة ريف دمشق
محافظة حلب
محافظة حمص
محافظة حماة
محافظة درعا
محافظة ادلب
محافظة دير الزور
محافظة الرقة
محافظة الحسكة
القنيطرة
محافظة اللاذقية
محافظة طرطوس
محافظة السويداء
السياسة
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
الاقتصاد
مقالات وتحليلات
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
دمشق وأدب الحرائق
الفيديو
تقارير مصورة
zoom in
نبض الشارع
أطفال الثورة
عدسة ثائر
لقاء الأحبة
المراسلون
البث الحي
الرئيسية / أخبار دولية / تقديرات إسرائيلية: إبقاء الأسد هدف إيران وليس مواجهتنا
تقديرات إسرائيلية: إبقاء الأسد هدف إيران وليس مواجهتنا
21 ديسمبر,2015
أجمع المعلقون العسكريون في إسرائيل، على أن الرد على اغتيال القيادي في حزب الله سمير القنطار حق لا يملكه أمين عام الحزب حسن نصر الله، بل إيران.
واستند المعلقون إلى تقديرات جنرالات موزونة في هيئة أركان الجيش وقادة في الاستخبارات أكدوا أن إيران غير معنية بفتح أي مواجهة بين إسرائيل وحزب الله في الوقت الحالي، حيث تراهن طهران على دور حزب الله في منع انهيار نظام الأسد.
وقال المعلق في صحيفة “يديعوت أحرنوت” الإسرائيلية، روعي كييس: “حسن نصر الله غارق في المستنقع اللبناني الذي يستنزف منه آلاف العناصر”، مشيرا إلى أن الظروف الموضوعية تقلص من قدرة الحزب على الرد.
وأشار كييس إلى أن نظام بشار الأسد نفى أن تكون إسرائيل المسؤولة عن تصفية القنطار، واتهم الفصائل السورية المسلحة لكي يقلص مستوى الحرج الذي تشعر به إيران وحزب الله، مستدركا بأن حزب الله جزم بمسؤولية إسرائيل، لأنه يعرف أن إسرائيل هي المعنية الأبرز بتصفيته.
وفي مقال نشر صباح الاثنين، اقتبس كييس عن مصادر عسكرية، قولها إن عمليات إطلاق الصواريخ التي نفذت مساء الأحد نفذتها منظمة الجبهة الشعبية القيادة العامة، التي يقودها أحمد جبريل، المتحالف مع نظام الأسد.
من جهته، قال المعلق العسكري في قناة التلفزة الإسرائيلية الثانية، روني دانئيل، إن فرص رد حزب الله متدنية بسبب حجم الخسائر الكبيرة التي يتكبدها الحزب في القتال ضد قوى المعارضة، التي باتت كبيرة جدا.
ونقل دانئيل الليلة الماضية عن محافل عسكرية إسرائيلية قولها، إن حزب الله فقد حتى الآن 2000 عنصر، في حين أصيب الآلاف من عناصره بجراح في المواجهات داخل سوريا، مشددا على أن الإيرانيين تكبدوا خسائر كبيرة.
وبحسب المحافل، فإن حزب الله بات يبدي حساسية كبيرة إزاء خسائره في سوريا في ظل التساؤلات التي تطرحها عوائل القتلى ونخب شيعية وازنة.
وشدد دانئيل على أنه على الرغم من أن إسرائيل الرسمية تلتزم الصمت، فإنه من الواضح أن الواقع في سوريا، لا سيما التدخل الروسي، قد مثل “نافذة فرص” تحاول إسرائيل استغلالها بكل قوة.
من جانبه، قال معلق الشؤون العسكرية في قناة التلفزة العاشرة، ألون بن دافيد، إن مما يقلص من حماس حزب الله للرد على اغتيال القنطار حقيقة أنه لا يتعامل معه كجزء مهم من قيادته “بل رمزا”، مشددا على أن حزب الله لا يمكن أن يسمح لنفسه بالتورط من أجل الانتقام لقنطار.
وفي مقال نشره موقع صحيفة “معاريف” صباح الاثنين، شدد بن دافيد على أن أقصى ما يمكن أن يقوم به حزب الله ردا على اغتيال قنطار هو تفجير عبوة ناسفة على الحدود، أو أي عمل لا يظهر فيه أثر الحزب بشكل واضح وجلي.
عربي21
2015-12-21
abdullahalbasheer9 abdullahalbasheer9
شاركها !
tweet
السابق: وكالة فارس: 4 طائرات روسية سترافق الأسد إلى طهران
التالي: اتفاق يفتح نافذة للحل
مقالات مشابهة
المنطقة الآمنة لا توقف الحرب لكنها ستجبر الأسد على تفاوض جدي
27 أبريل,2016
سيناتور أميركي:سقوط الحكومة السورية كارثة
27 أبريل,2016
مفاوضات جنيف تستنجد بمجلس الأمن
27 أبريل,2016
اضف رد
إلغاء الرد
لن يتم نشر البريد الإلكتروني . الحقول المطلوبة مشار لها بـ *
الإسم
*
البريد
*
الموقع
التعليق
يمكنك استخدام أكواد HTML والخصائص التالية: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong>
اختيارات القراء
|
أحدث المقالات
الأكثر قراءة
الأكثر تعليقا
الائتلاف السوري المعارض يجتمع لتغيير الحكومة المؤقتة
واشنطن تدعو موسكو الى احتواء النظام السوري بعد قصف مستشفى في حلب
تركيا..ضبط سوري حاول بيع نسخة توراة عمرها 600 عام
الجيش السوري يستعد لمعركة قريبة في حلب ومقتل 200 مدني في اسبوع
لا جديد في تقرير ميستورا لمجلس الأمن حول سوريا
المجلس الشرعي في محافظة حلب يعلن تعليق صلاة الجمعة فيها غدا
جثث مقاتلي المعارضة السورية تعرض في عفرين بريف حلب ( 374 )
هل أخطأت "قطر" في سوريا؟ ( 327 )
​هل يسلم "الساروت" نفسه للقضاء؟؟ ( 261 )
كمين على أبواب حلب الغربية يوقع 21 عنصر من الثوار ( 181 )
"جيش الفسطاط" يهاجم منازل لمقاتلي "جيش الإسلام" في ريف دمشق ويوقع قتلى بين المدنيين ( 177 )
مقاتلون اكراد يستردون جثة جندي روسي من تنظيم الدولة الاسلامية ( 156 )
مقالات
ا
هل أخطأت “قطر” في سوريا؟
28 أبريل,2016
من يرسل الإيرانيين إلى سورية؟
27 أبريل,2016
دمشق وأدب الحرائق
27 أبريل,2016
خطبة وداع أوباما
27 أبريل,2016
سوريا ولبنان وتجارة الحرب من السلاح إلى المخدرات
26 أبريل,2016
مدرسة بوتين في سياسة الخداع
26 أبريل,2016
جنيف السوري بشروط روسية إيرانية… والمعارضة تتجه للمقاطعة .
حلب .. حلب || 6 شباط 2015 || Zoom in Syria
جحر اسد و عرين الاسود || 5 شباط 2015 || Zoom in Syria
سوريون .. تحت النار والركام || 4 شباط 2015 || Zoom in Syria
اعدام الكساسبي حرقا || 3 شباط 2015 || Zoom in Syria
خان شيخون .. المجزرة .. || 2 شباط 2015 || Zoom in Syria
فاطمة .. سلامتك || 1 شباط 2015 || Zoom in Syria
لقاء الأحبة
1
المعتقل: منهل زريق
24 مارس,2016
المعتقل: هشام محمد الحموي
24 مارس,2016
المعتقل : عبد الكريم احمد الشحاده
24 مارس,2016
المعتقل : مؤيد خالد كنهوش
24 مارس,2016
المعتقل: عادل محمد حمد
24 مارس,2016
31,514
متابعون
28,848
متابعون
10,250
متابعون
976
متابعون
القائمة البريدية
إشترك في قائمتنا البريدية ليصلك جديد الموقع .
كاريكاتير
|
التقويم
أبريل 2016
س
أ
ن
ث
ر
خ
ج
« مارس
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 
 
|
أبرز التغريدات
تغريدات بواسطة @Syriamubasher
جميع الحقوق محفوظة لشبكة سوريا مباشر2014
تابعونا على مواقع التواصل:
S.L.N © 2014
Powered by S.L.N technical team
Powered by WordPress | Designed by Tielabs
© Copyright 2013, All Rights Reserved
