مؤسسة الثغور الإعلامية
مؤسسة أعلامية مستقلة للإعلام الجهادي في الشام
الرئيسية  
اليومية  
س .و .ج  
بحـث  
سؤال البحث
نتائج البحث
عدد المساهمات
المواضيع
بحث متقدم
قائمة الاعضاء  
المجموعات  
التسجيل  
دخول  
المواضيع الأخيرة
»  قام مقاتلي جيش الإسلام بأسر عدد من مقاتلي تنظيم الدولة في مدينة الضمير بينهم قيادي بارز في التنظيم.
الإثنين فبراير 29, 2016 10:57 am من طرف  أبو مجاهد الحموي
»  المجاهدون يدمرون سيارة نقل عسكرية لعصابات النظام المجرمة في محيط منطقة ‫#‏ازرع‬ بريف درعا
الجمعة فبراير 26, 2016 4:20 pm من طرف  أبو مجاهد الحموي
»  تدمير بيك اب ثاني بصاروخ #التاو محمل بالذخيرة بريف حلب الغربي على جبهة #باشمرا
الجمعة فبراير 26, 2016 2:06 pm من طرف  أبو مجاهد الحموي
»  مظاهرات في ريف إدلب ترفض الهدنة مع نظام الأسد وتضامناً مع #جبهة_النصرة
الجمعة فبراير 26, 2016 2:01 pm من طرف  أبو مجاهد الحموي
»  تدمير تركس لقوات الاسد بصاروخ #التاو بريف حلب الغربي على جبهة #باشمرا
الجمعة فبراير 26, 2016 1:54 pm من طرف  أبو مجاهد الحموي
»  استهداف مرتزقة الأسد المتمركزة في حرش خان طومان بالرشاشات الثقيلة
الجمعة فبراير 26, 2016 1:47 pm من طرف  أبو مجاهد الحموي
»  جثث المليشيات الأفغانية داخل قرية الشيخ عقيل ومحيط بلدة قبتان الجبل
الجمعة فبراير 26, 2016 1:34 pm من طرف  أبو مجاهد الحموي
»  المجاهدون يفتحون معركة “نصرة لداريا المحاصرة” ويهاجمون مقرات حزب الله بالقلمون الغربي
الجمعة فبراير 26, 2016 1:23 pm من طرف  أبو مجاهد الحموي
»  دحر القوات الإيرانية والميليشيات الرافضية من قرية #الشيخ_عقيل #قبتان في ريف #حلب .
الجمعة فبراير 26, 2016 11:27 am من طرف  أبو مجاهد الحموي
»  25 مسلما ضحية مجزرة ارتكبها شبيحة الأسد بريف حماة
الجمعة فبراير 26, 2016 11:12 am من طرف  أبو مجاهد الحموي
»  تدمير مدفع23 في محيط بلدة #كنسبا بصاروخ #فاغوت
الخميس فبراير 25, 2016 8:57 pm من طرف  أبو مجاهد الحموي
»  المجاهدون يعلنون تدمير سيارتين لقوات الحماية الكريدة YPG وفصيل "جيش الثوار" ومقتل عناصر منهم على جبهة ‫#‏عين_دقنه‬ بريف ‫#‏حلب‬ الشمالي.
الخميس فبراير 25, 2016 8:37 pm من طرف  أبو مجاهد الحموي
»  #‏تنظيم_الدولة‬ يتمكن من إسقاط طائرة استطلاع ‫#‏روسية‬ قرب قرية ‫#‏رسم_النفل‬ في الجنوبي الشرقي .
الخميس فبراير 25, 2016 8:26 pm من طرف  أبو مجاهد الحموي
»  تمكن كتائب الثوار السيطرة على قريتي ‫#‏الصراف‬ و ‫#‏الدارة‬ في ‫#‏جبل_الأكراد‬ في ريف اللاذقية بعد معارك عنيفة مع قوات الأسد.
الخميس فبراير 25, 2016 7:02 pm من طرف  أبو مجاهد الحموي
»  قام المجاهدين بإطلاق صواريخ على مطار حماة العسكري بعض الصواريخ سقطت في المدينة نفسها اسفرت عن سقوط جريح داخل المدينة
الخميس فبراير 25, 2016 6:03 pm من طرف  أبو مجاهد الحموي
الوقت/التاريخ الآن هو الخميس أبريل 28, 2016 6:52 am
س .و .ج
استعمال الكوكيز
استعمال الكوكيز
مواضيع عن الدخول والتسجيل
لم لا استطيع الدخول؟
لم اسجل نفسي؟
لم يتم اخراجي آليا؟
كيف امنع اسمي من الظهور في قائمة اسماء المشتركين؟
لقد فقدت كلمة السر!
لقد سجل لكن لا استطيع الدخول!
لقد سجلت في الماضي لكن لا استطيع الدخول الآن؟!
تفضيلات واعدادت المشترك
كيف استطيع تغيير اعدادتي؟
الاوقات غير صحيحة!
لقد غيرت النظام الزمني لكن مازال الوقت غير صحيح!
لغتي ليست في قائمة اللغات!
كيف اظهر صورة اسفل اسمي؟
كيف اغير تصنيفي؟
عندما اضغط على بريد شخص ما يطلب من الدخول؟
مواضيع النشر
كيف انشر موضوع في المنتدى؟
كيف استطيع الغاء أو تعديل موضوع؟
كيف ارفق توقيع مع موضوعي ؟
كيف اكون عملية تصويت على موضوع؟
كيف استطيع تعديل تصويت ما؟
لم لا استطيع الدخول على منتدى ما؟
لماذا لا استطيع التصويت؟
التنسيق وانواع المواضيع
ماهو BBCode؟
هل استطيع استعمال HTML؟
ما هي الوجوه الضاحكة؟
هل استطيع ارفاق صور؟
ما هي الاعلانات؟
ما هي المواضيع الملصقة؟
ما هي المواضيع المقفلة؟
مستوى المشتركين والمجموعات
من هم المديرون؟
من هم المشرفون؟
ما هي مجموعات الأعضاء؟
كيف اشارك في مجموعة اعضاء؟
كيف اصبح مشرف على مجموعة اعضاء؟
الرسائل الخاصة
لا استطيع ارسال رسالة خاصة!
استقبل الكثير من الرسائل الخاصة الغير مرغوب بها!
لقد استلمت رسالة مؤذية أو دعائية من شخص ما في هذا المنتدى!
مواضيع phpBB2
من كتب هذا المنتدى؟
لماذا لا اجد الميزة الفلانية؟
من اتصل به بخصوص مواضيع أو ردود غير قانونية أو غير لائقة؟
استعمال الكوكيز
استعمال الكوكيز
بخصوص الكوكيز
الكوكيز أو سجل التتبع هو قطعة نصية صغيرة مخزنة على حاسوب المستخدم عند زيارته لموقع معين على الأنترنيت. يمكن للكوكيز بهذه الطريقة السماح للمنتدى من التعرف على الزائر عند عودته على الموقع لاحقاً ومنحه تجربة تصفح مثالية.
استعمال منتديات ومواقع تابعة لخدمة أحلى منتدى ينطوي ضمنيا موافقة المستخدم على استخدام الكوكيز من قبل أحلى منتدى لتقديم خدماتها.
استعمال الكوكيز على منتديات أحلى منتدى
تستعمل منتديات أحلى منتدى الكوكيز لتسجيل بيانات دخولك للمنتدى كعضو. يمكنها أيضاً استعمال الكوكيز لتشخيص محتوى البنرات الإعلانية لتقديم إعلانات هادفة تلائم اهتماماتك الشخصية.
باستعمالك لخدمة أحلى منتدى فإنك توافق بدون أي قيض أو شرط على استعمال الكوكيز في متصفحك. إضافة الى هذا، تستعمل مواقع ومنتديات أحلى منتدى آليات قياس أعداد الزوار المقبلين عليها. يمكن لهذه الآليات اللجوء الى كوكيز متصفحك للحصول على معلومات غير شخصية بهدف إحصائي محض.
التحكم في الكوكيز
تمكن الكوكيز أعضاء ومستعملي خدمات أحلى منتدى من التمتع بقوة وخصائص منتدياتها بشكل سليم وشامل. لكن يبقى من حق كل مستعمل أن يقرر بنفسه ما إذا كان يوافق على استعمال كوكيز متصفحه أم لا. في هذه الحالة، كل مستعمل لخدمات أحلى منتدى يقر بمعرفته المسبقة أن كل رفض لاستعمال الكوكيز الخاص بمتصفحه قد يسبب خلل في الخدمات والخصائص المتوفرة على المواقع والمنتديات التابعة لخدمة أحلى منتدى التي يرتادها.
التحكم في خصائص المتصفح اغلب المتصفحات تتيح للمستعمل التحكم في الكوكيز المخزنة عليها بشكل مباشر. يمكن لكل مستعمل الاطلاع على المزيد من المعلومات في هذا الصدد باللجوء الى زر المساعدة المتواجد على كل متصفح لتحديد المواقع التي يقبل المستعمل ان تلجئ الى كوكيز متصفحه إذا كان يثق فيها.
 الرجوع الى أعلى الصفحة
مواضيع عن الدخول والتسجيل
لم لا استطيع الدخول؟
هل سجلت نفسك؟ في الواقع عليك التسجيل أولا قبل الدخول. هل منعت من الدخول (سوف تظهر رسالة توضح منعك)؟ ان تم منعك عليك مراسلة مدير الموقع أو المشرف لمعرفة السبب. ان كنت قد سجلت نفسك ولم تكن قد منعت تأكد من الاسم وكلمة السر . في العادة تكون تلك هي المشكلة, اذا كان كل شيء صحيحا عليك الاتصال بمسؤول الموقع فقد يكونوا قد اعدوا المنتدى بشكل غير صحيح.
 الرجوع الى أعلى الصفحة
لم اسجل نفسي؟
قد لا تحتاج ذلك, لكن الامر يرجع الى مسؤولين الموقع ان سمحوا لك بتسجيل رسائل لك في المنتدى. على العموم التسجيل يعطيك صلاحيات ليست موجودة للضيف العادي مثل صور خاصة للشخصيات, رسائل خاصة, مراسلة الزملاء المسجلين, الاشتراك بالمجموعات الخاصة, وغيرها. لن يستغرق تسجليك سوى دقائق معدودة لذى ننصحك بالتسجيل.
 الرجوع الى أعلى الصفحة
لم يتم اخراجي آليا؟
اذا لم تضع علامة على ادخلني آليا عند دخولك المنتدى سوف يتم اخراجك بعد انتهاء وقت معين. هذا يحمي حسابك من استغلاله من شخص آخر. حتى لا تخرج آليا ضع علامة صح على المربع المشار اليه, لا ننصح بذلك اذا كان الجهاز الذي دخلت منه جهاز عام مشترك, مثل المكتبة وانترنت كافيه, الجامعة وغيرها.
 الرجوع الى أعلى الصفحة
كيف امنع اسمي من الظهور في قائمة اسماء المشتركين؟
في نبذة عنك سوف تجد اختيار اخفي وضعي اثناء زيارتي, ان فعلت هذا الاختيار فعال سوف تظهر فقط لمسؤول الموقع أو لنفسك. سوف تعد كمشترك مختفي.
 الرجوع الى أعلى الصفحة
لقد فقدت كلمة السر!
لا تفزع! بالرغم من عدم قدرتنا على استرجاع كلمة السر لكن نستطيع تصفيرها. لفعل ذلك انتقل الى صفحة الدخول ثم اضغط على لقد نسيت كلمة السر, اتبع الارشادات وسوف تستطيع اعادة الدخول في اقرب وقت
 الرجوع الى أعلى الصفحة
لقد سجل لكن لا استطيع الدخول!
أولا تأكد من ادخالك اسم المستخدم وكلمة السر الصحيحين. ان كانتا صحيحين فقد حدف احد امرين. اذا كان دعم كوبا فعال وضغطت على انا اقل من 13 سنة عليك اتباع الارشادات. اذا لم تكن هذه هي الحالة فقد يحتاج حسابك للتشغيل؟ بعد المنتديات تحتاج تفعيل جميع الاختيارات, سواء من قبلك أو من قبل المدير. عندما قمت بالتسجيل قد تكون ابلغت بكيفة تشغيل الحساب. اذا ارسلت اليك رسالة بريد عليك اتباع الارشادات, اذا لم تستلم البريد هل أنت متأكد من صحة عنوان بريدك؟ سبب استعمال طريقة تفعيل الحساب تلك هي منع المستخدمين العابرين من استغلال المنتدى بطريقة سيئة ومجهولة. اذا كنت متأكد من صحة بريدك الالكتروني فارسل رسالة للمدير.
 الرجوع الى أعلى الصفحة
لقد سجلت في الماضي لكن لا استطيع الدخول الآن؟!
اكثر الاحتمالات هي كالتالي; لقد ادخلت اسم مستخدم أو كلمة سر خاطئة (ارجع الى الرسالة التي ارسلت لك عند تسجيلك) أو الغى المسؤول حسابك في المنتدى. اذا كانت الحالة الاخيرة فقد لم تكن قد ساهمت بأي شيىء في المنتدى؟ انه من المعتاد ان يلغي المسؤولين المشتركين الغير فعالين من وقت لآخر وذلك لتصغير حجم قاعدة البيانات. حاول اعادة التسجيل وساهم في المنتدى هذه المرة.
 الرجوع الى أعلى الصفحة
تفضيلات واعدادت المشترك
كيف استطيع تغيير اعدادتي؟
جميع اعداداتك (ان كنت مسجل) يتم تخزينها في قاعدة البيانات. لتغييرها اضغط على نبذة عن (تقع الوصلة في اعلى الصفحة في العادة وقد لاتكون في نفس الموقع). هذا سيسمح لك بتغيير جميع اعدادتك
 الرجوع الى أعلى الصفحة
الاوقات غير صحيحة!
نحن متأكدون تقريبا من ان الاوقات صحيحة, لكن ما قد تراه هو وقت للنظام الزمني يختلف عن الوقت الذي انت فيه. ان كانت تلك الحالة فعليك تغير اختيارك للنظام الزمني في اعدادتك ليتناسب مع مكانك, مثلا مصر المغرب السعودية ايران. انتبه ان تغيير خط الزمن, مثل الاعدادت الاخرى يسمح بتغييرها للمسجلين فقط. لذا ان لم تكن قد سجلت نفسك فهذا هو الوقت المناسب, صح الوقت المناسب!
 الرجوع الى أعلى الصفحة
لقد غيرت النظام الزمني لكن مازال الوقت غير صحيح!
المنتدى يظهر للأعضاء النظام الزمني اللذي اختاروه في تفضيلات بياناتهم الشخصية. تأكد انك اخترت في تفضيلات بياناتك النظام الزمني الصحيح.
 الرجوع الى أعلى الصفحة
لغتي ليست في قائمة اللغات!
لا بد ان ذلك راجع الى ان أحلى منتدى لا تتوفر بعد على ترجمة منتدياتها الى لغتك! اذا كنت تظن انك تتوفر على الكفائة اللغوية و الشجاعة الكافيتين لتخدم لغتك, فلا تتردد بالإتصال بفريق أحلى منتدى و تقديم يد المساعدة لترجمة المنتدى الى لغتك.
 الرجوع الى أعلى الصفحة
كيف اظهر صورة اسفل اسمي؟
قد تكون هناك صورتان اسفل اسم المستخدم في المواضيع والردود. الاولى هي درجة المستخدم, عادة ما تكون على شكل نجوم أو نقاط وتمثل عدد المشاركات في المنتدى أو حالتك في المنتدى. اسفل هذه هي صورة الشخصية المختارة وتسمى افاتار, وهي بالعادة خاصة بالمستخدم وفريدة. الامر يرجع لمسؤول المنتدى للسماح بربط صورة بالمستخدم وكيفية توفير الصورة في المنتدى. ان لم تستطيع استعمال الصور فالامر يرجع للمسؤول, لك ان تسأل عن السبب (من المأكد انها معقولة!)
 الرجوع الى أعلى الصفحة
كيف اغير تصنيفي؟
في العموم لا تستطيع تغيير مسمى الرتبة (الرتب تظهر في العادة اسفل الاسم وفي اعداداتك وذلك حسب تنسيق المنتدى). معظم المنتديات تستعمل الرتب لاظهار عدد الرسائل المرسلة او مستوى المستخدم في المنتدى, مثلا المسؤولين والمشرفين لهم مراتب خاصة. أرجوك لا تسيء من استغلال المنتدى بارسال رسائل أو مواضيع فارغة لزيادة رتبتك, قد تجد المسؤول أو المشرف يقلل من رتبك.
 الرجوع الى أعلى الصفحة
عندما اضغط على بريد شخص ما يطلب من الدخول؟
نأسف لكن المسجلين فقط لهم القدرة على ارسال رسائل الكترونية ضمن المنتدى (ان كان المسؤول قام بتفعيل هذه الميزة). وهذه لتقليل الرسائل الغير مرغوب بها من أن ترسل عن طريق المنتدى.
 الرجوع الى أعلى الصفحة
مواضيع النشر
كيف انشر موضوع في المنتدى؟
بسهولة اضغط على الزر الخاص بموضوع المنتدى أو على نشر رد. قد تحتاج التسجيل لنشر موضوع, الامكانيات المتاحة لك مذكورة في اسفل الصفحة (فجملة تستطيع نشر مواضيع جديدة, تستطيع المشاركة في التصويت, وغيرها)
 الرجوع الى أعلى الصفحة
كيف استطيع الغاء أو تعديل موضوع؟
مالم تكن مدير الموقع أو المشرف فلن تستطيع تعديل أو الغاء سوى مواضيعك الخاصة. تستطيع تعديل موضوع (احيانا لوقت قصير بعد كتابته) بالضغط على زر تعديل عند نفس الموضوع. اذا تم الرد على الموضوع سوف تجد قليلا من الجمل اسفل الموضوع, هذا يظهر عدد مرات تعديلك للموضوع. سوف تظهر هذه الجملة اذا قام احد بالرد على الموضوع, سوف لن تظهر اذا قام المشرف أو المدير بتعديل الموضوع (عليهم ترك رسالة يذكروا في سبب تعديلهم وماهو التعديل). للعلم لا يستطيع المستخدمون العاديين الغاء الموضوع اذا قام احد بالرد عليه.
 الرجوع الى أعلى الصفحة
كيف ارفق توقيع مع موضوعي ؟
لاضافة توقيع للموضوع عليك تكوين توقيع أولا, تستطيع فعل ذلك عن طريق ملفك الشخصي. فور تكوين التوقيع تستطيع الضغط على اضف توقيع في شاشة كتابة الموضوع. تستطيع اضافة التوقيع آليا في جميع كتاباتك بتشغيل الاختيار الخاص بذلك في ملفك الشخصي (تستطيع كذلك توقيف اضافة التوقيع لكل رسالة على حدة بازالة الاختيار الخاص بذلك في شاشة الموضوع)
 الرجوع الى أعلى الصفحة
كيف اكون عملية تصويت على موضوع؟
تستطيع تكوين تصويت بكل سهولة, عند تكوين موضوع جديد (أو تعديل النشر الأول للموضوع, ان كانت لك تلك الصلاحية) سوف ترى نموذج اضف استفتاء اسفل شاشة اضافة الموضوع (ان لم ترى هذه الاضافة قد لا يكون لك الصلاحية لذلك). سوف ترى عنوان الاستفتاء واختيارين اضافيين (لاضافة اختيار اضف السؤال ثم اضغط على وصلة اضف جواب. تستطيع ان تضع وقت زمني للاستفتاء, صفر تعني الوقت مفتوح للاستفتاء. هناك حد اقصى لعدد الاجوبة للاستفتاء, وهو يحدد من قبل المسؤول
 الرجوع الى أعلى الصفحة
كيف استطيع تعديل تصويت ما؟
كما هو الحال بالنسبة للمواضيع, الشخص الذي وضع الاستفتاء هو الوحيد الذي يستطيع تعديلها, أو المشرف أو المسؤول. لتعديل استفتاء اضغط على أول ارسال للموضوع (وهي دائما مرتبطة بالاستفاء الذي تم وضعه). ان لم يجب أي شخص على الاستفتاء تستطيع تعديل والغاء الاستفتاء, لكن ان تم الاجابة عليه فالمشرف والمسؤول هما الاشخاص الوحيدين المسموح لهم بالتعديل والالغاء. وهذا لمنع الاشخاص من تغيير الاسئلة والاجوبة وتزوير الاستفتاءات في وسط الفترة
 الرجوع الى أعلى الصفحة
لم لا استطيع الدخول على منتدى ما؟
بعض المنتديات تكون مقتصرة على اشخاص معينين فقط. للاطلاع والمشاركة عليك الحصول على التصريح اللازم من المسؤولين, المشرفين والمسؤولين هم المسموح لهم باضافة الصلاحية, عليك الاتصال بهم.
 الرجوع الى أعلى الصفحة
لماذا لا استطيع التصويت؟
الاشخاص المشتركين فقط لهم امكانية التصويت (حتى لا يمكن تزوير التصويت). ان كنت مسجل ولم تستطع التصويت فقد لا تكون لك الصلاحية.
 الرجوع الى أعلى الصفحة
التنسيق وانواع المواضيع
ماهو BBCode؟
BBCode هو تطبيق خاص من HTML, صلاحية استعمالك لها تحدد من قبل المسؤول (تستطيع تعطيلها لكل موضوع تنشره على حدة). BBCode تستعمل نفس الطريقة في الكتابة التي يستعملها HTML, الرموز محاطة باقواس مربعة بدلا من < and > وتعطي تحكم اكثر في تنسيق النص. لمزيد من المعلومات عن BBCode انظر الدليل الخاص بها في شاشة كتابة الموضوع.
 الرجوع الى أعلى الصفحة
هل استطيع استعمال HTML؟
هذا يعتمد ما اذا سمح لك المسؤول ايضا, لهم مطلق الصلاحية بذلك. ان كان مسموح لك لذلك فإن عدد الرموز المسموحة قليلة. وهذا صمام امان لمنع المسيئين من تخريب المنتدى او التسبب بمشاكل اخرى. ان كانت HTML فعالة فإنك تستطيع تعطيلها لكل موضوع تنشره.
 الرجوع الى أعلى الصفحة
ما هي الوجوه الضاحكة؟
الوجوه الضاحكة أو التعبيرية هي صور صغيرة من الممكن استعمالها للتعبير عن المشاعر في باستعمال حروف قلة, مثلا الرمزين :) تعني سعيد, :( تعني حزين. قائمة كاملة بالوجوه موجودة عند تقديم موضوع أو رد جديد. حاول ان لاتكثر من استعمال الوجوه, قد يجعل هذا الموضوع غير قابل للقراءة مما يدعو المشرف الى تعديل الموضوع أو حتى ازالته تماما
 الرجوع الى أعلى الصفحة
هل استطيع ارفاق صور؟
نعم تستطيع تضمين الصور مع المواضيع. لكن, لا توجد وسيلة لنقل الصورة مباشرة الى المنتدى. لذا عليك ربط الصورة بوصلة الى موقع عام في الانترنت, مثلا http://www.some-unknown-place.net/my-picture.gif. لا يمكن الربط بصور موجودة على جهازك الشخصي (إلا اذا كان جهازك الشخصي خادم عام ) ولا صور محفوظة خلف وسيلة حماية, مثل صناديق بريد Hotmail و Yahoo, والمواقع المحمية بكلمة سر, وغيرها. لعرض الصورة استعمال رموز BBCode [img] الخاص بوضع الصور أو الرمز المناسب في لغة HTML (ان كانت فعالة).
 الرجوع الى أعلى الصفحة
ما هي الاعلانات؟
قد تحتوي الاعلانات على معلومات مهمة لذا عليك قرائتها في أقرب وقت. تظهر الاعلانات في أعلى اي منتدى. امكانية نشر الاعلان تعتمد على صلاحياتك, وهي تحدد من قبل المسؤول.
 الرجوع الى أعلى الصفحة
ما هي المواضيع الملصقة؟
الموضيع الملصقة تظهر أسفل الاعلانات في المنتدى. وهي على درجة من الاهمية لذا عليك قرائتها. كما هو الحال بالنسبة للاعلانات فان نشر المواضيع الملصقة تعتمد على الصلاحيات المسموح بها.
 الرجوع الى أعلى الصفحة
ما هي المواضيع المقفلة؟
المواضيع المقفلة تحدد من قبل المشرف أو مسؤول المنتدى. لا تستطيع الرد على المواضيع المقفلة ولا على أي استفتاءات مرتبطة بها. قد تقفل المواضيع لاسباب عدة.
 الرجوع الى أعلى الصفحة
مستوى المشتركين والمجموعات
من هم المديرون؟
المديرون لهم اعلى الصلاحيات بالنسبة لمواضيع وردود المنتديات. ولهم الحق في التحكم بجميع المنشورات في المنتدى من صلاحيات, منع مشتركين, تكوين مجموعات أو تحديد مشرفين وغيرها من المهام. وأيضا لهم حقوق المشرفين كاملة في جميع المنتديات.
 الرجوع الى أعلى الصفحة
من هم المشرفون؟
المشرفون هم أفراد (أو مجموعة من الافراد) ولهم وظيفة المتابعة اليومية للمنتدى. لهم صلاحية تعديل وإلغاء وقفل، وفتح, ونقل, وتقسيم المواضيع في المنتدى المشرفين عليه. بشكل عام المشرفين مسؤولين عن ابقاء الردود والمواضيع ضمن العنوان الرئيسي للمنتدى ومنعهم من نشر المواضيع المشينة.
 الرجوع الى أعلى الصفحة
ما هي مجموعات الأعضاء؟
مجموعات المستخدمين هي طريقة لجمع عدد من المشتركين. يمكن للمشترك الواحد التواجد في مجموعات عدة (وهذا يختلف عن الكثير من انواع المنتديات الاخرى) ويمكن تحديد صلاحيات لكل مجموعة من هذه المجتماعات. هذا يمكن من تحديد اكثر من مشرف للمنتدى, أو لاعطائهم الصلاحية لمنتديات خاصة.
 الرجوع الى أعلى الصفحة
كيف اشارك في مجموعة اعضاء؟
للمشاركة في مجموعات المستخدمين عليك الضغط على وصلة مجموعات المستخدمين في اعلى الصفحة (هذا يعتمد على التنسيق المستخدم), تستطيع رؤية جميع المستخدمين. ليس كل المجموعات مفتوحة, بعضها مغلقة والبعض مختفية. ان كانت المجموعة مفتوحة وكنت تريد المشاركة يمكنك الضغط على الوصلة الخاصة بذلك. على مشرف المجموعة السماح لك بالمشاركة, قد تسأل عن سبب رغبتك في المشاركة. الرجاء عدم الالحاح على مشرف المجموعة ان رفض طلبك للمشاركة, فان لهم اسبابهم لذلك.
 الرجوع الى أعلى الصفحة
كيف اصبح مشرف على مجموعة اعضاء؟
تكون المجموعات من قبل مصمم المنتدى أولا, ويتم تحديد المشرفين في ذلك الوقت. ان كنت تريد تكوين مجموعة مستخدمين فإن أول اتصال سوف يكون بمسؤول المنتدى, حاول ارسال رسالة خاصة للمسؤول.
 الرجوع الى أعلى الصفحة
الرسائل الخاصة
لا استطيع ارسال رسالة خاصة!
هناك اسباب لذلك; قد لم تشترك في المنتدى أو لم تدخل, أو قد اقفل مسؤول المنتدى الرسائل الخاصة بشكل عام أو قد منعك مشرف المنتدى من السماح لك بارسال رسائل خاصة. في الحالة الاخيرة فقط تسأل مسؤول المنتدى عن السبب.
 الرجوع الى أعلى الصفحة
استقبل الكثير من الرسائل الخاصة الغير مرغوب بها!
في المستقبل سوف نضف امكانية وضع قائمة بالمصادر المهملة. في الوقت الحالي ان كنت تستقبل الكثير من الرسائل الشخصية من شخص ما في المنتدى عليك اخبار مسؤول المنتدى, فإن لهم القدرة على منع أي مشترك من ارسال رسائل خاصة بتاتا.
 الرجوع الى أعلى الصفحة
لقد استلمت رسالة مؤذية أو دعائية من شخص ما في هذا المنتدى!
نأسف أن نسمع ذلك. واجهة البريد الالكتروني تحتوي على عدة ضوابط لمنع هذه المشاكل ومتابعة المرسلين لمثل هذه الرسائل. عليك ارسال الرسالة بالكامل للمسؤول, من الضروري ارسال رأس الرسالة ايضا (فهي تحتوي على من قام بارسال الرسالة). فإنهم سوف يستطيعون التصرف في ذلك.
 الرجوع الى أعلى الصفحة
مواضيع phpBB2
من كتب هذا المنتدى؟
هذا البرنامج (في صيغتها الغير معدلة) تنتج, وتنشر وحقوقها phpBB Group . وهي متوفرة تحت ترخيص GNU General Public Licence ويمكن توزيعها مجانا, انظر الى الوصلة للمزيد من المعلومات أحلى منتدى
 الرجوع الى أعلى الصفحة
لماذا لا اجد الميزة الفلانية؟
تم كتابة هذا البرنامج وهو مرخص لمجموعة phpBB. ان كنت ترى من المناسب اضافة ميزة جديدة للبرنامج عليك زيارة موقع المجموعة في phpbb.com وانظر مارأي مجموعة phpBB. الرجاء عدم نشر طلبات جديدة على موقع phpbb.com, المجموعة تستعمل سورس فورج لقرار المميزات الجديدة. الرجاء قراءة النماذج, ورؤية موقفنا من تلك الميزة واتبع النصائح الخاصة بها.
 الرجوع الى أعلى الصفحة
من اتصل به بخصوص مواضيع أو ردود غير قانونية أو غير لائقة؟
عليك التخاطب مع مسؤول المنتدى ان لم تعرف من يكون عليك التخاطب مع مشرف المنتدى واسأله عن مسؤول المنتدى. ان لم تحصل على رد فخاطب صاحب الموقع (تستطيع ذلك من خلال هو إز) أو, اذا كان المنتدى في موقع مجاني (مثل yahoo, free.fr, f2s.com, وغيرها), فخاطب ادارة الموقع أو ادارة سوء الاستغلال. عليك ملاحظة ان phpBB Group ليس لها اي تحكم ولا تحمل أي مسؤولية عن كيفية, مكان أو من الشخص الذي يستعمل هذا المنتدى. ليس هناك اي فائدة من مخاطبة phpBB Group لأي مواضيع قانونية (القبض والتحري, المسؤولية القانونية, التعليقات والسب العلني, وغيرها) لها علاقة مباشرة بموقع phpbb.com أو برنامج phpBB بذاته. ان ارسلت رسالة الكترونية لـ phpBB Group عن أي شخص ثالث يستعمل البرنامج فقد لن تستلم رد.
 الرجوع الى أعلى الصفحة
انتقل الى: 
 
الرئيسية
© phpBB  |  Ahlamontada.com  |  منتدى مجاني للدعم و المساعدة  |  إتصل بنا  |  التبليغ عن محتوى مخالف  |  الحصول على مدونة
