 موقع المربي الشللية عند الشباب السؤال رقم 1107 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته : فضيلة الشيخ . نحن مجموعة من الشباب في احدى حلقات التحفيظ ولنا أنشطة خارجية كحضور الدروس والرحلات وما الى ذلك .. المشكلة هي ظهور شللية بين أفراد المجموعة كالخروج والاجتماع بما لايعود بالفائدة ويؤثر عليهم من ناحية أخلاقهم ودنو الهمة وضياع الوقت . وكل ذلك دون عام المسؤول مع حرصهم ألا يعلم .... فما الحل في نظركم وجزاكم الله خيرا الجواب - هذه الظاهرة لها سلبيات كثيرة منها ضياع الأوقات فيما لا يفيد، وتعويد الشاب على ذلك، واكتساب أخلاقيات غير لائقة بالشاب الملتزم من كثرة الهزل، والضحك والمزاح المفرطين، وتعلق القلب بأمور تافهة؛ مما يجعل هممهم دنيئة لا تتقبل الجدية ، وقد تكون هناك مشاكل جراء هذه الرحلات تنسب للحلقة فلا بد من المبادرة بعلاجها . - ولا بد من الحذر من المواجهة والصراع في حل هذه القضية ، وأن لا تكال التهم لهم مباشرة، بل لابد من اللطف والإقناع في حل هذه المشكلة، وبيان خطورة هذه الأشياء في تكوينهم وبناء شخصيتهم .ومن الوسائل المناسبة في ذلك: - إقناعهم بالآثار السلبية الناتجة عن مثل هذه الأعمال. - إشعارهم بأن الحلقة ستخبر والديهم عن لقاءاتهم حتى لا يظنوا أنها مرتبطة رسميا بالحلقة .   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 