 موقع المربي استعمال الفيديو للأطفال السؤال رقم 396 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته: انا اب لطفلين احدهما بلغ الرابعة والنصف واعانى من كثرة فراغه واحساسه بالملل من المكث فى المنزل وحاولت جاهدا ان اشترى له بعض الالعاب المناسبة ولكن سرعان ما يمل منها ، وفكرت فى شراء جهاز الفيديو والتلفاز لاشغاله بالتمثيليات الكرتونيه ذات اهداف طيبه وبعد مدة احسست ان هذه الفكره تكون على حساب ما اعتقده من حرمة الفيديو والتلفاز حتى ولو كان العرض اسلاميا ، فاتمنى مساعدتى كيف اربى ابنائى بدون اقتراف شيئا من الملاهى ؟ وفقكم الله تعالى وسدد رأيكم الجواب الأمر في الفيديو أوسع من التلفاز؛ لأنه يمكن التحكم بما يعرض فيه واختيار الأفلام المناسبة، بخلاف التلفاز فيصعب التحكم فيه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 