 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 5773 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1055 هل الحب حرام حضرة الأخ الفاضل أريد أن أسألك هل الحب بين اثنين حرام؟ فإنني أخاف أن أحب شخصاً لأن ذلك يتطلب تنازلات منها اللمس والقبلة وأنا أخاف الله وأواظب على الصلاة. شاكرة لك ردك الكريم 2010-05-28 الاجابة : الأخت الفاضلة حنان السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد الحب شعور فطري ركزه الله في قلوب عباده، وجعل له من الأحكام الشرعية والآداب الإسلامية ما تنظمه فيسعد به الإنسان، فإذا خرج عن تلك الأحكام وتجاوز تلك الآداب شقي به وضل. فهناك من الحب ما هو واجب لازم مثل حب الله وحب رسوله صلى الله عليه وسلم حب الصالحين من الصحابة والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين. وهناك من الوالدين والأبناء والأزواج وكذلك حب مباهج الدنيا ومتاعها مثل الأموال والأنعام كما قال تعالى: {زُيِّنَ لِلنَّاسِ حُبُّ الشَّهَوَاتِ مِنَ النِّسَاءِ وَالْبَنِينَ وَالْقَنَاطِيرِ الْمُقَنْطَرَةِ...} وهناك من الحب ما هو حرام مثل حب أعداء الدين الذين يصدون عن سبيل الله. كما قال الله تعالى: {لا تَجِدُ قَوْماً يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ يُوَادُّونَ مَنْ حَادَّ اللَّهَ وَرَسُولَهُ}. وقد تحب المرأة رجلاً أجنبياً أو يحب الرجل امرأة وهذا قد لا يكون لا سلطان للقلب عليه، ولكن ما يحرم في هذه الحال، هو ما ينبني على هذا الحب فإن ترتب عليه كلام لغير حاجة وخضوع وابتسامة ولقاء وخلوة ونحوها من ذرائع الفساد، فإن ذلك محرم بلا ريب لما يؤدي من الوقوع في الفواحش والآثام وعليه، فنصيحتي لك ولجميع فتيات الإسلام تقوى الله، وأن يبتعدن عن مواطن الاختلاط بالرجال، ويوظفن هذا الشعور أعني الحب في طاعة الله. أسأل الله أن يحفظنا وإياك بحفظه ويكلأنا برعايته إنه جواد كريم. حضرة الأخ الفاضل أريد أن أسألك هل الحب بين اثنين حرام؟ فإنني أخاف أن أحب شخصاً لأن ذلك يتطلب تنازلات منها اللمس والقبلة وأنا أخاف الله وأواظب على الصلاة. شاكرة لك ردك الكريم الأخت الفاضلة حنان السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد الحب شعور فطري ركزه الله في قلوب عباده، وجعل له من الأحكام الشرعية والآداب الإسلامية ما تنظمه فيسعد به الإنسان، فإذا خرج عن تلك الأحكام وتجاوز تلك الآداب شقي به وضل. فهناك من الحب ما هو واجب لازم مثل حب الله وحب رسوله صلى الله عليه وسلم حب الصالحين من الصحابة والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين. وهناك من الوالدين والأبناء والأزواج وكذلك حب مباهج الدنيا ومتاعها مثل الأموال والأنعام كما قال تعالى: {زُيِّنَ لِلنَّاسِ حُبُّ الشَّهَوَاتِ مِنَ النِّسَاءِ وَالْبَنِينَ وَالْقَنَاطِيرِ الْمُقَنْطَرَةِ...} وهناك من الحب ما هو حرام مثل حب أعداء الدين الذين يصدون عن سبيل الله. كما قال الله تعالى: {لا تَجِدُ قَوْماً يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ يُوَادُّونَ مَنْ حَادَّ اللَّهَ وَرَسُولَهُ}. وقد تحب المرأة رجلاً أجنبياً أو يحب الرجل امرأة وهذا قد لا يكون لا سلطان للقلب عليه، ولكن ما يحرم في هذه الحال، هو ما ينبني على هذا الحب فإن ترتب عليه كلام لغير حاجة وخضوع وابتسامة ولقاء وخلوة ونحوها من ذرائع الفساد، فإن ذلك محرم بلا ريب لما يؤدي من الوقوع في الفواحش والآثام وعليه، فنصيحتي لك ولجميع فتيات الإسلام تقوى الله، وأن يبتعدن عن مواطن الاختلاط بالرجال، ويوظفن هذا الشعور أعني الحب في طاعة الله. أسأل الله أن يحفظنا وإياك بحفظه ويكلأنا برعايته إنه جواد كريم. 2010-05-28 أجاب عنها : الشيخ الدكتور مازن الفريح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 30 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة مصاب بفشل كلوي فهل أتزوج عدد القراءات : 29 الاجابة أعمل في مكان مختلط .. وخطيبي يرفض عدد القراءات : 26 الاجابة أمارس العادة السريّة مع أني متزوجة عدد القراءات : 116 الاجابة هل أطلق زوجتي لأجل السحر عدد القراءات : 39 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 