 موقع المربي الدوحة.. إجراءات صارمة ضد مدرسي الدروس الخصوصية عقدت مدرسة الإمام الشافعي الإعدادية للبنبن المستقلة اللقاء التعريفي الأول للهيئة التدريسية حضره حمد الحنزاب مدير المدرسة وصاحب الترخيص حمد علي العذبة نائب المدير لشؤون الإدارة وشؤون الطلاب ومحمود الشيخ المدير الأكاديمي. في بداية اللقاء رحب الأستاذ حمد الحنزاب بالهيئة الإدارية والتدريسية وتمنى لهم التوفيق في عملهم. وعرض الحنزاب المبادئ التربوية التي ستسير عليها المدرسة في العام الدراسي القادم كما أكد أن الدروس الخصوصية أمر مرفوض تمام الرفض في سياسة المدرسة مشيراً الى أن من يثبت عليه ذلك من الإدارة المدرسية سوف سوف تتخذ ضده إجراءات حازمة للغاية تنتهي بإنهاء تعاقده مع المدرسة. وأشار الحنزاب الى أن المدرسة مؤسسة تربوية تعليمية ديمقراطية يعتمد النظام العام فيها على القيادة الجماعية وعلى الشعور الفردي والعام بالمسؤولية وعلى مستوى أسرة المدرسة من موظفين ومعلمين وطلاب وإدارة وهؤلاء يفترض أنهم يتمتعون بإحساس كبير بالانتماء للمؤسسة ومن البديهي أن يكون لكل مؤسسة تربوية قوانينها وإجراءاتها التي تنظم العمل فيها كما يجب أن يكون فيها نظام محاسبة وتقييم يكافأ فيه المحسن والمنتج ويحاسب فيه المقصر والمسيء. وأكد أن المدرس في مدرسة الإمام الشافعي يجب أن يهتم باللباس والأناقة والرائحة الطيبة وعدم الإفراط في الوعظ وهدوء الصوت مع الوضوح ورباطة الجأش والداعية بعمله وليس بقوله وإنشاء العلاقة المحترمة المتوازنة مع الطلبة دون إفراط أو تفريط ويجيد اللجوء للصمت التربوي لحل المشاكل ويستفيد من الجلوس وجهاً لوجه مع الطلبة لعلاج المشاكل السلوكية المتقدمة بالإضافة إلى عدم اللجوء إلى إخراج أي طالب من الحصة بل يطبق سياسة المدرسة في الضبط السلوكي. وشدد الحنزاب خلال اللقاء على أن المدرس هو المسؤول الأول والأخير عن سلوك الطلبة وعليه تبديل الأساليب والأنشطة ليساهم في جذب الطلبة وتجنب الإساءة اللفظية والسلوكية لأي طالب والحرص الهادف على تعزيز الشراكة التربوية مع الطلبة بروح أبوية وعدم يتعاطى الدروس الخصوصية وتحت طائلة الغاء عقد المدرس فورا لما لذلك من اثر سيئ على شخصية المدرس وموقف المجتمع منه ويمنع جلوس المدرس اثناء شرح الدرس. وقال محمود أحمد الشيخ المدير الأكاديمي بالمدرسة: إن المدرس يجب أن يكون المدرس الميسر والمثقف الذي يسد الثغرة المعرفية في أي مادة. المدرس المتجدد المطلع على كل جديد في المجالات التربوية والعلمية والذي يجيد التخطيط المسبق والمجيد لدمج التكنولوجيا في التعليم. وبين الشيخ أن التعلم من خلال المشاريع هو جزء مهم من رسالة المدرسة. يخضع المدرسون لورش عمل لتنفيذ الرؤية ولكل مدرس دور ومسؤوليات في يوم النشاط الطلابي المدرسي يعرض فيه مشاريع طلابه والابتعاد عن التركيز على مجموعة واحدة من الطلبة يقومون بجميع المشاريع مشيراً الى أن المدرس الناجح يتكلم عما أنجز طلابه وفعلوه لا عما فعل هو وأضاف أن الفشل في التخطيط يعني التخطيط للفشل. وأكد أهمية أن متابعة أعمال الطلاب والملفات والتغذية الراجعة والمتابعة مع فريق المدرسة والمتابعة مع ولي الأمر والخطة العلاجية والدراسات الإحصائية والبيانية بالإضافة الى اقتراح الحلول. وأكد الشيخ أن التطوير والتدريب جزء إجباري من العمل والمشاركة الفعالة فيه واجب مشيراً الى أنه يتم التدريب والتطوير في العام الأول تحت إشراف فريق الدعم والإدارة العليا. وقال: إن على المدرس الاهتمام بالبيئة الصفية وتهيئة الصفوف واللوحات والحفاظ على الجمالية والتعاون مع مدرس الفنية. وأضاف: إن الزي المطلوب هو المريولة لأقسام العلوم والرياضيات مع ضرورة أن يكون اسم المدرس مطرزاً عليه مع اسم المدرسة الالتزام بزي معين لبقية الأقسام دون انتقاص شيء من مكونات هذا الزي. وبين أن الأقسام بالمدرسة وحدة مستقلة تتكون من رئيس القسم (المنسق) ونائب المنسق ومدرسي الصف الواحد.والضبط الجماعي والمسؤولية عن كل شيء في القسم والاحتياط والاجتماع الأسبوعي وأن يكون هناك شعار مميز وبلون مميز يعرف به القسم بالإضافة الى توزيع المهام. وبين أن ه يبدأ الدوام في الساعة 6.50 صباحاً للمعلمين ويبدأ دوام الطلبة في الساعة 7 صباحاً وينتهي في 1.35 دقيقة ظهراً وينتهي دوام المدرسين في الساعة 2.30 بعد الظهر مشيراً إلى أنه تتم الاستفادة من فترة ما بعد انصراف الطلبة في التحضير لليوم التالي ومتابعة أعمال الطلاب وملفاتهم. وقال: إن المدرس يجب أن يكون له الموقف الإيجابي من العملية التعليمية مثل الكف عن نشرالرسائل السلبية والحرص على إيجاد حلول عاقلة وتربوية لجميع المشاكل والتعامل مع الطلاب بعقلية المربي لا عقلية الخصم والند. النظر الى الحيوية الزائدة والانفعال لدى الطلبة بإيجابية وأنه مرتبط بالمرحلة العمرية والثقة بأن لكل طالب قدرات والمدرس الكفء هو القادر على توجيه قدرات الطلاب إيجابياً وان المدرسة وجدت من أجل الطالب لا من أجل المدرسين ولا الادارة. وبين الشيخ أن العلاقة بين الزملاء بالمدرسة يجب أن تنشأ على أساس التكامل والعمل بروح الفريق والمسؤولية المشتركة والالتزام بتعليمات الإدارة العليا وعدم إثارة النعرات بكل أشكالها والتمسك بالقيم التربوية والأخلاقية السمحة لديننا العظيم والأنشطة الترفيهية الجماعية على مستوى الأقسام والمدرسة التكامل والتشاركية بين الأقسام. وأكد التسلسل الوظيفي بالمدرسة من حيث مخاطبة الادارة عن طريق رئيس القسم حصرياً وتجنب احراج فريق الإدارة بفرض الزيارات غير المرغوب فيها لفريق الادارة العليا والحرص على صرف الوقت في العمل التربوي. مؤكدا أنه ستكون هناك شفافية في تعامل الإدارة العليا مع شكاوى الزملاء وسيكون هناك صندوق للشكاوى يمكن للمدرس من خلاله إيصال شكواه للإدارة العليا التي ستقوم بالتحقيق في موضوع الشكوى بمهنية وحيادية. الموقف من قوانين المدرسة وأضاف: تقبل الأنظمة والمساءلات القانونية في إطار تربوي وتفادي الخلط بين الشخصي ومتطلبات العمل واعتبار ذلك أمراً قانونياً وليس إساءة شخصية. المساءلة والعقوبة جزءان أساسيان من أي نظام تماماً مثل المكافأة والشكر ويجب تقبل ذلك بروح مهنية وستعتمد الاجراءات القانونية بحق أي مدرس على ثبوتيات وقرائن واضحة ترفق كدليل على صحة الإجراء. الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 