 موقع المربي المنهج المدرسي وتنمية الشعور بالديمقراطية المنهج المدرسي هو الوثيقة التي تعبر عن آمال المجتمع وتطلعاته ، إذ يعبر عما يرجوه المجتمع لأبنائه ، وفي ضوء أهدافه ومحتواه ، والطرائق والأساليب المتبعة لتنفيذه ، وأنماط تقديمه وتقويمه ، تتحدد النتائج التي نحصل عليها من منظومة التعليم الكلية . ومن خلال المنهج المدرسي يمكن العمل على تنمية شعور المتعلمين بالحرية والديمقراطية ، وتنمية الوعي السياسي لديهم من خلال أساليب التدريس ونظام الإدارة المدرسية ، وموضوعات التاريخ ، وكتب القراءة والأدب ، وألوان النشاط الطلابي مثل الرحلات والزيارات ، والاتحادات الطلابية وما إلى ذلك ، ويمكن للمنهج تحقيق ذلك من عدة جوانب منها : أولا : ربط المتعلمين في مختلف مراحل التعليم بالتراث العربي الإسلامي ، لما يتضمنه من معالم حضارية عريقة قامت على مبدأ الشورى ، وحققت للعرب والمسلمين السيادة بين الأمم ، وتراث من القيم الخلقية التي ترسم لمن يتحلى بها طريق العزة والسيادة ، فضلا عن أن هذه القيم تمثل عنصرا جوهريا في التكوين الثقافي العربي ، وترسم الصورة المثلى للمجتمع العربي المسلم ( الديمقراطي ) . ثانيا : ربط المتعلمين بالقرآن الكريم والسنة النبوية بوصفهما المصدرين الرئيسين للثقافة الإسلامية ، والوسيلة المثلى لتربية الضمير وتهذيب الخلق ــ وهما الدعامتان الرئيسيتان للشورى والوعي الثقافي الاجتماعي ــ بشرط ألا يكون ذلك مقصورا على دروس التربية الدينية ، بل يتعداه إلى كل ما يقدم للمتعلمين من موضوعات في العلوم الطبيعية والإنسانيات . ثالثا : التركيز على تكوين الشخصية المتوازنة التي تتخذ الوسطية منهج حياة ، فلا تميل إلى أحد الطرفين ، قال تعالى {وَكَذَلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطاً لِّتَكُونُواْ شُهَدَاء عَلَى النَّاسِ وَيَكُونَ الرَّسُولُ عَلَيْكُمْ شَهِيداً } ( سورة البقرة : 143 ) . رابعا : مساعدة المتعلمين في مختلف مراحل التعليم على التكيف مع التغيير في مظاهر الحياة المادية ، وما يستحدث كل يوم من أدوات وأجهزة ، وإمدادهم بوسائل التكيف معها ، فضلا عما يستحدث من أفكار واتجاهات فكرية في مختلف مجالات الحياة . خامسا : توعية الطلاب بأهم عوامل التغيير الاجتماعي ، ومظاهره ومتطلباته ، وأساليب التكيف معه في ضوء ما يمليه عليه ديننا وثقافتنا ، لأن فيهما القدر الكافي لتعليم العالم كله أسس الشورى والتكافل . سادسا : تهيئة بيئة خصبة لتكوين العقلية الناضجة المستنيرة القادرة على الابتكار والتجديد واتباع المنهج العلمي في التفكير والإفادة من كل ما حققه العلم من انجازات ، للنهوض بالمجتمع وتكوين العقلية التي تحترم العمل مادام شريفا ويحقق للإنسان سبل الحياة الكريمة . سابعا : ربط المتعلمين بمشكلات مجتمعهم الاجتماعية والسياسية والاقتصادية ، وتبصيرهم بالأسباب الحقيقية التي أدت إلى مثل هذه المشكلات والحلول الممكنة والأساليب المقترحة لتنفيذها ومساعدتهم على إبداء الرأي ووجهات النظر المستندة إلى البحث والدراسة ، وتقديم المواد الدراسية التي تساعدهم على تصور أبعاد هذه المشكلات وما يمكن أن ينجم عنها من أخطار . ثامنا : تنمية الشعور بالانتماء لدى المتعلمين من خلال تنمية اتجاهاتهم الإيجابية نحو وطنهم ، وتنمية اعتزازهم به وبحضارته القديمة والحديثة ، ومنتجاته أيا كان نوعها ، وتاريخ كفاح شعبه ، وتوعيتهم بأهمية دورهم المنتظر في النهوض ببلدهم . د. علي عبد العظيم سلام جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 