 موقع المربي تأثير العمل الدعوي على طاعة الداعية السؤال رقم 7248 قد ينشغل الداعية في مجالات الدعوة المختلفة و خاصة المراكز الصيفية، مما يؤثر ذلك على عباداته، فيعمل على التقليل من كثير من العبادات و في بعض الأحيان إلى ترك عبادة بسبب هذا الانشغال، فمثلا قد يقلل من حفظه و مراجعته للقرآن أو ترك بعض النوافل من صلاة أو صوم أو يقلل من ساعات قيام الليل أو يتركه، فما هو الوجه الصحيح في ذلك. الجواب هذه القضية مثار تساؤل كثير من الشباب، وستبقى كذلك. ذلك أن الوقت والعمر محدود، والمطالب كثيرة، وكثيرا ما تبدو متعارضة. ويصعب أن نحدد أمرا حاسما لكل الناس في ذلك، لكن يمكن أن نضع بعض القواعد والضوابط المعينة على التعامل مع هذه الأمور: 1 – أن الأعمال الصالحة المتعدي نفعها إلى الآخرين أفضل من الأعمال القاصرة على المرء نفسه، وهذا واضح لا يحتاج إلى مزيد تقرير، لكن ينبغي أن يعلم أن التفضيل إنما هو من حيث الأصل، وليس في مطلق كل عمل؛ فإماطة الأذى عن الطريق ليس مثل الصلاة مع أن الأول متعد والثاني قاصر. 2 – من المهم أن نعيد النظر في معيار الاستفادة وإضاعة الوقت والعمر؛ فكثير من الشباب يقيس الاستفادة من خلال تحصيله الشخصي الملموس، ولذا يقول: مضى العمر ولم أستفد، وضاع وقتي... والوقت الضائع في الحقيقة هو الذي لا يثاب عليه، وما صرف في طاعة الله ونفع عباده ليس ضائعا. 3 – أن النفس لا تستغني عن أن يكون لها حض ونصيب من الطاعة والعبادة والخلوة بالله تعالى، ومهما انشغل الإنسان بأمور الناس ودعوتهم فلا يسوغ له أن ينسى نفسه ويهملها، وهاهو النبي صلى الله عليه وسلم يقوم الليل، ويعتكف العشر الأواخر، ويعنى بورده من التلاوة والذكر. 4 – أن الناس يتفاوتون، فما يكون أولى لشخص قد لا يكون أولى لغيره، وما يصلح لشخص قد لايصلح لغيره، قال ابن القيم رحمه الله:" فإذا علم هذا فمن الناس من يكون سيد عمله وطريقه الذي يعد سلوكه إلى الله طريق العلم والتعلم، قد وفر عليه زمانه مبتغياً به وجه الله فلا يزال كذلك عاكفاً على طريق العلم والتعليم حتى يصل من تلك الطريق ويفتح له فيها الفتح الخاص أو يموت في طريق طلبه فيرجى له الوصول إلى مطلبه بعد مماته . قال تعالى : { ومن يخرج من بيته مهاجراً إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله} [النساء:100]، ومن الناس من يكون سيد عمله الذكر، وقد جعله زاده لمعاده ورأس ماله لمآله فمتى فتر عنه أو قصر رأى أنه قد غبن وخسر، ومن الناس من يكون سيد عمله وطريقه الصلاة، فمتى قصر في ورده منها أو مضى عليه وقت وهو غير مشغول بها أو مستعدٌ لها أظلم عليه وقته، وضاق صدره، ومن الناس من يكون طريقه الإحسان والنفع المتعدي كقضاء الحاجات، وتفريج الكربات، وإغاثة اللهفات، وأنواع الصدقات، قد فتح له في هذا وسلك منه طريقاً إلى ربه، ومن الناس من يكون طريقه الصوم، فهو متى أفطر تغير قلبه وساءت حاله، ومن الناس من يكون طريقه تلاوة القرآن وهي الغالب على أوقاته، وهي أعظم أوراده، ومنهم من يكون طريقه الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر قد فتح الله له فيه ونفذ منه، ومنهم من يكون طريقه الذي نفذ فيه الحج والاعتمار، ومنهم من يكون طريقه قطع العلائق، وتجريد الهمة، ودوام المراقبة، ومراعاة الخواطر، وحفظ الأوقات أن تذهب ضائعة، .....-ثم ذكر من جمع بين تلك الطرق كلها-" 5 – كثير من الأمور يمكن إدراكها بتنظيم الوقت والاعتناء به، فالعمل الدعوي يختلط لدينا ببعض الارتباطات واللقاءات غير المنتجة التي تأخذ أوقاتا طويلة، كما أن هناك أعمالا يمكن إنجازها في أوقات أقل مما تأخذه منا. 6 – هناك أوقات تضيع علينا وقل من يستفيد منها، ولو حرصنا على ذلك لوجدنا خيرا كثيرا، كوقت السيارة، وكثير من أوقات الراحة، وأوقات الانتظار وغير ذلك. وعلى كل حال فحسب الشاب أن يجتهد فيما يرى أنه أرضى لله تبارك وتعالى، وأقرب إلى إدراك الفضائل، والله المستعان وعليه التكلان. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 