 موقع المربي الغفلة عند البعد عن الصالحين السؤال رقم 201 تاتي فترات يكون فيها المرء بعيدا عن اخوانه الصالحين، فاحس بهذه اللحظات بضعف .... وببعد عن رب العالمين واقبال أقل على الطاعات وحماس أقل للدعوة، فهل هذا يدل على عدم تربية النفس تربية جدية وهل يجب على الانسان أن لا يتعود بوجود من يساعده في امور دينه وطاعة ربه دائما. الجواب في الأغلب أن الإنسان حين يرافق الصالحين سيكون أحسن حالا منه حين يكون لوحده، وقد دل على ذلك حديث حنظلة حيث قال للنبي صلى الله عليه وسلم:"نكون عندك تذكرنا بالنار والجنة حتى كأنا رأي عين فإذا خرجنا من عندك عافسنا الأزواج والأولاد والضيعات نسينا كثيرا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:"والذي نفسي بيده إن لو تدومون على ما تكونون عندي وفي الذكر لصافحتكم الملائكة على فرشكم وفي طرقكم، ولكن يا حنظلة ساعة وساعة" ثلاث مرات.لكن حين يكون الإنسان لوحده غافلا تماما الغفلة، ويتجرأ على المعاصي فهذا دليل خطر فعليه أن يبادر لعلاج نفسه وتقوية إيمانه، ويجب على الإنسان أن يتعود على العبادة في الخلوة وفعل الطاعات لوحده. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 