 ترى لماذا .. ؟؟ قال الابن لي : لا لا ما أبغى أصير مطوع أنا أبغى ..... !!! صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار ترى لماذا .. ؟؟ قال الابن لي : لا لا ما أبغى أصير مطوع أنا أبغى ..... !!! المؤمن كالغيث أحبابنا الكرام أسعدكم الله ووفقنا وإياكم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته اسأل الله لي ولكم التوفيق والسداد وأن ينفع بكم البلاد والعباد ... وأن يثبتني وإياكم وأن يصلح قلوبنا وأن لا يحرمنا غفرانه وينزل علينا غضبه .. آمين سائر مع أخ لي أحبه في الله كما أحبكم جميعا .. نريد مكانا ما سيرا على الأقدام .. لنرى طفلين صغيرين ... يلعبان أمام بيتيهما .. في براءة مطلقة وطرافة ممتعة .. أحببت وجهه ولبسه المنمق .. وشعره المسرح .. هو عيد ولكن في غير الموسم .. ما شاء الله تبارك الله .. مررنا بجواره اطلقت له ابتسامة .. طريفة توفق سنه الصغيرة .. لا أدري ماذا قال ؟؟ لم أفهم إلا أنه سألني وزميلي ؟؟ عندكم في الجامعة سفينة !!! قلت فيه كل شيء غير هذا إنت تعال عندنا مسبح وصالة ألعاب .. إن شاء الله تكبر وتصير مطوع وتصير شيخ ... وتدرسنا إن شاء الله ... إنتظرته يقول آمين ..!! لم يقلها وإنما صدمني بكلمة قصمت ظهري .. وسبب أذهلني أشغلني عن زميلي بقية المسافة .. قال لي : لا لا .. أنا ما أبغى أصير مطوع ؟؟ ليه يا بابا ..؟؟ قال : أنا أبغى أسمع أغاني ..!!؟؟ لم يعجزني موقف عن الرد .. غير هذا الموقف .. أصبحت أبكم وأخذت نفسي وذهبت عنه وهو يلعب بكومة التراب عند بابه في صغره البسيط كأن شيئا لم يكن .. لم يكن يدرك ..؟؟ ولكن السؤال ؟؟ ما الذي جعله يقول هذه الكلمة ؟؟ وما الذي رآه وسمعه ؟؟ هل أبواه السبب .. ؟؟ هل الإعلام هو السبب ؟؟ هل زملائه الأطفال؟؟ لماذا لا نعلم أطفالنا أن الدين والاستقامة سبب سعادته .. وعلو شأنه ودوام راحته وهو كذلك .. وإلا فمن ينازعنا في قوله تعالى : (( مَنْ عَمِلَ صَالِحاً مِّن ذَكَرٍ أَوْ أُنثَى وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَنُحْيِيَنَّهُ حَيَاةً طَيِّبَةً وَلَنَجْزِيَنَّهُمْ أَجْرَهُم بِأَحْسَنِ مَا كَانُواْ يَعْمَلُونَ )) ولكننا تركناهم للإعلام المشوه الذين شوه الإسلام وأهله .. وتركناهم لمن في قلبه مرض .. يضع في نفوسهم ما يضع .. فلا نعجب ... ولكننا نحذر الآباء والأمهات وكل مسئول مدير معلم .. مشرف ومرب .. (قال صلى الله عليه وسلم : من مات .. يموت يوم يموت وهو غاش لرعيته فقد حرم الله عليه الجنة ) ولا ننسى أن ندعو لهذا الطفل بالهداية الآن وإذا كبر وجرى عليه قلم التكليف .. وأن يهدي كل طفل وطفلة .. وأن يجعلهم قرة عين لوالديهم وأمتهم .. وكل أبناء المسلمين .. اللهم آمين اللهم آمين .. والله المستعان .. أدركوا أبناءكم قبل أن يقولوها .. (( أنا ما أبغى أصير مطوع ؟؟ قال : أنا أبغى أسمع أغاني ..!!؟؟)) والله يحفظكم ويرعاكم تربية الأبناء التربية الإيمانية التربية العبادية التربية الأخلاقية التربية النفسية التربيةالاجتماعية التربية العلمية التربية السلبية فقه الأسرة وسائل التربية زاد المربي كتب وبحوث صـوتـيـات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 