 موقع المربي موقفنا من العلمانيين وأصحاب الأفكار الضالة السؤال رقم 2085 ما موقفنا من العلمانيين و أصحاب الأفكار الضالة و الحداثيين في العصر الحاضر خاصة و قد نشروا أفكارهم الضالة؟؟؟؟؟ الجواب موقفنا من هؤلاء وغيرهم ما يأتي: 1-الحذر منهم ومن كيدهم، فهم كما قال تعالى (هم العدو فاحذرهم). 2-أن نعرف خططهم وأساليبهم ومكرهم؛ فبدون ذلك لن نستطيع مواجهة كيدهم. 3-أن نحذر الناس من كيدهم ومكرهم، ونبين لهم أساليبهم ووسائلهم. 4-أن نحرص على أن يكون حديثنا عن الأفكار والمناهج أكثر من الأشخاص، إلا حين تقتضي الحاجة ذلك.5- 6-أن نتثيت عند الحكم على الأشخاص والحديث عنهم. 7-أن يدعونا هذا الكيد والتآمر إلى أن نجتهد في الدعوة والبذل لدين الله تعالى، قال عز وجل (إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون). 8-أن نسعى إلى تقديم البديل الصالح للناس في سائر أمور حياتهم، ولم يجد هؤلاء مكانا لهم إلا حين تقاعس المصلحون. 9-أن يكون نقاشنا لأفكارهم وآرائهم، وحديثنا عن البديل حديثا علميا موضوعيا مقرونا بالحجة والبرهان. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 