 موقع المربي سلوكيات الملتزمين السؤال رقم 96 لا يخفى عليكم -و لله الحمد - كثرة وجود ممن يطلق عليهم أنهم من أهل اللإلتزام و لكن و للأسف تكون كثير من تصرفاتهم بعيدة كل البعد عما أطلق عليهم،فما العمل معهم و لا سيما أنهم أكبر منا سناً و أعلى منا منزلة علمية ؟ ثم كيف نتقي مثل هذا التناقض في الإلتزام بين العلم و العمل؟ الجواب يبدو أن حكمك قاسيا، فالظاهرة قد تكون موجودة لكن وصفها بالكثرة، ثم وصفهم بأنهم يطلق عليهم أنهم من أهل الالتزام كل هذا فيه مبالغة من وجهة نظري. نعم يوجد طائفة من المتدينين لديهم شيء مما ذكرته والتعامل مع هذه الظاهرة ينبغي أن يراعى فيه: أولا: ألا نكون مثاليين فكل ابن آدم خطاء، وليس صحيحا أن نفترض في كل من يلتزم السلامة من أي ملحوظة أو تقصير. ثانيا: كثير من هذه الملحوظات هي إفراز لواقع تربوي في مجتمعاتهم، فالصالحون شأنهم شأن سائر الناس لايمكن أن نفصلهم عن مجتمعاتهم ومايؤثر فيها. ثالثا: لابد من السعي للتصحيح بالطرق المناسبة، ومن ذلك الاعتناء بتناول جوانب الأخلاق والسلوك في تربيتنا، ومنها الاعتناء بإبراز سير السلف الصالح رضوان الله عليهم، ومنها الاعتناء بالقدوة الحسنة. شكر الله لك غيرتك وجعلنا وإياك من أنصار دينه،،، د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 