 روعة اجتماع الأحبة تحت ظل عرش الرحمن صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار روعة اجتماع الأحبة تحت ظل عرش الرحمن أختي في الله السلام عليك ورحمة الله وبركاته . أكتب لك – أختي الحبيبة – هذه الكلمات لنعيش معا لحظات نتذاكر بها الإيمان بالله عزوجل بكل ما جاء به رسولنا الحبيب صلى الله عليه وسلم وهذه هي سنة أسلافنا الصالحين إذ كان أحدهم يقول لأخيه في الله تعالى هيا بنا نؤمن ساعة ..أجل يا أختاه : هيا بنا نذكر ربنا تبارك وتعالى , عسى أن يلهمنا طاعته , ويرزقنا الهمة العالية , ويوفقنا للعمل الصالح .. إن مما لا شك فيه أختي العزيزة : أن الدافع الأكبر , والأساس القوي الذي يعيننا على الأستمرار في طريق الأسلام الصحيح الكامل هو الحياة في جماعة , وكما يقول أحد الصالحين : لا عون على أكتشاف النفس وتقويم الاعوجاج الفكري والعملي والقلبي إلا بالحياة في جماعة . إن من زعم أن بوسعه الأعتماد على نفسه وحده في كل شي , فسوف ينقضي أجله في شقاء , ولا يحصل على شي . ولهذا فإني أحمد الله تعالى أن وهبني أخوات تقيات , ليكن لي عونا في طريقي إلى الله والدار الآخرة . فما أجمل أن تكون للواحدة أخوات مثلكن , حليتهن : الخلق القويم , والمسلك العطر , والإيمان العميق !! .. وما أروع أن يجتمع الأحبة تحت ظل عرش الرحمن يوم القيامة . وإن من الاصناف السبعة , أصحاب الصفات السبع الذين يظلهم الله بظله يوم لا ظل ألا ظله : رجلان تحابا في الله , أجتمعا عليه , وأفترقا عليه والرجال والنساء , في شرع الله سواء ,. ألا حالات الاستثناء . ثم اليك- اختي الحبيبة – هذه الوصايا الغالية : دخل رجل على عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال له : اوصني . قال : أوصيك بثلاث أن تحفظ ألاء الله عليك في كل حالة كنت , وأن تذكر أطلاع الله عليك في كل حالة كنت , وان تذكر الموت ودخول القبر على أي حالة كنت . ونحن بدورنا يا اختاه نوصي بعضنا بهذ الوصايا , وهي بتعبير آخر : -حفظ نعم الله علينا بأستعمالها في كل ما يحب ويرضى , وعدم أستعمالها في أي شئ يجلب سخطه وغضبه. -تقوى الله عز وجل وخشيته ومراقبته في كل قول وعمل وسلوك : سرا وعلانية . -تذكر الموت ولقاء الله تعالى – في كل وقت , وبالتالي : الأستعداد لما بعد الموت . بالله عليك يا اختاه : افلا ترين معي أذن : أن هذه الوصايا تعتبر منهج حياة متكاملا لمن أراد ان يسير على الطريق السوي والدرب الكريم ؟!! نعم: إنه بأتباع هذه الوصايا الجامعة نظمن له إن شاء الله تعالى الفوز والسعادة في الدنيا والآخرة . واعلمي- أختي في العقيدة- إنك في ميدان سباق , وأعمارنا القصيرة المحدودة تختلس أو تنتهب , فلا تخلدي إلى الكسل , ولا تغفلي عن غايتك الكبرى وسائر اهدافك , فما فاتنا ما فتنا ألا بالكسل والغفلة , ولا نلنا ما نلنا الا بالجد وصدق العزيمة .. وإن الهمة العالية المتأججة لتغلي في القلوب غليان ما في القدور . جعلني الله وأياك وأخواننا وأخواتنا جميعا ممن يظلهم الله بظله في الآخرة وممن يستظلون بمظلة الأسلام في الدنيا ومن السباقين بخير الدارين نقلته أختكم النحلة الصغيرة من كتاب همس القلوب للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 