 موقع المربي المنكرات داخل المدرسة السؤال رقم 5285 أنا طالب أدرس بالمرحلة المتوسطة وأرى من بعض الطلاب حركات فحش وكلام فاحش فما واجبي نحوهم ؟ الجواب ابذل لهم النصح ما استطعت إلى ذلك سبيلا ومن ذلك: - إهداء الأشرطة النافعة والكتيبات المفيدة التي تعالج هذه القضية أو أصلها والمقصود: ما يدخل الإيمان في قلوبهم. - النصائح الشفهية منك إليهم بشرط اللين في الكلام وعدم التشهير بهم أمام زملائهم. - الاتفاق مع أحد العقلاء والمربين الأفاضل ممن يجيد الحديث عن هذه المشكلة ووعظ الطلاب في التأدب بآداب الإسلام. - الاتفاق مع الطلاب المتميزين في بث روح النصيحة والإنكار وتوزيع المطويات والأشرطة النافعة. - يفضل الابتعاد عنهم خاصة إذا خاضوا في مثل هذا الكلام لأن هذا التصرف يورث احترامهم وهيبتهم لك. - ولا تنس أن الابتسامة وحسن الخلق من أعظم وسائل التأثير.. وفقك الله وسدد خطاك. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 