 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 4211 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1119 هل حياتي فيها ما يغضب الله السلام عليكم و رحمة الله و بركاته أريد منكم أن توضحوا لي هل الحياة التي أعيشها الآن فيها ما يغضب الله مني؟ أولا أنا متزوجة منذ تقريبا أربع سنوات و نصف ولم ألد حتى الآن لأنني عندما تزوجت لم أكن مكملة دراستي الثانوية و أكملتها و الآن أنا أدرس لكي أعمل كمعلمة للمرحلة الابتدائية و سوف تنتهي دراستي بعد ثلاث سنوات و سوف يكون عمري في حينها خمسة و عشرون سنة إن شاء الله وهذه هي إحدى أسباب عدم إنجابي و زوجي ليس عنده مانع بل بالعكس يريد هو أيضاً أن أكمل دراستي الجامعية و بعدها يريد وأنا أيضا أن أنجب أطفال بإذن الله ولكن أحس أحيانا بأن تأخري بعدم الإنجاب و تأخيره ليس شيء جائزا منذ سنتين و لحد الآن وأنا اقترض من مؤسسة هنا في هذه البلد الاسكندينافية و القرض ربوي و يجب أن تبدأ بتسديده عندما تبدأ بالعمل ولكن قبلها فلا. المشكلة الكبيرة أني أحس في كثير من الأحيان بأن هذا الذي نفعله غلط كبير وكم مرة رجوت من زوجي أن نفكر ببدائل مثل أن أعمل وهو وندرس في نفس الوقت ولكنه يقول إن ذلك صعب و لا يمكن أن توفقي بسهولة بينهم ولا ادري ماذا أفعل. فكرت كثيرا بأن لا أواصل دراستي لهذا السبب و أن ألد أولاد بإذن الله و لكن في هذه البلد يجب أن تعمل المرأة بعد سنة من ولادة الطفل و سوف اضطر أن اخرج للدراسة مرة أخرى لكي يكون عندي شهادة لأن في هذه البلد يوجد صعوبة في أن تجد عملا بدون ذلك ونيتي في الدراسة هي أولا أن تكون هي مفتاح خروجي من هذه البلد وأعيش في طقس يسهل فيه تربية أولادي تربية إسلامية. فكرت ومنذ أن تحجبت (بعد تقريبا شهر من زواجي) أو بعد ما أصبح لي أصحاب من نساء ملتزمات و عرفت أكثر من عظمة ديني أن أذهب إلى دولة إسلامية مع زوجي وان ندرس سويا دراسات إسلامية لكي نتمكن من تربية أنفسنا أولا وأولادنا ثانيا على أسس إسلامية صحيحة ولكن رفض زوجي هذه الفكرة لأنه يقول بأننا لن نتمكن بأن نعمل و أن نكسب من وراء شهاداتنا الإسلامية لأنه لا يؤهلنا لإتقان مهنة ويمكن أن يكون صعبا أن يجد هو خصوصا عملا بعد انتهائه من الدراسات الإسلامية وهذا يحزنني كثيرا ولا ادري ماذا أفعل لأنني أحس بأن كل يوم يمر و سيئاتي تزيد لأني أدرس مع كفار وأدرس كتبهم لكي أطبقها بعد هذا على الأطفال و الجامعة مختلطة و زوجي يقول أن ذلك شيء طبيعي في هذا الزمن و حتى في الدول الإسلامية يوجد جامعات مختلطة ولكن أنا حزينة في كثير من الأوقات لأنني أحس بأن الذي أفعله ليس جائزا. أرجو الآن أن توضحوا خاصة لزوجي هل الحياة التي نعيشها ترضي ربنا وأن تساعدوني وتنصحوا كلانا بماذا يجب أن نفعله لأنني تعبت كثيرا في التفكير وإحساس بأن حياتي ليست كما امرنا الله سبحانه و تعالى. أرجو منكم أن تدعوا لزوجي ولي بالهداية وأن يرزقنا الله بذرية صالحة. والسلام عليكم و رحمة الله و بركاته 2010-06-03 الاجابة : الأخت الفاضلة ح س سلّمها الله وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته وبعد تأخير الحمل مؤقتاً أو تنظيمه لحاجة لا بأس به إذا اتفق الزوجان على ذلك. أما بالنسبة للقرض الربوي فهو حرام، بل هو من كبائر الذنوب، وحيث يمكنكم أن تعملوا ولو بصعوبة، فيجب عليكم أن تجتهدوا في البحث عن عمل أو من يقرضكم قرضاً حسناً دون فوائد. وأرى أن تجتهدي وزوجك في البحث عن عمل مناسب في دولة إسلامية لأن النبي صلى الله عليه وسلم نهي عن السكن في ديار المشركين لاسيما مع عدم القدرة على إظهار شعائر الدين، أسأل الله أن يصلح أحوالكم ويثبتنا وإياكم على دينه إنه على كل شيء قدير. 2010-06-03 أجاب عنها : الشيخ الدكتور مازن الفريح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 45 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة أنا امرأة مطلقة أنفق على ولدي وأباه لا ينفق عليه. وبعد الطلاق راودتني نفسي للاتصال بالجوال وعلاقة بش عدد القراءات : 39 الاجابة ما حكم المصارعة الحرة؟ عدد القراءات : 40 الاجابة اسئلة عن الزكاة عدد القراءات : 35 الاجابة ما هو حكم الإسلام في الزانية المحصنة المتزوجة هل يمكن الإصلاح أم يجب القصاص وتقدمها للقضاء إذا ثبت ع عدد القراءات : 38 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 