 موقع المربي حتى لا تهدم الغيرة سعادتك الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله،الحمد لله الذي جعل الزواج آية من آياته ،يقول تعالى [وَمِنْ آيَاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجًا لِّتَسْكُنُوا إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُم مَّوَدَّةً وَرَحْمَةً إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَاتٍ لِّقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ 21] سورة الروم. فقيام الأسرة في الإسلام على المودة والرحمة ،ومما يخل بالمودة والرحمة تداخل المشكلات ،وتأثر العلاقة بالانفعالات المبالغ فيها ،ومن أهم هذه الانفعالات مبالغة الزوجة في الغيرة على زوجها فهي من أكثر ما يؤدي إلى هدم البيوت . والغيرة ليست شراً دائماً ،وإنما الشر فيها أن تكون مما يتجاوز حده،فغيرة المرأة على زوجها :هي أحساس صادق لمدى حبها له ،وهي في الوقت نفسه صورة معبرة عن حرصها على الاستئثار به أو هي حالة نفسية تعبر عن الخوف على مستقبل حياتها مع زوجها. وضابط الغيرة ما ورد في حديث جابر مرفوعاً : { إن من الغيرة ما يحب الله ،ومنها ما يبغض الله،فأما الغيرة التي يحب الله فالغيرة في الربية ،وأما الغيرة التي يبغضها فالغيرة في غير الربية}. ولهذا فعلى الزوجة التي تريد السعادة لنفسها ولزوجها أن تعتدل في غيرتها ،ومما يعينها بعد الدعاء: 1) أن ترضى بقضاء الله وقدره فما أصابها لم يكن ليخطئها وما أخطئها لم يكن ليصيبها وما كتب عليها لابد أن يأتيها. 2) أن تترك الاسترسال مع الأوهام التي تنسجها الأذهان المريضة ،وأن تقطعها بمجرد ورودها على النفس. 3) الاستعاذة من الشيطان الرجيم ،قال تعالى :[ وَإِمَّا يَنزَغَنَّكَ مِنَ الشَّيْطَانِ نَزْغٌ فَاسْتَعِذْ بِاللَّهِ إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ ] فصلت :36. مع عدم توقع المكروه وإنما الاستسلام لأقدار الله. 4) تحكيم العقل وترك الانحراف وراء العاطفة ،وتغليب المصالح على المفاسد ،ونضرب مثال لذلك زوجة رجل معدد ،فهي أمام ثلاثة مواقف : _ ساخطة وهي خاسرة. _ مستسلمة مع ترك المنزل وهي خاسرة أيضاً. _ راضية بقدر الله وهي العاقلة الحكيمة. 5) العمل بقاعدة " لن تحسن أخلاق من حولنا حتى تحسن أخلاقنا" . 6) أي سوء معاملة (أخلاق سيئة ) ردة فعل من الطرف الآخر مثل ذلك. 7) حسن معاملة ( أخلاق سيئة ) ردة فعل من الطرف الآخر مثل ذلك . 8) النظر في العواقب ،فمن عواقب الغيرة سوء الظن ،وإفشاء أسرار الأسرة ،مما ينذر بخراب المنزل وتشريد الأبناء وزوال النعمة . 9) الاشتغال بما ينفع من مجالس الذكر والإقبال على الله ،وتدبير أمور المنزل؛لأن الفراغ يجعل الزوجة تتصيد الأخطاء. 10) تغليب التفاؤل وترك توقع الشر فمن الحكمة ألا يجمع الإنسان على نفسه بين الألم بتوقع الشر والألم بحصوله. فاطمة محمد الجعيد جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 