 موقع المربي بر الوالدين الذين أساءا تربيتي السؤال رقم 9701 أنا فتاة تبت إلى الله وكل همي بر الوالدين ولكنني أعاني من مشكلة ألا وهي أن إهمال والدي لي في صغري ودخول وسائل الفساد في بيتنا التي أدت إلى ارتكابي للمعاصي كلما أردت برهما وأتذكر أنهما هم من أعقني قبل أن أعقهما حتى أني بعد التزامي لا أجد أي مساعده بخروج وسائل الفتن من البيت فماذا افعل إذا كان مصدر الفتن في بيتي وأنا أعاني من الفتور وأجاهد نفسي للابتعاد عنها فماذا افعل. الجواب حق الوالدين ثابت، ومنزلتهما عظيمة، حتى لو كانا على معصية بل لو كانا على شرك، بل لو سعيا في صد الإنسان وفتنته قال عز وجل (وَوَصَّيْنَا الإِنسَانَ بِوَالِدَيْهِ حُسْنًا وَإِن جَاهَدَاكَ لِتُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلا تُطِعْهُمَا إِلَيَّ مَرْجِعُكُمْ فَأُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ). وحين قدمت امرأة مشركة إلى ابنتها سألت الرسول صلى الله عليه وسلم فقال لها :"صلي أمك". فالواجب عليك البر بوالديك والإحسان لهما، والسعي لتغيير واقعهما بالحكمة والأسلوب المناسب. ومن أفضل ما يعين على تغيير واقعهما أن تكوني قدوة حسنة في العبادة وحسن الخلق والتعامل معهما ومع الناس، وفي قيامك بأعباء المنزل ومشاركتك لوالدتك. ولاتنسي الدعاء لهما بالهداية والصلاح. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 