 موقع المربي نقد وثقية اتفاقية حقوق الطفل إن من فضل الدين الإسلامي على البشرية أن جاءها بمنهاج شامل قويم في تربية النفوس ،وتنشئة الأجيال،وتكوين الأمم،وبناء الحضارات،وإرساء قواعد المجد والمدنية...،وماذاك إلا لتحويل الإنسانية التائهة من ظلمات الشرك والجهالة والضلال والفوضى إلى نور التوحيد والعلم والهدى والاستقرار،يقول الله تعالى: { قَدْ جَاءكُم مِّنَ اللّهِ نُورٌ وَكِتَابٌ مُّبِينٌ يَهْدِي بِهِ اللّهُ مَنِ اتَّبَعَ رِضْوَانَهُ سُبُلَ السَّلاَمِ وَيُخْرِجُهُم مِّنِ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ بِإِذْنِهِ وَيَهْدِيهِمْ إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ } المائدة : 15-16. فلذا فإن الطفل في الدين الإسلامي يحصل على مميزات لا يحصل عليها أي طفل في ديانة أخرى ،لهذا نجد الرسول عليه الصلاة والسلام يُحمل الوالدين مسؤولية تربية الأبناء مسؤولية كاملة ،فيقول: ( كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته،الإمام راع ومسؤول عن رعيته،والرجل راع في أهله ومسؤول عن رعيته،والمرأة راعية في بيت زوجها ومسؤولة عن رعيتها..)،فلذا لا يحتاج الطفل في الدين الإسلامي إلى أي اتفاقية أو معاهدة تضمن له حقوقه ولو حتى صدرت تلك الاتفاقية من أفضل الجمعيات والمؤسسات ؛لأنها من وضع البشر ،والبشر لا يصلون إلى درجة الكمال المطلق،ولذا فإن من بعض المرئيات حول اتفاقية حقوق الطفل التي اعتمدت وبدأ العمل بها بتاريخ 20/سبتمبر /1990م،وفقاً للمادة 29ما يلي: 1. إن الاتفاقية جعلت حقوق أعضاء الأسرة متساوية لجميع الدول التي دخلت في تلك الاتفاقية،وهذا يتعارض مع الدين الإسلامي ،حيث إن الحقوق فيه تختلف عن أي دين سماوي أو وضعي،فهناك اختلاف بين البشر،والاختلاف يرجع إلى الاختلاف الجذري في العقيدة الخاصة التي عنها يصدر كل صاحب فكر فكره من حيث إيمانه بالله تعالى ،وتفصيلات هذا الإيمان وانعكاساته على فهم الكون والحياة والموت،فمن يصدر في عقيدته عن نص يؤمن بصدوره عن الله تعالى،غير الذي لا يؤمن بإله أصلاً،أو يؤمن بإله هو من حيث الذات والصفات غير الله تعالى الذي يؤمن به الأول،فالمسلم صحيح الإيمان الذي يصدر في حياته كلها (ومنها فكره واجتهاده) عن الالتزام المطلق بنصوص القرآن الكريم والسنة المطهرة لن يسعه حين يفكر ويستنبط ويجتهد سوى أن يحاول الكشف عن حكم الله تعالى،كما يظهر لعقله في كل مسألة،وهو لن يقدم على الاجتهاد في أحكام الشريعة إلا إذا كان فقيهاً تتوافر فيه شروط الاجتهاد الشرعي التي تضمنها إجمالاً قول الله تعالى {لَعَلِمَهُ الَّذِينَ يَسْتَنبِطُونَهُ مِنْهُمْ} النساء:83، وقول الله تعالى{ فَلَوْلاَ نَفَرَ مِن كُلِّ فِرْقَةٍ مِّنْهُمْ طَآئِفَةٌ لِّيَتَفَقَّهُواْ فِي الدِّينِ وَلِيُنذِرُواْ قَوْمَهُمْ إِذَا رَجَعُواْ إِلَيْهِمْ لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ}التوبة:122،فإن لم يكن من هؤلاء الفقهاء المستنبطين فلن يقتحم هذا المجال بعقله حيث يمنعه من ذلك قول الله تعالى:{وَلاَ تَقْفُ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ} الإسراء: 36،وقوله: {فَاسْأَلُواْ أَهْلَ الذِّكْرِ إِن كُنتُمْ لاَ تَعْلَمُونَ}النحل :43, والأنبياء :71 ،فكيف يأتي هؤلاء البشر فيساون بين الطفل المسلم وغيره،والله عز وجل قرر في كتابه بأن المسلم ليس كغيره،فقال سبحانه وتعالى:{ وَلَن يَجْعَلَ اللّهُ لِلْكَافِرِينَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ سَبِيلاً} النساء:141.ومن المعروف ان أعضاء الأسرة في الدين الإسلامي لا يتساون جميعاً في الحقوق والواجبات،فالذكر يختلف عن الأنثى،وهناك أمور يتساوى فيها الذكر والأنثى في الحقوق كالتساوي في أصل الخلقة وحق الحياة والتكليف والجزاء والحدود والعقوبات الشرعية ،وفي أهلية التصرفات والتعاقدات المالية،وهناك قضايا تميز الرجل عن المرأة ،فالرجل له القوامة في الأسرة،وله حق الطلاق،وهناك فروق في الميراث والولاية العامة،فالدين الإسلامي أختص المرأة بأمور وأختص الرجل بأمور ،فليس الذكر مساوي للمرأة،يقول الله تعالى :{ وَلَيْسَ الذَّكَرُ كَالأُنثَى} آل عمران:36،فالله عز وجل يفرق بين الإثنين والاتفاقيات تجعل الحقوق متساوية فهل نترك شريعة ربنا ونأخذ بشريعة البشر؟. 2. ترى الاتفاقية أن الحرية والعدالة لجميع أعضاء الأسرة وغير قابلة للتصرف،وهذا الأمر لا يتفق مع مبادئ وثوابت الدين الإسلامي،فالحرية من أهم القيم في الشريعة الإسلامية لأنها فطرة الله التي فطر الإنسان عليها،ولأنها حق طبيعي له،ومن المفروض أن يتمتع الإنسان لمجرد كونه إنسان بها،لأنها ضرورة للحياة الإنسانية ،وإنما يتميز بها الإنسان على سائر الكائنات الحية الأخرى ،فإذا كانت الحيوانات محكومة بغرائزها وبغيرها فإن الإنسان ذو إرادة وقصد ،ولا تتحقق إرادته إلا في جو من الحرية الكاملة الواعية التي لا تخل بمبادئ المجتمع العامة كما لا تعتدي على حريات الآخرين،وقد جاء الدين الإسلامي ليضمن الحرية للإنسان،جاء ليطلق الحريات ويحميها من العبث والإكراه سواء في ذلك الحرية الدينية والسياسية والفكرية،لأن الحرية دعامة لجميع ما سنه الإسلام من عقائد،ولأنها إحدى مقومات الشخصية الرئيسية ،وأساس أي مجتمع إنساني سليم،إن الحرية الدينية في الدين الإسلامي تترك الحرية لأصحاب الديانات الأخرى من أهل الكتاب ليمارسوا شعائرهم وعبادتهم في المجتمع الإسلامي،فلا تهدم لهم كنيسة ولا تكسر لهم صليب،وتترك لهم الحرية فيما أباحت لهم أديانهم من الأطعمة وغيره،وإعطائهم الحرية في قضايا الأحوال الشخصية من الزواج والطلاق والنفقة وغيرها،والاتفاقية لها بنود تحدد تلك الحرية بمعايير بشرية تتنافى مع الكتاب والسنة،فهي تعطي الطفل الحق الكامل والحرية المطلقة دون قيود أو شروط،ولو أدت تلك الحرية إلى إيذاء المجتمع ومضايقته ،وهذا الأمر لا يقره الدين الإسلامي الذي راعى جميع الحقوق وأعطى كل ذي حق حقه ولا يطغى حق فرد على آخر ،فهناك حق للطفل وحق للأبوين وحق للأسرة وحق للمجتمع...إلخ 3. إن الاتفاقية قد عقدت العزم على ان تدفع بالرقي الاجتماعي قدماً وترفع مستوى الحياة في جو من الحرية أفسح. إن الرقي الاجتماعي في بلد ما يختلف عن الآخر،فالقيم الاجتماعية تختلف من دولة إلى دولة،ومن وطن إلى وطن،فالاتفاقية تنظر إلى القيم الاجتماعية من وجهة نظرها،وتلك النظرة تختلف في مبادئها عن المنظور الإسلامي،حيث إن النظرة الاجتماعية من الغرب للدول الإسلامية نظرة دونية فإنها تنظر إليه بأنه يعامل الطفل بالقمع والقهر ،وكذلك المرأة ، وأن المجتمع الإسلامي مجتمع يسوده الشدة والتعصب،ويتذرعون بالنظام العقابي أو الجنائي ،فعقوبة الجرائم بناءاً على النص القرآني الذي تعمل به بعض الدول الإسلامية في رأي الغرب عقوبة غاشمة،وكثيراً ما توصف بالبربرية ،فالقتله والمغتصبون يُنفذ فيهم الحكم علناً،والرجم حتى الموت في حالة ثبوت الزنا للمحصنين،وقطع يد السارق والجلد العلني هما أيضاً من العقوبات التي تقع على من يفعلها،وطبيعي أن هذه العقوبات تختلف اختلافاً كبيراً عن الاتجاه الحالي في معاقبة المجرمين في الغرب ،يضاف إلى هذا أن المملكة العربية السعودية تحظر استهلاك الخمر وتناولها في حين أن استهلاك الخمور في الغرب يُعد جزءاً من النسيج الاجتماعي ،وهذا الفارق في التفكير بين المسلمين والغربيين هو من أشق ما يعانيه الغربييون ،فكيف يحصل التقارب الاجتماعي بين الطفل في البلاد الإسلامية والطفل في الدول الغربية التي تختلف فيها النظم الاجتماعية والثقافية اختلافاً كبيراً وجذرياً عن الدول الإسلامية. 4.أعلنت الاتفاقية ان لكل إنسان حق التمتع بجميع الحقوق والحريات الواردة في تلك الصكوك دون أي نوع من أنواع التمييز ،كالتمييز بسبب العنصر أو اللون أو الجنس أو اللغة أو الدين أو الرأي السياسي أو غيره. إن هذا الأمر يتنافى مع الدين الإسلامي الذي أعطى كل شيء حقه،فأعطى للرجل حقه وللمرأة حقها وللطفل حقه،وللزوج حقه ،وللزوجة حقها،ولكل فرد من أفراد المجتمع حقه دون أن يناقض حق أحدهم حقوق الآخرين،أما ان تُعطى جميع الحرية والحق للإنسان أن يفعل ما يشاء كيف ما يشاء فهذا يخالف المعقول ،فلا يوجد في الحياة الدنيا إنسان يستطيع أن يفعل كل ما بدا له إلا المجنون!!،فالإنسان مقيد بعقله فلا يتصرف إلا بالمعقول ،والمسلم مقيد أيضاً بدينه فلا يخرج عن أوامر الله تعالى ،والإنسان المتمدن مقيد بالإضافة إلى هذين الأمرين بالقوانين الوضعية في البلدان التي يقيم فيها ،فالقيود لا تنتهي ،فلذا فإن الدين الإسلامي قيد الحقوق وضبطها،وإذا تجاوز أحد أفراد المجتمع القيد المحدد له أخذ جزاءه كما قال الله تعالى: { وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُواْ أَيْدِيَهُمَا جَزَاء بِمَا كَسَبَا نَكَالاً مِّنَ اللّهِ وَاللّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ } المائدة:38،وقال : { الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا مِئَةَ جَلْدَةٍ وَلَا تَأْخُذْكُم بِهِمَا رَأْفَةٌ فِي دِينِ اللَّهِ إِن كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَلْيَشْهَدْ عَذَابَهُمَا طَائِفَةٌ مِّنَ الْمُؤْمِنِينَ }النور :2،وقال الرسول صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي رواه الإمام البخاري رحمه الله ( أبايعكم على ألا تشركوا بالله شيئاً،ولا تسرقوا،ولا تزنوا،ولا تقتلوا أولادكم،ولا تأتونا ببهتان تفترونه بين أيديكم وأرجلكم،ولا تعصوني في معروف فمن وفى منكم فأجره على الله،ومن أصاب من ذلك شيئاً فأخذ به في الدنيا فهو كفارة له وطهور،ومن ستره الله،فذلك إلى الله :إن شاء عذبه وإن شاء غفر له.،أما الحريات الواردة في تلك الصكوك فالمهم عندها أن يحقق الإنسان جميع رغباته وحقوقه وحريته دون أن يربأ بأي حق من حقوق الآخرين كالوالدين والأسرة والمجتمع والبلد وغير ذلك. فالتمتع في الحياة الدنيا في الشريعة الإسلامية مرتبط بثوابت إسلامية لا تنفصم عراها،فالدين الإسلامي يوفق بين الروح والجسد ،وبين الدنيا والآخرة،وبين العقل والعاطفة،فالعقيدة الإسلامية تحيط بالإنسان فهي تصاحبه طفلاً وشاباً وشيخاً،بل إنها تعنى به قبل ميلاده،وبعد وفاته،فهناك أحكام تتعلق بالجنين،وأحكام تتعلق بالموتى من غسل وتكفين وصلاة وقسمة وميراث ونحو ذلك،وتعني أيضاً بجوانب حياته كلها في زواجه وطلاقه وطعامه وشرابه وأفراحه وأتراحه ،كما تعنى بروحه وجسده وعقله،وكما عُنيت الشريعة الإسلامية بالفرد عُنيت بالمجتمع في كل المجالات التي تهمه الاجتماعية والاقتصادية والسياسية ،فالشريعة الإسلامية قانون شامل تقيم كل القوانين التي سماها البشر بأسماء مختلفة كالقانون الدستوري والمدني والإداري والمالي والجنائي والدولي ،ولكنها تتميز عن القوانين البشرية بأنها تقوم على الوحي المنزل من عند الله تعالى لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه فهو الصالح لجميع البشرية. 5. تقر الاتفاقية بأن الطفل لكي تترعرع شخصيته ترعرعاً كاملاً ومتناسقاً ينبغي أن ينشأ في بيئة عائلية وفي جو من السعادة والمحبة والتفاهم. إن الدين الإسلامي دين المحبة والتفاهم والسعادة ،ولكن السعادة ومعاييرها تختلف في الشريعة الإسلامية عن القوانين الوضعية ،فالطفل في القوانين الوضعية يمارس بعض العادات التي يشعر بأنها من أسباب السعادة كصداقة الفتيات ومعاشرتهن والخروج معهن وقضاء الأجازات سوياً بدون أي قيود وبدون زواج شرعي ،وكمحبة وتربية الكلاب والتعايش معها في المنازل والبيوت،وكلعب القمار ،وشرب أنواع معينة من الخمور وغير ذلك من الأمور التي يشعر بها الطفل الغربي أنها من أسباب السعادة،أما الطفل في الشريعة الإسلامية فلا يمارس إطلاقاً تلك الوسائل المحرمة في عقيدته،فلذا فإن معايير السعادة والتفاهم والمحبة في الأسرة الغربية تختلف عن معايير السعادة والتفاهم والمحبة في الدين الإسلامي!!. 6.ترى الاتفاقية أنه ينبغي إعداد الطفل إعداداً كاملاً ليحيا حياة فردية في المجتمع. الواقع أن الطفل لا ينفرد بحياته بل لابد من وقوف الوالدين والأسرة والمدرسة والمجتمع معه،فالإنسان كثير بإخوانه قليل بنفسه،والدين الإسلامي حث الناس على الاجتماع والتآلف ،فقال سبحانه وتعالى {وَاعْتَصِمُواْ بِحَبْلِ اللّهِ جَمِيعًا وَلاَ تَفَرَّقُواْ } [آل عمران :103].وقال الرسول عليه الصلاة والسلام : (يد الله مع الجماعة)،فكيف يستطيع الطفل أن يحيا حياة فردية معتمداً على نفسه بدون مساعدة الآخرين. إن الطفل أول ما يرى من الوجود منزله وذويه،فترتسم في ذهنه أول صور الحياة،مما يراه من حالهم وطرق معيشتهم ،فتتشكل نفسه المرنة ،القابلة لكل شيء،المنفعلة بكل أثر،بشكل هذه البيئة الأولى،فإذا كانت متعاونة متكاتفة ينشأ الطفل محباً للتعاون والتضحية من اجل الآخرين ،يقول الشاعر: وينشأ ناشئ الفتيان فينا على ما كان عودّه أبوه وما دان الفتى بحجي ولكن يعوده التدين أقربوه فلذا فإن الطفل بحاجة إلى الآخرين ولا يستطيع أن يعتمد على نفسه مبكراً بل لا بد من مساعدة الآخرين له ومن ثم يستطيع أن يعتمد على نفسه بنفسه. 7. ترى الاتفاقية أنه ينبغي أن يُعد الطفل إعداداً كاملاً ليحيا بروح السلم والكرامة والتسامح والحرية والمساواة والإخاء. إن ما يسمى بالتركيب المولد باسم الحاجز النفسي فيكسر تحت شعارات مضللة: التسامح ،تأليف القلوب ،السلم،الكرامة،والتسامح والحرية والمساواة،والإخاء،ونبذ الشذوذ والتطرف ،والتعصب،الإنسانية ونحوها من الألفاظ ذات البريق،والتي حقيقتها مؤامرات تخريبية تجتمع لغاية القضاء على المسلم المتميز وعلى الإسلام،ومن ثم تنشأ الأمية الدينية حتى ينفرط العقد وتتمزق الأمة ويسقط المسلم بلا ثمن في أيدي الأكلة وتحت لواء حزبياتهم ومعتقداتهم،فالإنسانية أو العالمية أو الإخاء والمساواة كما يدعونها أحياناً دعوى براقة تظهر بين الحين والحين ثم تختفي لتعود من جديد تنادي بشعارات منها:يا أخي كن إنساني النزعة ،وجه قلبك ومشاعرك للإنسانية جمعاء،دع الدين جانباً فهو أمر شخصي،علاقة خاصة بين العبد والرب محلها القلب،لكن لا تجعلها تشكل مشاعرك وسلوكك نحو الآخرين الذين يخالفونك في الدين،فإنه لا ينبغي للدين أن يفرق بين البشر،بين الأخوة في الإنسانية،تعال لنصنع الخير لكل البشر غير ناظرين إلى جنس أو لون أو وطن أو دين،وعن طريق تلك الشعارات الزائفة:الإنسانية ،الحرية ،الإخاء،المساواة استخدمت الأندية والجمعيات التي يبدو في ظاهرها الخير والمنفعة للمسلمين وفي باطنها السم الزعاف ينخر في أعضاء الأمة الإسلامية،كأندية الليونز والروتاري ،وجمعية طب الأسنان،ورجال الأعمال ،وتلوث البيئة ،وأصدقاء المرضى ،وعلاج الإيدز،وأصدقاء السياح،وبنوك الدم،وتحديد النسل والدائرة المستديرة،والنوايا الصداقة،فكل تلك الجمعيات ولدت تحت تلد الشعارات المضللة. 8. تضع الاتفاقية اعتبارات منها :حماية قانونية مناسبة للطفل قبل الولادة وبعدها مع الاهتمام الخاص بالحضانة والتبني. مما لا شك فيه أن الدين الإسلامي اهتم بالطفل قبل مجيئه إلى هذه الدنيا،فتحث الرجل على اختيار الزوجة الصالحة المؤمنة القوية التقية،وحث المرأة على اختيار المؤمن القوي صاحب الأخلاق المستقيمة،وحمل المرأة والرجل مسئوليات الحمل والرضاعة والحضانة والتربية،وجعل لكل منهما واجبات تحفظ حقوق الطفل وحق الوالدين وحق المجتمع بأكمله،أما أن يعطى الطفل الحقوق بطريقة غير شرعية كأن يسمح للمرأة بممارسة الزنا ثم تشجع الدولة بأخذ الأطفال غير الشرعيين بدون أي تردد أو قيود أو معاقبة للأم فهذا أمر لا يليق حتى بالطفل نفسه،وكذلك مسألة التبني فإن الدين الإسلامي لا يسمح بالتبني بل يجب أن ينسب الطفل إلى أبيه حتى لا تضيع الأنساب وتختلط الأرحام والأموال،فالتشجيع على التبني في الدول الغربية يزيد من عمليات الزنا والتفسخ الأخلاقي،فالمرأة تمارس شهوتها مع أي شخص كان ثم تلقي بالمولود لمؤسسة أو جمعية ما وهي تقوم بعملية التبني فتزيد الأمراض والجرائم والأضرار الاجتماعية وغير ذلك من الأمور المستكرهة. 9. تقر الاتفاقية بأن الطفل هو كل إنسان لم يتجاوز الثامنة عشرة من عمره. إن هذا الأمر لا يقره الدين الإسلامي فالإنسان البالغ يكون راشداً بسن البلوغ فهو مسئول عن أعماله أن خيراً فخيراً،وإن شراً فشراً،فالتزام الاتفاقية بهذا العمر للطفل يشجع على ارتكاب الجرائم والسلوكيات المختلفة بحجة أنه غير مسئول مما يؤدي إلى فساد المجتمع والأمة ،والله لا يحب الفساد. 10.تنص المادة الثالثة من الاتفاقية على أن جميع الإجراءات التي تتعلق بالأطفال تولي الاعتبار الأول لمصلحة الطفل الفضلى. إن مصلحة الطفل الفضلى كما تراها الاتفاقية قد تتعارض مع حق الوالدين أو الأسرة أو المجتمع،فالمفروض مراعاة حقوق الجميع وإعطاء كل ذي حق حقه دون ظلم للآخرين،فلا ضرر ولا ضرار،أما أن نراعي مصلحة الطفل على حساب المصالح الأخرى فإن هذا أمر لا يقبله حتى العقل السليم،فما بالك بالدين الصحيح. 11.تنص المادة(5) على أن تحترم الدول الأطراف مسئوليات وحقوق الوالدين...حسبما ينص عليه العرف المحلي. هل العرف المحلي الذي تراه الاتفاقية يتلاءم مع جميع الشعوب والأوطان،فلكل شعب أعرافه وعاداته وتقاليده ومبادئه،فكيف يعقل أن تفرض الاتفاقية عرفاً واحداً يتواكب ويتلاءم مع جميع البلدان والدول والشعوب. 12. تنص المادة (7) بتسجيل الطفل بعد ولادته ويكون له الحق في اختيار اسم والحق في اكتساب جنسيته. هذه المادة تشجع الوالدين على عدم الاكتراث بالأطفال حيث إن الاتفاقية تسهل له التسجيل واختيار الاسم والجنسية مع تمكينه من معرفة والديه،أليس هذا الأمر يعتبر جرماً في حق الطفل حيث إن الوالدين لا يلتزما بأي واجب من واجبات الطفولة والرعاية،فالمهم عندهما إشباع الغريزة،ومن ثم إلقاء الطفل في المحاضن القابلة لاتفاقية الطفل ولا شأن لهما به بعد ذلك. 13. تنص المادة (8) (2) أنه إذا حُرم الطفل بطريقة غير شرعية من بعض أو كل عناصر هويته،تقدم الدول الأطراف المساعدة والحماية المناسبتين من أجل الإسراع بإعادة إثبات هويته. إن هذا المبدأ يشجع أيضاً على انتشار الرذائل والعلاقات الجنسية غير الشرعية ،مع حرمان الطفل من أهم مقومات السعادة ألا وهي العيش في كنف والديه،ومن العجيب والمستغرب أنه كيف تستطيع الدول الأطراف إثبات هوية طفل تبرأ منه والداه ،أو ألقياه هنا أو هناك،فلماذا تشجع الاتفاقية على هذه الأمور المنافية لحق الإنسان مع أنها تزعم أنها ما وضعت هذه الاتفاقية إلا لحمايته ورعايته،فكان الأجدر بها أن تفرض عقوبات مالية وبدنية على من يقوم بتلك الأعمال المنافية لحقوق الطفل بدلاً من أن تشجع الوالدين على التخلص من المسؤوليات الجسام. 14.تنص المادة (9) على أن تضمن الاتفاقية عدم فصل الطفل عن والديه على كره منهما،إلا عندما تقرر السلطات المختصة...وقد يلزم مثل هذا القرار في حالة معينة مثل حالة إساءة الوالدين اللذين أعطاهما الدين الإسلامي حقوقاً لم يعطها لغيرهما فقرن طاعتهما والإحسان إليهما بعبادته سبحانه وتعالى فقال الله تعالى : { وَقَضَى رَبُّكَ أَلاَّ تَعْبُدُواْ إِلاَّ إِيَّاهُ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا}[الإسراء:23] ،فكيف يحق لسلطة ما أن تفصل الطفل عن والديه بزعم إساءة الوالدين معاملة الطفل أو إهمالهما له،فما المراد بالإساءة في نظر الاتفاقية،فإن تربية الطفل وإصلاح اعوجاجه واجب من واجبات الوالدين،فما دام الطفل صغيراً يعيش في كنف أبويه،ومادام في سن التعليم والتربية ،فيجدر بالأبوين والمربين ألا يتركا وسيلة من وسائل الإصلاح إلا سلكوها،ولا طريقة في تقويم اعوجاجه وتهذيب وجدانه وأخلاقه ألا نهجوها ؛حتى ينشأ الطفل على الخلق الإسلامي الكامل والأدب الاجتماعي الرفيع،وللإسلام طريقته الخاصة في تربية الطفل،فإن كان ينفع معه الملاطفة بالوعظ فلا يجوز للمربي أن يلجأ إلى الهجر،وإن كان ينفع الهجر أو الزجر فلا يجوز أن يلجأ إلى الضرب،وإذا عجز عن جميع الوسائل فلا بأس أن يلجأ إلى الضرب غير المبرح،أي: غير القوي الموجع،أما فيما يتعلق بتوجيه الطفل وملاطفته فلقد وردت الأدلة العديدة التي توجه المربي لاستعمالها منها ما رواه الإمامان البخاري ومسلم يرحمهما الله تعالى عن أبي سلمة رضي الله عنه قال:كنت غلاماً في حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم ،وكانت يدي تطيش في الصحفة،فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يا غلام سم الله،وكل بيمينك، وكل مما يليك)،ومن روايتيهما أيضاً ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بشراب فشرب منه،وعن يمينه غلام،وعن يساره أشياخ،فقال الرسول صلى الله عليه وسلم للغلام: (أتأذن لي أن أعطي هؤلاء _وهذه هي الملاطفة_ فقال الغلام:لا والله لن أوثر بنصيبي منك أحداً فتَّله رسول الله صلى الله عليه وسلم في يده ) أي وضعه في يده،وهذا الغلام هو عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ،أما ما يتعلق بهجر الولد عند البخاري ومسلم يرحمهما الله ( أن قريباً لابن مغفل_كان دون الحلم_ حذف فنهاه وقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الحذف أي رمي الحصى بالسبابة والإبهام وقال:إنها لا تصيد صيداً ولا تنكأ العدَّو وأنها تفقأ العين وتكسر السن ،ثم عاد فقال: أحدثك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنه ثم عُدت تخالف ؟ لا أكلمك أبداً ) ،أما فيما يتعلق بالضرب فقد روى أبو داود والحاكم يرحمهما الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (مروا أولادكم بالصلاة وهم أبناء سبع واضربوهم عليها وهم أبناء عشر ،وفرقوا بينهم في المضاجع) ،وعندما يبلغ الطفل سن الشباب ،ويتدرج نحو الكبر فإن الطريقة في الإصلاح والتأديب تختلف،فالاتفاقية تنظر إلى الضرب بأنه حالة إساءة من الأبوين،والدين الإسلامي ينظر إليه أنه حالة من حالات إصلاح الاعوجاج،وأنه من حق الوالدين فكيف يتم التوافق بينهما في تلك الحالات؟. 9. تنص المادة (13) (1) أن يكون للطفل الحق في حرية التعبير ويشتمل هذا الحق حرية طلب جميع أنواع المعلومات والأفكار وتلقينها وإذاعتها دون أي اعتبار للحدود ،سواء بالقول أو الكتابة أو الطباعة أو الفن أو بأية وسيلة أخرى يختارها الطفل. إن الدين الإسلامي أعطانا حرية التعبير ولكن بقيود لا تمس حدود الدين أو حدود الوالدين أو المجتمع أو الشعب أو الأمة بأكملها،أما أن يترك للطفل الحرية في التعبير دون اعتبار للحدود فيصبح المجتمع عندها كالحيوانات المفترسة يأكل الكبير الصغير والقوي الضعيف دون قيود أو محترزات وهذا ما لا يقبله لا عقل سليم ولا شرع ولا عرف فإن الكلمة الواحدة قد تؤذي شخصاً أو أشخاص لذا يقول الرسول عليه الصلاة والسلام في الحديث الصحيح: (المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده) ويقول أيضاً : (إن الرجل ليتكلم بالكلمة لا يلقي لها بالاً يلقى الله وهو عنه غضبان). 16. تنص المادة (14) (3) على أنه لا يجوز أن يخضع الإجهار بالدين أو المعتقدات إلا للقيود التي ينص عليها القانون واللازمة لحماية السلامة العامة أو النظام أو الصحة أو الآداب العامة أو الحقوق والحريات الأساسية للآخرين. إن هذا البند يتنافي مع الدين الإسلامي،حيث إن الدين لا يخضع لأي قانون من القوانين الوضعية البشرية،بل تخضع القوانين والعادات والأعراف والتقاليد والنظم للدين الإسلامي الذي فرضه الله تعالى على جميع الخلق والأمم يقول الله تعالى : { وَمَن يَبْتَغِ غَيْرَ الإِسْلاَمِ دِينًا فَلَن يُقْبَلَ مِنْهُ وَهُوَ فِي الآخِرَةِ مِنَ الْخَاسِرِينَ } آل عمران :85،والمسلم لا يتبع في أحكامه وحياته إلا أحكام الدين الإسلامي الذي أهتم بجميع شؤونه وأحواله،هذا الدين الذي لا بد من إعلانه والإجهار به دون خوف أو وجل ،يقول الله تعالى: { وَمَنْ أَحْسَنُ قَوْلًا مِّمَّن دَعَا إِلَى اللَّهِ وَعَمِلَ صَالِحًا وَقَالَ إِنَّنِي مِنَ الْمُسْلِمِينَ} فصلت :33،فكيف يترك الطفل المسلم ملته وعقيدته الشاملة الكاملة ويتمسك بقانون أو مؤسسة من الصنع البشري المعرض للخطأ والنسيان والتي تقيده في بعض الحالات من عدم الإفصاح بشريعته وعقيدته. 17. تنص المادة (15) (2) أنه لا يجوز تقييد ممارسة هذه الحقوق بأية قيود غير القيود المفروضة طبقاً للقانون والتي تقتضيها الضرورة في مجتمع ديمقراطي . هذا البند يلغي الدين الإسلامي إلغاءا كاملاً حيث ليس له وجود أو سلطان،فالحقوق هنا لا تخضع إلا للقانون العلماني الديمقراطي الذي لا يؤمن بالله رباً ولا بالإسلام ديناً ولا بمحمد صلى الله عليه وسلم نبياً ورسولاً،فالحقوق في تلك المؤسسة لا تخضع إلا للقيود المفروضة من قبلها،ولا يهمها هل تلك القيود تتوافق أو تخالف الشريعة الإسلامية،وهذا مما لا يقبله المسلم فكيف يجعل قانوناً أرضياً يتحكم في عقيدته وشريعته وملته التي يحيا ويموت عليها ،يقول الله تعالى: { قُلْ إِنَّ صَلاَتِي وَنُسُكِي وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي لِلّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ،لاَ شَرِيكَ لَهُ وَبِذَلِكَ أُمِرْتُ وَأَنَاْ أَوَّلُ الْمُسْلِمِينَ } الأنعام:162. 18. تنص المادة (17) (هـ) على تشجيع وسائط الإعلام على نشر المعلومات والمواد ذات المنفعة الاجتماعية والثقافية للطفل. إن الواقع الذي نعيشه يؤكد على أن الولايات المتحدة الأمريكية أكبر مروج لبرامج تختلف عنا في ثقافتها وقيمها وأساليب حياتها،وهذا يعني أن هذه البرامج الدولية تنطوي على قيم ومفاهيم وأفكار وثقافة تتعارض مع ثقافتنا وقيمنا التي نؤمن بها،وهي تمثل تياراً معادياً بما تحويه من مضامين ،ويقصد بالتيار المعادي لنا ذلك التيار الذي ينطوي على مجموعة من القيم التي تتناقض مع هويتنا الثقافية،وتعمل على تحطيم مجموعة القيم والتقاليد التي تحددها معالم الشخصية الإسلامية وتمنحها طابعاً مميزاً له سماته الخاصة،وهو الذي يعمل على توسيع الفجوة بين الأجيال دون محاولة لتذويب الخلافات أو بناء الجسور التي يعبر عليها كل جيل،وبذلك تتهيأ الفرصة لحدوث الصراع بين الأجيال بشكل حاد يقوض أركان التماسك الاجتماعي،وينمي الفردية ويضعف الولاء للدين وللأمة الإسلامية،وهو الذي يعمل على إضعاف الانتماء إلى التراث الإسلامي الحضاري،وتوسيع قاعدة الأغتراب وفقدان المعايير دون تأصيل مستمد من تاريخ المجتمع الإسلامي وتراثه العظيم. 19. المادة (20) تتبنى الاتفاقية إمكانية التبني . إن التبني في الدين الإسلامي محرم حيث إنه يجب أن ينتسب الطفل إلى أبيه دون غيره،فحق النسب من أهم حقوق الأولاد على أبيهم،لأنهم ثمرة الزواج بين أبويهم،فإضافة الولد إلى أبيه دليل على أنه المختص بالنسبة إليه،ولما كانت هذه الصلة العظيمة على هذا الجانب من الخطورة لم يتركها الشارع الحكيم نهباً للعواطف والأهواء ،تهبها لمن تشاء وتحرم منها من أرادت،بل تولاها بشريعة،واعتنى بها أعظم عناية وأحاطها بسياج منيع قوي يحفظها من الفساد والانحلال،فقضى على الإدعاء والتبني الذي كان مشهوراً في الجاهلية ،لما يترتب عليه من مفاسد عظيمة ،كالإضرار بالحقوق الأسرية،وإقامة العلاقات العائلية على غير وضعها الطبيعي ،فإن الدين الإسلامي نفى أن يكون الإدعياء أبناء لمن ادعوهم في الحقيقة،وإنما ذلك حسب دعوى المدعي فقط،يقول الله تعالى : { وَمَا جَعَلَ أَدْعِيَاءَكُمْ أَبْنَاءَكُمْ ذَلِكُمْ قَوْلُكُم بِأَفْوَاهِكُمْ وَاللَّهُ يَقُولُ الْحَقَّ وَهُوَ يَهْدِي السَّبِيلَ} الأحزاب:4،وأمرنا سبحانه وتعالى برد نسبة الطفل إلى أبيه فقال سبحانه وتعالى : { ادْعُوهُمْ لِآبَائِهِمْ هُوَ أَقْسَطُ عِندَ اللَّهِ} الأحزاب:5،فرد النسب إلى الأب في الحقيقة من العدل والقسط والبر الذي أمرنا الله تعالى به،وفي الحديث الذي رواه الإمامان البخاري ومسلم رحمهما الله عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه قال: (إن زيد بن حارثة رضي الله عنه مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كنا ندعوه إلا زيد بن محمد،حتى نزل القرآن : { ادْعُوهُمْ لِآبَائِهِمْ هُوَ أَقْسَطُ عِندَ اللَّهِ}) ،فلم يجعل الله سبحانه وتعالى عدم معرفتهم لأبائهم الحقيقين مبرراً لإبقاء تبنيهم لهم،بل حرم التبني في هذه الحالة،وأخبر أنهم حينئذ إخوانهم ومواليهم،فقال الله تعالى :{ فَإِن لَّمْ تَعْلَمُوا آبَاءَهُمْ فَإِخْوَانُكُمْ فِي الدِّينِ وَمَوَالِيكُمْ }الأحزاب :5،أي إذا لم تعرفوا أباءهم فليس بينكم وبينهم إلا الأخوة في الدين والموالاة،وذلك عوضاً عما فاتهم من النسب،فيقال فلان مولى فلان،أو مولى بني فلان،وهذه الأخوة في الدين والموالاة لها أهمية كبرى،فهي ثابته حتى للذين عرف آباؤهم،ولهذا قال الرسول عليه الصلاة والسلام في الحديث الذي رواه الإمام البخاري يرحمه الله لزيد بن حارثة رضي الله عنه : (أنت أخونا ومولانا) أي أخونا في الإسلام والولاية كما قال الله تعالى : { إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ } الحجرات:10. 20. تنص المادة(22) على الاهتمام بالطفل اللاجئ. أين حقوق الأطفال في أصقاع العالم الإسلامي كالطفل في فلسطين والعراق وباكستان وأفغانستان وبعض دول أفريقيا،فالطفل في فلسطين مثلاً أصبح لا مأوى له ولا وطن ولا تعليم ولا عناية صحية ولا اجتماعية،فأين الاتفاقية من حقوق الأطفال في العالم بأسره؟حيث أن المشكلة الاقتصادية التي تلف العالم بأسرة ليس سببها عدم وجود المال على مستوى الدول الغربية،ولكن السبب المباشر هو الخلل الموجود في النظام الاقتصادي الرأسمالي الذي سمح بتجميع مال العالم في أيدي حفنة قليلة من الناس بينما الكثرة الغالبة لا تملك ما يسد جوعها ويواري عورتها،إن المشكلة العالمية الكبرى التي تواجه البشرية هي اكتناز مجموعة من البشر لأموال العالم،يدلك على ذلك الإحصائية التي نشرتها شركة ميريل لينش الاستشارية والمالية ( جيمين) فأظهرت تلك الإحصائية أن ثروة ستة ملايين من أغنياء العالم ارتفعت في عام (1996م) إلى (16ترليون) دولار ،وتوشك إن تصل إلى (24) في نهاية هذا القرن،وهذا المبلغ يعادل دخل (3.3) مليار إنسان (الأفقر في العالم) مضروباً في ثلاث مرات. وفي تقرير نشرته الأمم المتحدة ذكر أن (358) ملياردير من كبار الأثرياء في العالم يحصلون على ربح صاف قدره (760)مليار دولار سنوياً،أي ما يعادل دخل (45%) من سكان العالم أي أن (20%) من كبار أغنياء العالم يقتسمون فيما بينهم (80%) من الإنتاج العالمي. وفي آخر إحصاء كشفه تقرير بريطاني عن النمو العالمي ،تبين أن ثروة ثلاثة أغنياء أمريكيين تعادل أو تزيد على ثروات 48 دولة من دول العالم الفقير،وأن 225ثرياً في العالم يمتلكون ألف مليار دولار،الأمر الذي يعكس الخلل في توزيع الثروة بين العالم عامة. 21.تنص المادة (24)على اعتراف الدول الأطراف بحق الطفل في التمتع بأعلى مستوى صحي يمكن بلوغه وبحقه في مرافق علاج الأمراض وإعادة التأهيل الصحي،وتبذل الدول الأطراف قصارى جهدها لتضمن ألا يحرم أي طفل في الحصول على خدمات الرعاية الصحية. أين حق الطفل الصحي من الإنفاق الهائل على التسليح الذي أدى إلى استنزاف الموارد البشرية والاقتصادية لشعوب العالم الثالث،ووصولها إلى حالة من الفقر المدقع الذي لا تقوم لها معه قائمة،ويتضح هذا الأمر جلياً من خلال قراءة أرقام (الإنفاق على التسليح) وأرقام معدلات الفقر في العالم خلال الفترة من عام (1960م) إلى عام (1985م) ففي هذه الفترة أنفق العالم ما مجموعه(114) ألف مليار دولار على الشؤون العسكرية،كما بلغ الإنفاق العسكري في العالم عام (1986م) وحده (900) ألف مليون دولار،أي ما يعادل مليوني دولار كل دقيقة،وكانت الحصيلة لهذا الإنفاق الهائل هي امتلاك العالم مخزوناً من الأسلحة ومن القدرات التدميرية تقدر بحوالي (16) مليار طن من مادة (تي إن تي) شديدة الانفجار،وهو معدل يوازي خمسة آلاف ضعف لجميع القدرات التدميرية التي استخدمت في الحرب العالمية الثانية،وفي هذا الوقت الذي ينفق فيه العالم ثلاثة مليون دولار كل دقيقة على التسلح هناك (4000) مليون نسمة من سكان الأرض مصنفون كفقراء منهم (650) مليون نسمة يعانون المجاعة المزمنة كذلك في الوقت الذي يعاني فيه(1000) مليون شخص من مرض الملاريا،فإن النفقات العسكرية لربع يوم فقط تكفي لعلاجهم جميعاً،بل إن نسبة واحد من الألف في المائة (0.001%) من النفقات العسكرية تكفي للقضاء على هذا المرض كلياً في العالم أجمع،كما أن ثمن غواصة نووية واحدة يساوي إجمالي ما يطلبه العالم من أجل توفير التعليم لمائة وخمسين مليون طفل لا يحصلون على فرص التعليم وسيظلون أميين طوال حياتهم،فمن أين يمكن لهذه الاتفاقية أن تجعل الطفل يتمتع بالحقوق الصحية مع هذه الحروب المنتشرة هنا وهناك لا يسلم منها الكبير و لا الصغير ولا الأخضر ولا اليابس والتي تتم بموافقة هيئة الأمم المتحدة التي اعتمدت وصدقت على اتفاقية حقوق الطفل ،فما ذاك إلا جمعا بين المتناقضات. 22- تنص المادة (29)(ب +ج ) على تنمية احترام حقوق الإنسان والحريات الأساسية ،والمبادئ المكرسة في ميثاق الأمم المتحدة،وعلى تنمية القيم الوطنية للبلد الذي يعيش فيه الطفل. إن أهم أمر عند الاتفاقية هو تطبيق المبادئ والأسس التابعة للجمعية العامة للأمم المتحدة ،أما دين الطفل وعبادته وقيمه فيكون تابعاً لتلك المبادئ والأسس وهذا أمر لا يقبل في الشريعة الإسلامية التي تحكم الإنسان قبل ولادته إلى مجيئه إلى الحياة إلى موته إلى بعثه يوم القيامة،والاتفاقية تهتم أيضاً بالقيم الوطنية التي ينشأ فيها الطفل وقد تكون تلك القيم تتعارض كلية مع قيم الدين الإسلامية ومبادئه. 23. تنص المادة (30) على أن الدول التي توجد فيها أقليات دينية أو لغوية أو أشخاص من السكان الأصليين،لا يجوز حرمان الطفل المنتمي لتلك الأقليات أو لأولئك السكان من الحق في أن يتمتع بثقافته أو الاجهار بدينه وممارسة شعائره أو استعمال لغته. إن هذا البند قد يتعارض مع باقي البنود التي توجب على الطفل ألا يتجاوز ولا يتعدى على المبادئ والأسس التابعة لميثاق الجمعية العامة للأمم المتحدة ،فكيف يستطيع الطفل ممارسة تلك الحقوق إذا كانت لا تتفق مع تلك المبادئ والأسس .أنظر المادة (14)(3) من هذه الاتفاقية. 24.تنص المادة (34) على منع الاستخدام الاستغلالي للأطفال والدعارة أو غيرها من الممارسات الجنسية غير المشروعة. إن هذا النص يتنافى مع لسان الحال الموجود في الولايات المتحدة الأمريكية حيث إنها تروج كتالوجات للبغاء الواضح عن طريق جمعيات نشطة في الدعوة إلى هذا البغاء المرخص به (Sex on Sale) والذي يتم تحت إشراف حكومي في أمريكا أو أوروبا ،وشبكات البغاء العالمي تباع فيها المرأة وتشترى وتنقل من مكان إلى مكان ،وتُرسل كتالوجات للبغايا والصبيان الذين تضمهم الشبكات المنحرفة،والسياحة الجنسية حيث يتجه مئات الألوف من الرجال سنوياً للمراكز المختلفة لقضاء عطلة جنسية وترتب الرحلات شركات قانونية تقدم للزبون رحلة الطيران والفندق ،وعدد متفق عليه من النساء ،ونظرية الاختيار الحر في الفكر الغربي وتعني أن كل الجنس المخالف _ذكور وإناث_ في المتناول لترتيب لقاءات ماجنة دون الخضوع لقيود مصطنعة ،فإن أحدهم إذا لم يقتنع بالمرأة التي عاشرها فإن له مطلق الحرية أن يفتش عن غيرها سواء كان رجلاً أو امرأة تلبية لاحتياجاته الشخصية ،فهم يرفضون استخدام لفظ الشذوذ الجنسي على أساس أن النشاط الجنسي الصحيح هو الذي يحقق لصاحبه الإشباع وأقصى لذة ممكنة بصرف النظر عن شكل الممارسة ،فإذا كان هذا حال الأطفال في الدول التي تعد من أكثر الدول تقدماً وحضارة لا يستطيع الطفل أن يحمي نفسه فيها من الدعارة والبغاء فما بالك بالدول الأخرى. 25. تنص المادة (37) (أ) على ألا يُعرض أي طفل للتعذيب أو لغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللا إنسانية أو المهينة ،ولا تفرض عقوبة الإعدام أو السجن مدى الحياة بسبب جرائم يرتكبها أشخاص تقل أعمارهم عن ثماني عشرة سنة. إن العقوبة في الدين الإسلامي تختلف عن العقوبة في النظر الغربي،حيث إن الطفل في بعض الأحيان يحتاج إلى الشدة والغلظة ،أما أن يترك الحبل على الغارب فعندها ينشأ الطفل متحللاً من جميع المبادئ السامية والنبيلة ،لذا فإن الدين الإسلامي أوجب على المربين التنوع والتغاير في المعاملة فمن يحتاج إلى اللطف يعامل به،ومن يحتاج إلى الغلظة والهجر يعامل بهما،أما عدم فرض عقوبة الإعدام على أشخاص لا تقل أعمارهم عن ثماني عشرة سنة فهذا لا يتفق مع الحدود الشرعية في الدين الإسلامي الذي أوجب الحدود والقصاص فحد القتل يقام على القاتل العمد وعلى المرتد وعلى المحصن وكذلك على المفسد في الأرض،فإذا كان الشاب قد بلغ من العمر ثماني عشرة سنة أو أقل بقليل وهو عاقل بالغ أوجب الشرع عليه الحد إذا قام بأحد تلك الأمور السابقة،ولذا فإن التعامل في الدين الإسلامي مع الطفل يتدرج على حسب الحالة من الإعلام والوعظ والتوبيخ والهجر والعزل والتشهير والإبعاد على حسب الضرورة أما أن يترك يفعل ما يشاء وما يحلو له فذاك أمر لا يقره دين ولا ملة ولا عرف ولا تقاليد. 26. تنص المادة (51) (2) على أنه لا يجوز إبداء أي تحفظ يكون منافياً لهدف هذه الاتفاقية وغرضها. إن هذا البند يرفض رفضاً باتاً أي اعتراض لا يتوافق مع مبادئ وأسس هذه الاتفاقية وبالتالي لا يحقق لدولة إسلامية كالمملكة العربية السعودية أن تفرض مبادئها وأسسها الإسلامية لأنها تتعارض مع بنود تلك الاتفاقية. وهناك أمور وأمور تتعارض مع الدين الإسلامي في ثنايا هذه الاتفاقية ،فلذا فإن من الأولى عدم الارتباط بها أو المشاركة فيها. ====================== أستاذ مساعد بكلية التربية تخصص عقيدة ومذاهب معاصرة د. عفاف حسن مختار جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 