 موقع المربي زيارة المعلم للطالب في منزله السؤال رقم 8424 ما رأيكم في زيارة المدعو في بيته . هل لها من ضوابط ومحاذير ؟ وخاصةً إذا كان الداعية ( الزائر ) مدرسا في غير مدرسة المدعو،والمدعو طالب في المرحلة المتوسطةأوالثانوية لكنه قد شارك في المركز الصيفي وظهرت عليه علامات كثيرة في إقباله على الخير وحبه والحرص عليه . أو تكون هذه الزيارة بعد إنتهاء المركز الصيفي أو عمرة أو مخيم أو غير ذلك . الجواب ليس هناك حرج في مبدأ الزيارة، لكن لا بد من أن تكون مناسبة من حيث: 1- تقبل الناس لمثل هذا العمل. 2- أن يكون أثره على الطالب إيجابيا، وألا يؤدي إلى إعجاب بالنفس واعتداد. 3- ألا يؤدي إلى سوء ظن وتهمة. وما أراه هو أنه ينبغي أن يزوره من يناسب سنه أو يقرب منه، وأن زيارة المعلم له قد لا تكون مقبولة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 