 موقع المربي كيف أجعل من رمضان نقطة للانطلاقة السؤال رقم 4663 اعاني من ضعف في الإلتزام،فكيف أجعل رمضان انطلاقة قوية لي في مجال الخير،وماهو البرنامج الأمثل في هذا الشهر؟ الجواب لاشك أن الأعمال الصالحة تضاعف في رمضان وأفضل الأعمال التوبة إلى الله من الذنوب, فليكن رمضان شهر التوبة, وابذل المستطاع في الإقلاع عن المعاصي في هذا الشهر وستجد إعانة من الله عز وجل أكبر وأكثر واستغل إقبال النفس في هذا الشهر في الإكثار من الأعمال الصالحة ومن ذلك المحافظة على الصيام من أن يخدشه شيء من نواقصه من المعاصي الظاهرة الفعلية والقولية وكذا الباطنة. ومن ذلك أيضاً تعويد النفس على المحافظة والالتزام بالفرائض ومنها الصلاة وتعود هذا الشهر ألا تفوتك تكبيرة الإحرام مع الإمام. وواظب على التراويح فهي فرصة عظيمة للمران على قيام الليل مع انتقاء الإمام المناسب الذي يعتني بصلاته وحسن تلاوته ويكون كثير الخشوع والتأثر بتلاوة القران. ومن الأعمال الصالحة الإكثار من تلاوة القران وتدبره, فالقران هداية للنفس ( إن هذا القران يهدي للتي هي أقوم ) د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 