 موقع المربي ترك العمل الدعوي لأجل المعاصي السؤال رقم 2096 فضيلة الشيخ أناأعمل في مجال التربية منذ سنوات ومشكلتي أنني أرتكب بعض المعاصي والتي أحس أنها تؤثر على عملي الدعوي ويخالجني شعور أن أترك العمل لشخص ربما يكون مؤثراً ومخلصا فمارأيك يافضيلة الشيخ .. أرشدني مأجورا نفع الله بك الإسلام والمسلمين ..آمين الجواب لا يوجد شخص لا يعصي الله عز وجل ، حيث إن " كل بني آدم خطاء ، وخير الخطائين التوابون" فكل الناس لابد أن يقعوا في المعصية ، وإذا كان الإنسان لا يدعو إلى الله عز وجل حتى يسلم من الذنوب لما دعا إلى الله أحد من الناس ، يقول أبو العتاهية : ولو لم يعظ في الناس من هو مذنب فمن يعظ العاصين بعد محمد بل إن وقوع العبد في المعصية ينبغي أن يكون دافعاً للتمسك بالدعوة ، وبذل الجهد فيها لأمرين : الأول / أن وجودك في ميدان الدعوة هو طريقٌ لترك المعصية التي تعملها والإقلاع عنها . الثاني / أنك محتاجٌ لما يكفر الذنوب ، ولعل الحسنات التي تجنيها من الدعوة سببٌ لتكفير السيئات . هذا مع ما نص عليه أهل العلم من أن من يقع في المعصية يجب عليه الإنكار على من يواقعها كما يقولون : "حقٌ على متعاطي الكؤوس أن ينكر بعضهم على بعض ". وحاول الإقلاع عما تفعل ، وتذكر أنك تدعو إلى الخير والبر ، حتى تستحي من ربك مما تفعل ، كما يقول جل وعلا : (أَتَأْمُرُونَ النَّاسَ بِالْبِرِّ وَتَنسَوْنَ أَنفُسَكُمْ ) فالله عز وجل ذم نسيان النفس ، ولم يذم أمر الناس بالبر . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 