 موقع المربي السعودية .. التربية : تطبيق مشروع تطوير مناهج الابتدائية والمتوسطة العام المقبل تطبق وزارة التربية والتعليم العام المقبل مشروعها الشامل لتطوير مناهج المرحلة الابتدائية والمتوسطة، وستكون الحلقة الأولى منه الصفوف الأول ابتدائي، الرابع ابتدائي، والأول متوسط، حيث تقدم لها مناهج جديدة تقوم على مبدأ التكامل بين المواد الدراسية، وتركز على دمج مهارات التفكير للتدريس. أوضحت ذلك الدكتورة هيا العواد مساعد مدير عام المناهج بالوزارة في تصريح عقب حضورها الدورة التدريبية الثالثة وورش العمل التي افتتحت أمس الاثنين في فندق مريديان الخبر ضمن مشروع تطوير الرياضيات والعلوم الطبيعية بحضور مائتي مشرف ومشرفة على مستوى المملكة. وقالت في ما يتعلق بالمرحلة الثانوية تمت الموافقة السامية على التوسع في مشروع التعليم الثانوي “نظام المقررات” . وهو أيضاً يعتمد على التكامل بين المواد الدراسية ويتيح الفرصة للطالب لاختيار المواد وعدد الساعات التي يدرسها في الفصل الدراسي بضوابط محددة وتحت إشراف مرشد أكاديمي. وأضافت أن مشروعات تطوير المواد تعتمد على التكامل بين أجزاء المعرفة باللغة العربية في المشروع الشامل “لغتي للصفوف الدنيا، لغتي الجميلة للصفوف العليا، ولغتي الخالدة للمرحلة المتوسطة” حيث يتعلم الطالب المهارات اللغوية “الإملائية والنحوية ومهارات التعبير والخط” في كتاب واحد، مما يقلص عدد الكتب الدراسية المطلوبة لمادة اللغة العربية، وكذلك الحال في الاجتماعيات. التي تجمع الجغرافيا والتاريخ والتربية الوطنية، والتربية الأسرية التي تجمع مهارات مواد في الاقتصاد المنزلي إضافة للمعلومات الأسرية الجديدة التي يحتاجها الطالب والطالبة في حياتهم داخل أسرهم. من جهته أوضح مساعد أمين عام مشروع تطوير الرياضيات والعلوم شاكر الفعر أن الوزارة أقرت هذا العام الدراسي تدريس المناهج الجديدة للعلوم والرياضيات للصف الأول والرابع الابتدائي وللصف الأول المتوسط ضمن مشروع الوزارة الجديد لتطوير المادتين على أن يستكمل في السنوات المقبلة بقية مراحل التعليم العام بعد أن أثبتت التجارب الميدانية التي طبقت في 110 مدارس للبنين والبنات على مستوى المملكة نجاح المشروع الذي رصد له أكثر من مليار ريال. وقال : إنه تم عقد عشر دورات تدريبية للمعلمين والمعلمات ضمن تطبيق هذا المشروع بالاستعانة ببعض الخبرات العالمية في هذا المجال حيث يطبق العام المقبل تطوير مناهج العلوم والرياضيات للصفوف الثاني والخامس إبتدائي والثاني متوسط والأول ثانوي، وفي العام الذي يليه يطبق على الصفوف الثالث والسادس إبتدائي والثالث متوسط والثاني ثانوي وفي العام الأخير يطبق على الصف الثالث الثانوي. وبين الفعر أن هذا المشروع سيحدث نقلة كبيرة للتعليم وهو مشروع استراتيجي سوف يبرز دور المملكة كصانع للمعرفة وتقديمها للعالم. التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 