 موقع المربي العلم السؤال رقم 3062 هل من المفيد لدارس الفقه أن يهتم في المرحلة الأولى بدراسة وتحصيل وجمع وضبط القواعد والظوابط الفقهية بحجة أن الضابط الواحد يجمع له عشرات المسائل ؟ الجواب القواعد الفقهية علم مهم يحتاج إليه المتفقه ولا يستغني عنه؛ فدراسته والقراءة فيه مفيدة جداً فعشرات المسائل تجمعها قاعدة واحدة. ولكنها لا تغني عن دراسة ومعرفة الفروع الفقهية. وفي الاقتصار عليها، سلبيات منها: 1. أن القدرة على تطبيق القواعد على المسائل لاتتهيأ للطالب إلا بعد دراسة المسائل الفقهية، وتمكنه من العقلية الفقهية.2. أنه ما من قاعدة إلا ولها استثناءاتها ومن لايفقه المسائل والفروع يفوته شيء من ذلك. 3. تعود الطالب على الجرأة على القول في الأحكام قبل أوانها، ومن الأخطاء التي يمكن أن يقع فيها عدم موافقة القاعدة للفرع، أو تكون مستثناة منها. من المسائل الفقهية ما يرتبط بأكثر من قاعدة فما لم يكن لدى الطالب رصيد من المسائل الفقهية فبأيها يلحقه ؟ ِ والخلاصة أن دراسة القواعد الفقهية مهمة لكنه لاتغني عن دراسة الفقه ومسائله، ولو درسها المبتدئ فينصح بأن يستعين بها على فهم المسائل أكثر من أن يلحق بها فروعا أخرى. والله أعلم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 