 موقع المربي إعداد شاب فيه صفة قيادية السؤال رقم 1072 يوجد هناك بعض الشباب في بعض المجامع التربويه وتكون فيه صفة القيادة ولكن يكون مستغلها في الشر وحينما اقربه إلي لكي يرتبط ويكون ذالك نفعا عليه ولكي استغل هذه الصفه وأوجهها يقوم هو بالإبتعاد عني والحذر ايضا ؟ اجيبونا مأجورين. الجواب لابد من السعي لإصلاحه ومحاولة إرشاده للخير ، ولا يلزم أن تكون طريقة إصلاحه بالاصطفاء الفردي ، بل يمكن أن يوجه عن طريق البرامج الجماعية ، ولابد أن يشعر عملياً -دون تصريح- أن الحاجة له دون الآخرين ، وذلك بتكليفه بمهام وأعمال تتناسب معه ، وإرشاده لقراءة سير العظماء والمصلحين أو ذكر قصص بعضهم أمامه ، وربما يناسب الحديث الصريح معه -بعد فترة- في أن لديه قدرات لا بد أن يصرفها في مجال الإصلاح ويرغب في ذلك ،وأنه إن لم يقم بذلك فسيكون مسؤولاً عنها وستكون وبالاً عليه . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 