 موقع المربي وسائل الإنكار على الأهل في مشاهدة التلفاز السؤال رقم 1309 اهلي يشاهدون الشاشة واناأكره ذلك.انهم يصلون ويوحدون الله ويحبون الخير للمسلمين.افتونا رحمكم الله وانني لأحبكم في الله. الجواب لابد من محاولة إصلاح البيوت وذلك يبدأ من إحسان التعامل مع الأهل بالكلمة الطيبة والهدية والجلوس معهم ومشاركتهم همومهم ، فكل هذه الأمور تهيئ قبولاً للداعية في منزله . ثم بعد ذلك نحرص على الإتيان بالبدائل من وسائل مفيدة ، من كتيبات ومجلات إسلامية وأشرطة وأفلام فديو إسلامية ، وغيرها من البدائل المباحة. ولعله من المناسب أن تستغل بعض المشاهد السيئة التي يعرضها التلفاز لتقنعهم بخطر هذه الأجهزة وضرورة الحذر منها ، وتقليص استخدمها . وأخيراً فإن على الداعية أن يتذكر دوما أن طريق الدعوة يحتاج إلى صبر ومجاهدة ، ويتذكر الأجور العظيمة المترتبة على الدعوة إلى الله عز وجل . أسأل الله عز وجل أن يثبتك على دينه وأن يرزقك الهدى والصلاح والله أعلم . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 