 موقع المربي ابني والدته مطلقه فهل أعرفه بذلك؟ السؤال رقم 9368 لي أبن من زوجة سابقة طلقة امه و هو رضيع و هو الآن في عمر 20 سنه تقريباً تزوجت به طلاقي من امه بـ 3 سنوات و هو عمره 5 سنوات عاشرت زوجتي كأنه أبنها و لكن بعد بلوغ أبني بد يفهم و بدا يحس بحالته و عدم وجود امه في البيت و اقرا في نظراته إذا راني انا في زوجتي في جلسة سمر أو مرح نظرات غضب علي ( لماذا لم تكن أمي مكان هذه المراة الغريبة ؟؟ أريد منكم حفظكم الله طريقة للتعامل معه و هل اصراحة في الموضوع ؟؟ الجواب أعتقد أنه ليس هناك أي مبرر لعدم مصارحته. إنه في هذا السن يفهم تماما الزواج والطلاق، فلا بد أن تبين له أنك طلقت أمه، وأن الطلاق له أسباب عدة، وأنه لا يعني الإضرار بالأبناء. وإن كانت أمه موجودة فلا بد من أن يزورها بين آونة وأخرها، ولا بد من أن توصيه ببرها وصلتها، وتسأله عن أخبارها. وحبذا لو أعطيته ما يهديه لها. كما أنه في هذا السن يستوعب أن يطلب منه أن يفصل بين نظرته لكم، وبين طلاقكما. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 