 موقع المربي الملل من مهنة التعليم السؤال رقم 8500 أنا معلمة وكثيرا ما اشعر بالملل من مهنة التدريس وخاصة عند ما اشعر بان هناك من الناس من لا يقدر مهنة التعليم فما هو الحل وماذا افعل؟ الجواب الملل يمكن أن يعتري الإنسان في أمور كثيرة في حياته، ومما ينصح به هنا: 1 – أن تكوني أكثر واقعية فيما تطلبينه، وأن تعرفي أن الحياة الدنيا لابد فيها من صعوبات وعقبات يواجهها الفرد، ولا يمكن أن تصفو له كما يريد. 2 – مراجعة طريقتك في التدريس والعمل المدرسي، ومحاولة التغيير وكسر الرتابة، فهذا يجعل العمل أكثر متعة وارتياحا. 3 – الحرص على بناء جو اجتماعي وودي بينك وبين الطالبات والمعلمات، فهذا -مع أثره في القبول لما تقدمين من جهود دعوية- سيشعرك بالجو الممتع المبعد عن الملل. 4 – المرونة في النظرة للآخرين وفيما ننتظره منهم، واستيعاب اختلاف مشارب الناس فهذا يدعونا إلى أن تقبل تصرفات كثيرة كنا لا نتقبلها قبل ذلك. 5 – تعويد النفس على النظر إلى الجوانب المشرقة لدى الآخرين، والبعد عن التركيز على الأخطاء والسلبيات. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 