 موقع المربي العاطفة الزائدة بين الشباب السؤال رقم 5825 لي أخ من الشباب أحبه في الله ولكن عاطفته زائدة تجاهي قليلا ويجلس بجانبي دائما ويحاول الحديث معي بأي صوره، ولكن ليس بيننا هزليه وجلساتنا في البرامج العامة للشباب وليس بيننا لقاء انفرادي أو جلسات خاصة أو عاطفية علما بأنه يصغرني بثلاث سنوات وأنا أخاف على نفسي فما الحل حفظك الله يا شيخ ؟ الجواب العلاقة العاطفية لا تتم إلا بين طرفين وتحتاج إلى تجاوب بينهما معاً، أما إن لم يتجاوب أحدهما فلن تنشأ المشكلة. ولمنع حدوث مثل هذه العلاقة فيجب عليك أن تكون جاداً في علاقاتك معه، ولا ترحب مشاعره العاطفية التي يبديها تجاهك. وهذا لا يمنع من حسن التعامل معه، و احذر من القسوة عليه، واحرص على ألا تظهر له المشاعر العاطفية بل تعامل معه باحترام وتقدير عادي لا يبالغ فيه فيؤدي إلى العاطفة المغرقة، ولا يجفى فيؤدي إلى العلاقة الجافة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 