 موقع المربي نصيحة أب يشرب الشيشة السؤال رقم 4000 أعرف شخص والده يشرب الشيشة وكذلك اخوة الأكبر ويريد ان ينصحهم ولكن لا يستطيع لحساسية الموقف وشكرا الجواب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر واجب على كل مسلم والتناصح بين المؤمنين أكد الواجبات ويتأكد أيضاً عند دعوة الأقارب قال تعالى :(وأنذر عشيرتك الأقربين ) وتجد ذلك واضحاً في سير الأنبياء واهتمامهم بدعوة أقاربهم فنوح عليه السلام وابن و إبراهيم عليه السلام ووالده ومحمد صلى الله عليه وسلم وأقاربه. لكن على من أراد دعوة أقاربه أن يهيئ ويمهد للموضوع ومن ذلك أمور :- 1- حسن العلاقة مع الأهل والجلوس معهم ومؤانستهم مما يهيئ جواً مناسباً لدعوتهم. 2- قضاء حوائج الأهل والمبادرة بذلك. 3- عليك أيضاً أن تراعي شعورهم وصعوبة تقبلهم ممن هو أصغر منهم سناً. 4- البعد عن المصادمة والمواجهة ويحرص على استخدام الوسائل الغير مباشرة ومن ذلك:- - وضع كتب أو أشرطة في المنزل أو السيارة. - إظهار شيء من عدم الارتياح لوجود هذا المنكر. - الكلام عن قصص تذكر أضرار هذا المنكر وآثار استخدامه. - الاستعانة ببعض زملاء الوالد الطيبين أو ببعض الأقارب الذين يكونون لهم قبولاً أكبر. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 