 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 8455 اشتراك الغاء الاشتراك 50 وصية لغرس الثقة والتغلب على الخوف والخجل العلاقات النفسية والعاطفية عدد القراءات : 122 وصية لغرس الثقة والتغلب على الخوف والخجل 50 إن أكبر مشكلة تواجه الانسان سواء كان مدرباً أو محاضراً أو خطيباً مبتدئاً هو عدم الثقة بالنفس والتردد والخجل والحرج والخوف والرهبة أمام المستمعين، لذا فإنه يمكننا أن نوصي بالوصايا الخمسين التالية: * استعن بالله تعالى، واخلص عملك له، واسأله التوفيق والتيسير * اقرأ شيئاً من كتاب الله تعالى قبل المثول بين يدي المشاركين * صل ركعتين ثم ارفع يديك بالدعاء * اطلب الدعاء من والديك أو من أهل بيتك * تصدق قبل المحاضرة، أو امسح على رأس اليتيم، أو تقرب إلى الله بأي عمل صالح * استغفر الله من ذنوبك ومعاصيك * تبرأ من حولك وقوتك، والجأ إلى حول الله وقوته، وتوكل عليه وحده * حضر تحضيراً جيداً، واقرأ كثيراً كل ما يخص موضوع البرنامج * يمكنك عمل خريطة ذهنية (Mind Mapping) * رتب الموضوع ترتيباً منطقياً ومتسلسلاً ليسهل تذكره * تفهم فكرتك جيداً قبل أن تتحدث بها * احفظ ما تريد قوله جيداً، واحرص على تكراره كثيراً تمرن على ما تريد قوله، وجرب عرضك له في بيتك،ثم تعرف على أخطائك وحاول تلافيها (اعمل بروفة) * احرص على اعداد مقدمة مركزة وقوية ومحفوظة حفظاً جيداً * خاطب نفسك واقنعها بالمقدرة والنجاح، ولسوف تنجح بإذن الله تعالى * كن طبيعياً، واحذر التكليف والتنطع * كن أنت، واستخدم كلماتك وعباراتك، ولا تقلد كثيراً، وإذا كان ولابد فقلد أفضل الموجود ثم طورهُ وحسنهُ * حاول الارتجال، وتجنب القراءة الكثيرة من ورقة أو مذكرة * ضع أمامك رؤوس أقلام الموضوع * أعط تركيزاً خاصاً للدقائق الخمس الأولى * حسن مظهرك، وطيب نفسك، ورتب هندامك * افحص كافة المعدات والأجهزة والمساعدات المرئية، وتدرب على استعمالها * توقع المشكلات الممكن حدوثها، واستعد لها * تدرب على التعامل مع الأسئلة الصعبة والرد عليها * احرص على المبادرة والاقدام، وكن شجاعاً جريئاً * تحدَّ نفسك، وأرغمها على المجازفة، وأقنعها أن المراتب العالية لا تتأتى إلا بالمجازفة والإقدام والهمة العالية وخوض الصعاب * وافق على بعض الخوف على أساس أنه طبيعي وجيد * ذكر نفسك بأن كل رجل مشهور كان عرضة للخطأ، فلا حرج من الإخفاق في الأمر * تصور نفسك متحدثاً جيداً * اعتقد أن الجمهور في صفك * تخيل أن الحضور لا يفهمون شيئاً، أو افترض عدم معرفتهم تماماً بالموضوع أو ضآلة معلوماتهم في هذا الشأن * أقنع نفسك أن تبعات خوض هذا المضمار أخف وطأة من تبعات التراجع والتردد والرضا بالدون * استشر أولي الخبرة والاختصاص فلعلك تجد عند بعضهم ما يثبت فؤادك ويقوي جنانك ويثير همتك * تذكر دائماً أننا نخطئ كثيراً عندما نعتقد أن الحضور يحصون حركاتنا إحصاءً دقيقاً * تدرج في التدريب والإلقاء والخطابة، وابدأ في منتديات صغيرة ومع فئات قليلة ذات المستويات المحدودة * إن استطعت أن لا تبدأ التدريب والإلقاء والخطابة أمام أناس تربطك واياهم صلات وثيقة فافعل * احضر دورة تدريب مدربين * أمسك بجسم صلب (عصا أو خشبة المنبر أو أطراف المنصة أو غير ذلك) إن تيسر لك ذلك * خذ نفساً عميقاً ثم أخرج الهواء إخراجاً هادئاً لتهدأ نفسك * ابتسم ابتسامة خفيفة * ابدأ الكلام بحمد الله والثناء عليه * إذا لم تستطع النظر الى عيون المشاركين فانظر أعلى قليلاً من مستوى رؤوسهم أو انظر إلى جباههم * تصنع التمكن والاستعداد والثقة بالنفس (من حيث النظرات والالتفات والحركة وغيرها) * تحدث بهدوء واضبط أعصابك وان تكلفت ذلك * عرف نفسك للمشاركين، وتعرف عليهم * أذب الجليد، وأوجد وضعاً غير رسمي (ودي وأخوي) أثناء البرنامج * ابدأ بتناول الموضوعات السهلة والبسيطة والتي لا تثير جدلاً ولا اعتراضاً * استخدم لغة الجسم باتقان مع تجنب التكلف * تحرك بخطوات ثابتة وهادئة داخل القاعة وفي أوساط المشاركين، وأحرص على حفظ أسماء المشاركين واستخدامها * أشرك المتدربين في الحوار والنقاش، واحرص على الرد على الاستفسارات والأسئلة وعدم التردد في مجابهة المواقف أو تمييعها منقول عن ملحق دنيا من جريدة الاتحاد الإماراتية 2009-12-25 04:54:13 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن العلاقات النفسية والعاطفية في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! المرأة الذكية هى التى تحب زوجها بصدق ولا تفتعل الحب لان الزوج ذكى ويشعر بالحب الحقيقى والحب الحقيقى يجعل الزوج ايضا يبادلك نفس الشعور. المزيد فنّ . . النظرة وحين تعجز العبارة . . عن التعبير . . ويقف الجسد حائراً عن التبرير . . تبرق العينان بنظرات الحنو والدفئ . . المزيد كيف تكون جذاباً كـ (أبو شوكة) ؟ لتكون جذاباً أكثر وأدوم لابد من العناية بنظافة الباطن: نظافة القلب والروح والخلق ؛لأنها هي الأصل ولها الأثر البالغ في استمرار الجاذبية في الحياة الزوجية فقد تصبر المرأة على الزوج المزيد قم غازل بارك الله فيك فإحداهن سقطت في الفخ لأنه قيل لها : أنت جميلة ، وهي كلمة لم تسمعها مطلقاً! وأخرى زلت قدمها عندما رفع أحدهم صوته : أنت امرأة ذات ذوق رفيع ... ، المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [5] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 