 الجنة صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار الجنة الغريبة بسم الله خالق الجنان،والحمد لله الحنان المنان،والصلاة والسلام على رسوله المبعوث رحمة للأكوان،وعلى آله وصحبه ومن اتبعه بإحسان،،، سلام من الله على كل فتاة تتوق إلى لقاء ربها في الفردوس الأعلى..إلى كل من طلقت الدنيا وتعلق قلبها بالآخرة وتلهفت من أجل طوبى ..سلام إلى كل من تتشوق لأن يقال لها:سلام عليكم..طبتم فادخلوها خالدين.. أخواتي وصويحباتي وخليلاتي..لا فرق الله بيني وبينكن طول الدهر.. من منا لا تريد أن تدخل الجنة؟ سؤال غريب جدا!! فالجنة..: بناؤها اللبنات من ذهب*** وأخرى فضة نوعان مختلفان وقصورها من لؤلؤ وزبرجد*** أو فضة أو خالص العيقان وكذاك من در وياقوت به*** نظم الناء بغاية الاتقان والطين مسك خالص أو زعفرا***ن جابذا أثران مقبولان ليسا بمختلفين لا تنكرهما*** فهما الملاط لذلك البنيان لكن..هل حقا كلنا نحب أن ندخل الجنة؟! إن من المؤسف حقا أن حالنا لا يدل على ذلك..نبيع الجنة بغرض من الدنيا..بتساهلنا في أمور الدين..باتباعنا السبل..بل إن ألسنتنا لتحيدنا عن الجنان وعن رضى الرحمن..أليس كذلك؟ عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت تتسلل إلى أحاديثنا خفية دون أن ندري..إنها النميمة..أقبح القبائح..الداء الخبيث..مفرق الأحبة..هادم الأسر..قاطع الأرحام..النميمة.. قد نقول:نعوذ بالله!لسنا نمامين أبدا ولا واحدة منا تجرؤ!.. نقول ذلك وقد غفلنا عن حقيقة النميمة..إنها:إفشاء السر وهتك الستر عما يكره كشفه..أليس فينا شيء من ذلك البتة؟! يقول يحي بن أكثم:النمام شر من الساحر..ويعمل النمام في ساعة ما لا يعمل الساحر في سنة!! كيف ندعي بغية الجنان،ونسمع حديثا: لا يدخل الجنة نمام ثم ها نحن نستمر؟! وجزى الله خيرا من قال: من نمّ في الناس لم تؤمن عقاربه *** على الصديق ولم تؤمن أفاعيه كالسيل بالليل لا يدري به أحد *** من أين جاء ولا من أين يأتيه الويل للعهد منه كيف ينقضه *** والويل للود منه كيف ينعيه فلنتب منها ولنعالج ألسنتنا منها بشغل اللسان والجالس بالذكر والعلم النافع. اللهم احفظنا من النميمة وطهرنا منها تطهيرا يا الله. --------- فاصل قصير-------- الجنة.. دار المؤمنين ومعقل الموحدين ومسكن العاملين التائبين العابدين. يا من يريد تجارة تنجيه من*** غضب الاله وموقد النيران وتفيده الأرباح بالجنات والحور الحسان ورؤية الرحمن في جنة طابت ودام نعيمها*** ما للفناء عليه من سلطان هيئ لها ثمنا يباع بمثلها*** لا تشتري بالزيف من أثمان ---- عدنا..!----- فلنعرج قليلا على تجمعاتنا..:إنها لا تخلو من فاكهة المجالس!!...الغيبة.. الغيبة التي أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنها أربا الربا وأدنى الربا مثل أن ينكح الرجل أمه،فكيف بأرباها؟!!!! حرمها الله تعالى بل وقبحها في كتابه العزيز،يقول{ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه}..ما أبشعه من ذنب!وما أعظمه من جرم! قد أحسن من قال:وليس الذئب يأكل لحم ذئب ويأكل بعضنا بعضا عيانا وقد جاء في الحديث:أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بقوم لهم أظفار من نحاس يخمشون بها وجوههم وصدورهم،فقال: يا جبريل،من هؤلاء؟قال:هؤلاء الذين يأكلون لحوم الناس ويقعون في أعراضهم رواه أبوداود. وقد جاء فيها من الوعيد ما الكل يعلمه ولكن!...لا نرتدع ولا نعتبر..والله المستعان. هيا معا..لنعقد العزم،إن نحن نريد الجنة حقا،أن نتوب من الغيبة توبة نصوحة وأن لا نعود إليها أبدا..جميعا نقول:قد تبنا يارب من الغيبة. -------- سنعود بعد قليل-------- يا سلعة الرحمن لست رخيصة والله..فلأجلك تبذل النفوس وتباع الدنيا وما فيها... فاسم اذا أوصافها وصفات ها*** تيك المنازل ربة الاحسان هي جنة طابت وطاب نعيمها *** فنعيمها باق وليس بفان دار السلام وجنة المأوى ومنـ *** ـزل عسكر الايمان والقرآن فالدار دار سلامة وخطابهم*** فيها سلام واسم ذي الغفران ------ السلام عليكم مرة أخرى ...---- الحجاب...طال فيه الكلام كثيرا من الوعاظ والشيوخ وغيرهم وليست تتعظ إلا القليلات! لنلق نظرة على المغرب العربي الكبيـــــــــر..الحجاب فيه في أشد مستويات الغربة والله المستعان..أقول الحجاب،وأقصد به حجاب المسلمة السلفية،حجاب عائشة وفاطمة وأسماء..ليس ما يوصف بأنه حجاب مثل عباءة الكتف! نعود للنظرة السابقة..:تساهل عظيم بالحجاب وتبرج وسفور قويين!..كشف للوجوه..إظهار للزينة..نقاب محرم..لبس البنطلونات والتشبه بالرجال...بل وبالفاسقات والكافرات..أزياء وموضات..روايات ومجلات..فتن وشبهات..أينما تولوا فثم المغريات..لا تميز البلد الإسلامي من الغربي!! بل والأجل من ذلك، إختلاط فظيع : في الأسواق والمحلات والمدارس والجامعات وفي كل مكان،لا تسلم منه إلا من مكثت ببيتها وغضت بصرها ودعت ربها:رب استرني،رب عافني...يارب أسألك الهدى والتقى والعفاف والغنى.. أمثل من تزاحم الرجال في ميادين عملهم..بلباس مخالف..تريد الجنة؟! مثل هذه تريد أن تسبق الحور العين في الجنان..وتتباهى عليهن بعدم تعبهن ونصبهن في حياتهن؟! من يعمل السوءى سيجزى مثلها*** أو يعمل الحسنى يفز بجنان نقول:نحن مسلمات متحجبات،وإذا بإحدانا ترتدي العباءة الفرنسية ثم تقول:أسعى للفردوس الأعلى!!!! أنى لها؟،وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: صنفان من أهل النار لم أرهما بعد ذكر منهما ونساء كاسيات عاريات مميلات مائلات رؤوسهن كأسنمة البخت المائلة لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها وإن ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا ؟ تريد التبرج في الدنيا والجنان في الآخرة..كيف يجتمع لها ذلك؟! يقول النبي صلى الله عليه وسلم: ..وشر نسائكم المتبرجات والمتخيلات وهن المنافقات لا يدخلن الجنة إلا مثل الغراب الأعصم !!!!! علينا بالتضحية،فمن ترك شيئا لله عوضه خيرا منه..فلنضح بالتبرج والسفور-ولو أنهما ممقوتان أصلا بالفطرة النقية-ولنتق الله في أنفسنا.. تبنا يارب من التبرج ولن نكون أعوانا للغرب والكفار على المسلمين أبدا... لتقل الآن،كل واحدة منا،بحق : أنا جوهـرة مصــونة *** لست إمعة مرهونة أسعى للفردوس الأعلى *** لا أرضى أبدا بدونه ------- أنظري إلى ما يطمح الرجل الهمام:---- يا خاطب الحور الحسان وطالبا*** لوصالهن بجنة الحيوان لو كنت تدري من خطبت ومن طلبـ***ـت بذلت ما تحوي من الأثمان أو كنت تدري أين مسكنها جعلـ***ـت السعي منك لها على الأجفان ولقد وصفت طريق مسكنها فان*** رمت الوصال فلا تكن بالواني أسرع وحدث السير جهدك انما*** مسراك هذا ساعة لزمان فاعشق وحدّث بالوصال النفس وابـ***ـذل مهرها ما دمت ذا امكان واجعل صيامك قبل لقياها ويو***م الوصل يوم الفطر من رمضان واجعل نعوت جمالها الحادي وسر*** تلقي المخاوف وهي ذات أمان ----------- صراحة..أليس لنا الحق في أن نغار؟؟ ----- لن نتكلم في النمص والوشم..فلسنا من أولئك في شيء بإذن الله..ولا من المتفلجات ولاالواصلات إن شاء الله تعالى.. ولكن..منا كثيــــــــــــــــرات ممن ابتليت بصندوق لعين اسمه التلفاز ..المدمر لكل عفيفة..المحطم لكل شريفة..اتخذه الكفار وسيلة،أدخلت الفسق والرذيلة،فاردت المسكينة قتيلة!! لماذا التزمّت والتشدد؟!لست أرى فيه إلا الدروس والمحاضرات وما أستعين به في ديني!! ...إيهِِ أخية..كلهن يبدأن كذلك ثم لا تلبث أن تلعب أصابعها بآلة التحكم فقط لتبحث عن درس في قناة أخرى!..ثم هاهي مرة قد استوقفتها لقطة من مسلسل اجتماعي..واقعي مبكِِ..!..ثم إذا بالرجال يختلطون بالنساء فيه..ثم مرت الأيام وهي تتابع حلقاته..ثم تهاون بالواجبات،فمتابعة للأفلام وتقليب للقنوات،وأخيرا:وقوع في المحرمات والعياذ بالله. مهلا..مهلا!!..قد نسيت ما لا يخلو منه تلفاز واحد ألا وهو الموسيقى..ويا فرحتي بالموسيقى وما فعلته بالشباب والفتيات!! نشر الذل والهوان..وأزال الغيرة من قلوب الرجال..بل وأوسع دائرة الدياثة والعياذ بالله... أما استطعنا تركه لما يغلب عليه من الفتن والمفاسد..ووالله إني لأجزم حرمته..لست أفتي-معاذ الله!-ولكن ذلك بأقوال العلماء..فأي خير لنا فيه نحن معشر النساء خاصة؟..ألم نؤمر بغض البصر؟ وكل من فيه رجال ونادرا نساء ولكن في اختلاط وتبرج وسفور ممن يخشى فتنتهن!! أرشدكن إلى حل يامن ابتليتن بهذه المصيبة؟ إذاعة القرآن الكريم وقناة المجد للقرآن العظيم تغنيكن عن كل ذلك وتكفيكن بإذن الله. وإن اضطرت إحداكن إلى دروس القنوات ومحاضراتها..فلتستمع من دون أن ترى..ولتستغن عن التلفاز كاملا..بالصوت وحده من جهاز الستيريو،إن تيسر لك ذلك..مع مافيه من خشية الموسيقى..فلقد ابتلينا بقنوات إسلامية دينية كما تدعي ثم لا تمر ساعة والله إلا وتتخللها بعض المعازف والألحان..ولا حول ولا قوة إلا بالله. وعسى ربنا أن يتوب علينا من التلفاز وفساده ونتنه-عافانا الله جميعا-... ------ لنصبر،نغض أبصارنا في الدنيا،كي نفوز برؤية رب العزة في الجنان--- بينا هم في عيشهم وسرورهم*** ونعيمهم في لذة وتهان واذا بنور ساطع قد أشرقت*** منه الجنان قصيها والداني رفعوا اليه رؤوسهم فرأوه نور*** الرب لا يخفى على انسان واذا بربهم تعالى فوقهم*** قد جاء للتسليم بالاحسان قال السلام عليكم فيرونه*** جهرا تعالى الرب ذو السلطان مصداق ذا يس قد ضمنته عنـ***ـد القول من رب بهم رحمن أو ما سمعت منادي الايمان يخـ***ـبر عن منادي جنة الحيوان يا أهلها لكم لدى الرحمن وعـ***ـد وهو منجزه لكم بضمان قالوا أما بيضت أوجهنا كذا*** أعمالنا أثقلت في الميزان وكذاك قد أدخلتنا الجنات حيـ***ـن أجرتنا من مدخل النيران فيقول عندي موعد قد آن أن*** أعطيكموه برحمتي وحناني فيرونه من بعد كشف حجابه*** جهرا روى ذا مسلم ببيان ان العباد يرونه سبحانه*** رؤيا العيان كما يرى القمران والله لولا رؤية الرحمن في الـ***ـجنات ما طابت لذي العرفان أعلى نعيم رؤية وجهه*** وخطابه في جنة الحيوان وأشد شيء في العذاب حجابه*** سبحانه عن ساكني النيران وإذ رآه المؤمنون نسوا الذي*** هم فيه مما نالت العينان فإذا توارى عنهم عادوا الى*** لذاتهم من سائر الألوان فلهم نعيم عند رؤيته سوى*** هذا النعيم فحبذا الأمران أو ما سمعت يؤال أعرف خلقه*** بجلاله المبعوث بالقرآن شوقا اليه ولذة النظر التي*** بجلال وجه الرب ذي السلطان فالشوق لذة روحه في هذه الـ***ـدنيا ويوم قيامة الأبدان تلتذ بالنظر الذي فازت به*** دون الجوارح هذه العينان والله ما في هذه الدنيا ألذ *** من اشتياق العبد للرحمن وكذاك رؤية وجهه سبحانه*** هي أكمل اللذات للانسان -------- صبرنا واحتسبنا يا رب -------- تنتنا..تنتنا..كلنا نعرف الغناء وفتنته..وكلنا نعلم بتحريمه طبعا..أليس كذلك؟..فتحريمه قد كان بالكتاب والسنة وأقوال العلماء..ورغم ذلك إلا أننا نجد أننا ابتلينا به وبشرره.. قد كنت أود أن أتكلم فيه لكني وجدت أن ابن القيم قد كفّى ووفى في ذلك حيث يقول: نزه سماعك إن أردت سماع ذيـ***ـاك الغناء عن هذه الألحان لا تؤثر الأدنى على الأعلى فتحـ***ـرم ذا وذا يا ذلة الحرمان إن اختيارك للسماع النازل الـ***أدنى على الأعلى من النقصان والله أن سماعهم في القلب والـ***إيمان مثل السم في الأبدان والله ما انفك الذي هو دأبه*** أبدا من الاشراك بالرحمن فلقلب بيت الرب جل جلاله*** حبا واخلاصا مع الاحسان فإذا تعلق بالسماع اصاره*** عبدا لكل فلانة وفلان حب الكتاب وحب ألحان الغنا*** في قلب عبد ليس يجتمعان ثقُل الكتاب عليهم لما رأوا*** تقييده بشرائع الايمان واللهو خف عليهم ولما رأوا*** ما فيه من طرب ومن ألحان قوت النفوس وانما القرآن قو***ت القلب أنى يستوي القوتان وألذهم فيه أقلهم من العقل*** الصحيح فسل أخا العرفان يا لذة الفساق لست كلذة الـ***أبرار في عقل ولا قرآن يالها من أبيات تردع كل ذي ذرة من إيمان!! ألا ترون-أحبتي-أن شارب الخمر في الدنيا لا يشرب من خمر الآخرة إن هو لم يتب؟ فكذلك سامع الغناء..هل يكون ذا لب وهو يبيع السماع في الجنة بأرذل السماع في الدنيا..!! أتدرون ما سماع الجنة؟..سماع ليس ممن يريد شهرة ومالا ودياثة!! سماع قد قيل فيه: قال ابن عباس ويرسل ربنا*** ريحا تهز ذوائب الأغصان فتثير أصواتا تلذ لمسمع الا***نسان كالنغمات بالأوزان يا لذة الأسماع لا تتعوضي*** بلذاذة الأوتار والعيدان أو ما سمعت سماعهم فيها غنا***ء الحور بالأصوات والألحان واها لذيّاك السماع فإنه*** ملئت به الأذنان بالاحسان واها لذيّاك السماع وطيبه*** من مثل أقمار على أغصان واها لذيّاك السماع فكم به*** للقلب من طرب ومن أشجان واها لذيّاك السماع ولم أقل*** ذيّاك تصغيرا له بلسان ما ظن سامعه بصوت أطيب الـ*** أصوات من حور الجنان حسان نحن النواعم والخوالد خيرا***ت كاملات الحسن والاحسان لسنا نموت ولا نخاف وما لنا*** سخط ولا ضغن من الأضغان طوبى لمن كنا له وكذاك طو***بى للذي هو حظنا لفظان أوماعلمت بأنه سبحانه*** حقا يكلم حزبه بجنان وكذاك يسمعهم لذيذ خطابه*** سبحانه بتلاوة الفرقان --------- قد أطلت عليكن فاعذرنني ------ أخيّاتي وحبيباتي في الله... هذا غيض من فيض..فما نحن-معشر النساء-فيه عظيم وخطبنا جليل..ونكاد نكون عونا للشيطان على الرجال.. تقول إحداهن أنها عندما كانت في عاصمة من البلاد العربية في أفريقيا مع أخ لها:كنا نمشي في الطريق..فهذه تلبس مثل المغنية فلانة..وهذه مثل عارضة الأزياء الأمريكية فلانة..وهذه وهذه وتلك..كل يلبس آخر ما نعقت به الأزياء..!قلت لأخي وقد كان مطأطأ الرأس لم يقدر على رفعه..قلت:سبحان الله!إن إحداهن إذا سمعت ناقصات عقل ودين حزنت..وإذا سمعت أن النساء فتنة..كرهت ذلك! ويا ويل من قال لها النساء أكثر أهل النار !!! تكاد تهجم عليه بأظفارها المطولة..!! ..قلت في نفسي:يا ويحهن!ماذا تركن من التزين لأزواجهن؟ لوحات زيتية..وليتك تعقلين؟ نساء في عمر أمي وجدتي لم يسلم الرجال منهن!!! قلت لأخي: والله إن من المفروض أن تسجن هذه النساء كلهن في البيوت ولا يخرجن أبدا!أو أن يكتفن بالأعمدة في منازلهن لألا يفتن الرجال..إن المسيح الدجال إذا جاء ليكونُنّ أولى الناس به من دون أن يغريهن..أما عندهم رجال؟أما لهم إخوة أو آباء؟!.. تعجب أخي من قولي،كان يظنني ممن تحزن لحديث الناقصات..ازددت إكبارا وإجلالا في نظره مما قلت!! ذلك أنه مرة في البيت..تجادلت ووالدي بشأن قضية من قضايا المرأة..فاتهمني بأني أنتصر للنساء بالباطل..فدخل علينا أخي هذا وقال له:والله يا أبت،إنها لتعلم حقوق المرأة وما يجب عليها أحسن منك ومني!! ------ وقفة أخيرة ---- أختاه...زوجك:جنتك..حسن تبعلك له يوصلك إلى الجنة...أطيعيه فيما لا معصية فيه:تلقى خيري الدنيا والآخرة.... أوما سمعت بحديث النبي صلى الله عليه وسلم،،إذا صليت الفريضة وأديت حقوق زوجك وأحصنت فرجك وأطعت ربك....دخلت الجنة من أي الأبواب شئت!! وقرارك في بيتك أعظم عبادة تتقربين بها إلى الله عز وجل.. -------------------- عذرا للإطالة مرات ومرات..وأذكركن ونفسي: قد عزمنا على التوبة جميعا،توبة نصوحة لرب العالمين من كل الذنوب والمعاصي،الظاهرة والباطنة.. اللهم تب علينا إنك أنت الوهاب..ربنا، ندمنا على ما عملنا فاغفر لنا واعف عنا...ربنا اهدنا لأحسن الأخلاق والأعمال ..لا يهدي لأحسنها إلا أنت..واصرف عنا سيئها..لا يصرف عنا سيئها إلا أنت.. يا الــــــــــلـــــــــه...يا مجيب الدعوة وقابل التوبة.. اللهم اجعلنا من التّوابين والأوابين والعائدين إليك والراجعين..آمين. للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 