 الصفاقة .. بطريقة أرستقراطية ! ( الوليد وهنادي ) صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار الصفاقة .. بطريقة أرستقراطية ! ( الوليد وهنادي ) إكرام الزيد لا ألومكِ يا هنادي كثيراً .. ومنذ بدء الحكاية .. لم أكن أتذمّر منكِ شخصياً ! إني - وإحساناً للظن - أرَاكِ فتاة طيّبة القلب، نشأتِ في بيئةٍ منفتحةٍ أكثر مما ينبغي وما نحيتِ هذا المنحى إلاّ بتشجيع أهلكِ، ومباركةِ قومكِ، وربما أنّ الحجاب في عرفكم هو تغطية الشعر دون الوجه، فلذلكَ صرتِ تتساءلين دائماً .. ما بالهم يحاربونني وأنا محجبة؟ ويرافقني والدي أو أخي؟ وأقود الطائرات وفق الشريعة الإسلامية؟!! ماذا فعلتِ يا هنادي حقاً؟ غيرَ أنّكِ ذهبتِ إلى الأردن لتدرسين مثلَ كثيرٍ من فتياتِنا وأبنائِنا هناك، ثمّ تعلمتِ قيادةَ الطائراتِ .. وعدتِ بشهادةٍ لا قيمةَ لها – المفترض – في مجتمعٍ محافظٍ، نساؤه لا تقود السياراتِ بلَه الطائراتِ، أليستْ هذه أضحوكة الزمان؟ أن تؤتى المفاسد من قِبـَلِ الأعسر قَـبْلَ الأيسر؟ قصداً يا هنادي، فلستِ الـمُلامة في الأمر! وإن أعجبْ فعجبٌ قولهم، وعجبٌ تمجيدُ إعلامنا وصحافتنا لقضيةِ طيرانكِ، تمجيداً يصلون به حدّ المبالغةِ والإسفاف، فبعضهم يلاحقكِ بكاميرته حينما زرتِ متحفَ الطيران، وآخرون جعلوا خبرَ توقيعكِ عقدَ الطيران في صفحتهم الأولى، وبعض يتغنّى بتمرّدكِ الذي أدخلكِ التاريخ!! وإن افترضنا أنكِ يا هنادي قد قدتِ الطائرة بحجابكِ الذي ترينه حقاً، ويرافقكِ أخوكِ – أو محرمكِ - في رحلاتكِ، فستقولين حينها بقوّة: وما حجّتكم الآن؟ فلا ألبثُ إلاّ أن أجيبكِ بتحنان ولطافة: ذاك يفتح بابَ فتنةٍ عظيمة يا صاحبتي، تُخالفُ فيه القيم الفطرية، وتنتكسُ المفاهيم الجبليّة، وتستأسد النساء .. ! يا هنادي .. القضيةُ ليستْ قضيّة عقدٍ وراتبٍ وعمل، كما هي قضيّة فكرٍ! لقد أرادوا قصّ الجدائل وفتل الحبائل، فكنتِ خيرَ مطية! برأيكِ .. لو كانَ الأمير بحاجة للطيارين، ألم يكن الفتيانُ ليتوافدون عليهِ زرافات ووحداناً، كلّهم يخطب ُودّه وينشد قربه؟! بلى يا هنادي .. ولكنّكِ فتاة .. وبكِ يسطع كسرَ القيود، وفتحَ الأبواب، وتأويل الأقوال! إنهم يفتخرونَ بكِ مفاخرة، جعلت الأميرَ الثري يوقّع عقداً مع فتاةٍ لا تبلغ الخامسة والعشرين لتقود طائرته، ثمّ يعلنُ بتمجيدٍ أميري في قلبِ صحيفةٍ يوميّةٍ أنّه يفعل ذلك وفق الشريعة الإسلامية!! ( انظر صحيفة الجزيرة – الاثنين ). مسكينة أيّتها الشريعة الإسلامية! هنتِ في كلّ شيء .. وذكرتِ بعدَ كلِّ شيء .. حتى كادوا يجعلونكِ ملصقات ورقية، ليسهل استخدامكِ حين يُراد إلجام الأفواه! كان الأمرُ سيهون، لو كانوا لا يذيّلون إسفافهم وسخفهم بالقولِ الكسير: ( وفقَ الشريعة الإسلامية ) !!! يقـولون لي فيــك انقبـاض وإنمــا رأوا رجلاً عن موقف الذل أحجما أرى النّاسَ من داناهــم هان عندهم ومـــن أكرمـته عزة النفـس أكرمــا ولـم أقـض حق العلم إن كــان كلما بـدا طمـع صـيـرتـه لـي سُلّمـــا إذا قيل هذا مورد قـلـت قـد أرى ولـكن نفس الحر تحتمل لضخما ولم أبتذل في خدمة العـلـم مهـجتي لأخــدم مـن لا قيت لكن لأخدما أأشـقى بـه غـرسـا وأجــنـيــه ذلــة إذاً فاتـبــاع الجهل قد كان أحـزما ولو أن أهل العلم صـانــوه صـانـهــم ولـــو عـظـمـوه في النفوس لعظمــا ولكـن أهـانــوه فـهــان ودنــسـوا مـحـيـاه بالأطمـاع حتـى تجهمـا حين كنتُ في زيارة لمعرض أرامكو التقني، كانتْ تعرّفنا بالأركان امرأة لطيفةٌ تبدو عليها سمة الجد والتعقّل، وحين كانت تتحدّث شارحةً، هتفت بعض الفتياتِ بحماسٍ: ليتنا نستطيع العمل في أرامكو! لماذا لا تفتح جامعة البترول أبوابها للفتيات؟؟ وعجبتُ كثيراً ..! انظروا كيفَ أوغلَ الإعلامُ المقيتُ في تصوير المرأة ندّاً للرجل، وكيفَ توغّلت هذه الصورة في فكرِ شابّاتنا، حتى جعلتهنّ يردنَ اقتحام المعتركات، وخوض اللجج، طلباً للتميّز والتمرّد والتغيير! وسبحانَ من أنطق تلكَ المرأة في أرامكو حيث قالت: ربّما يا فتيات أنّي افتخرتُ كثيراً حينَ عملتُ في أرامكو كأول امرأةٍ سعوديةٍ تقتحم هذا المجال، لكني أصدقكم أنّي أشعر بكثير من الندم، ويطوّقني تأنيب الضمير لانشغالي عن أولادي وبعدي عن بيتي! لقد كانت شهادةَ حقّ من تلكَ المرأة ( المتفتّحة الناجحة! ) .. لقد صار شعارُ توسيع فرص عملِ المرأةِ – وعمل هنادي أحد هذه الفرص - قضيّة إعلامية وطنية تشدّ لأجلها الرحال، وتُعتلى المنابر، وتسكب المحابر، ويا ليتهم يتركون المرأة وشأنها، فليس خيرٌ للمرأة غيرَ ألاّ ترى الرجالَ ولا يروها كما قالتِ الزهراء فاطمةُ رضي الله عنها! إنّ أيّ عملٍ للمرأة لا يقوم إلا على ثلاثٍ لابدّ منها، وإلا فلا يستقيم أمرها وهذا العمل .. فيجب أن يوافق الشرع الرباني الطاهر الشامل، فإنْ توافقا فعليهِ أن يُلائم جبلةَ الضعف الأنثوي، ويناسب طبيعتها وفطرها، وبعد ذلك كلّه يُنظر في احتياجِ سوقِ العملِ لعملها .. فإنّ وافقتْ ذلك كلّه وبرزتْ الحاجة لها وفق تلكَ الضوابط، فلتخرج بحشمة وتقى، دون تضييع لأولى مسؤولياتها، وأعظم واجباتها! يا قومي وبني جلدتي .. كيفَ ستخمد نارُ الفتنة وهم يشعلون أوار القلوبِ بغطرستهم ونأيهم عن الحق؟ وأي سبيلٍ نسلكه وأي قصدٍ نصله؟ وإنْ يريدون إلاّ الإفساد ما استطاعوا .. يعلنونَ ذلكَ على رؤوس الأشهاد، ويتحدّون كل المجتمع الذي يرفضُ هذه المهازلَ الإعلامية المفبركة، التي تؤزّها تياراتُ الفتنة، في وقتٍ نحن أحوج ما نكون فيهِ إلى التمسّكِ والتآزر والعضّ على الثوابتِ بالنواجذ؟! يا قومي .. كيفَ السبيل للصلاح .. ومن ورائهم جدُر ؟ يا قومي .. إن أريدُ إلا الإصلاحَ ما استطعتُ وما توفيقي إلاّ باللهِ! للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 