 موقع المربي هل المجتمع يعوق البعض عن الالتزام؟ السؤال رقم 1339 انا مدرسة ووضعت اسئلة لبعض الطالبت سألتهم فية عن لماذا لايلتزمون وما الاسباب وكانت اغلب الاجابات بان المجتمع هو السبب فبماذا ارد عليهم؟ الجواب واقع الناس ليس مقياساً يحتكم إليه ، ولا عذراً يعتذر به عند الله عز وجل ، ويجدر هنا أن تذكري طالباتك بهذا الأمر العظيم وهو إذا وقفن أمام الله عزوجل يوم القيامة هل سيكون هذا العذر مقبولاً أمامه في النجاة من العذاب الأليم ، ثم إن المجتمع كما ذكرت ليس مقياساً بدليل ما قال الله عزوجل عن واقع أكثر الناس (وَإِن تُطِعْ أَكْثَرَ مَن فِي الأَرْضِ يُضِلُّوكَ عَن سَبِيلِ اللّهِ ) وقوله (وَمَا أَكْثَرُ النَّاسِ وَلَوْ حَرَصْتَ بِمُؤْمِنِينَ) وما أخبر به المصطفى صلى الله عليه وسلم : (يا آدمُ ابْعَثْ بعْثَ النَّار فيَقُولُ أي رَبِّ وما بعْثُ النارِ؟ فيَقُولُ مِنْ كلِّ ألفٍ تِسعمائةٍ وتسعةٌ وتِسْعُونَ إِلى النَّارِ وَوَاحدٌ إِلى الجنَّةِ) . وعند حديثك معهن أشيري إلى فضل من يتمسك بدينه مع شدة الغربة وبعد الناس عن الدين وكثرة الفتن كما أخبر المصطفى صلى الله عليه و سلم (يَأتي على النَّاسِ زمانٌ القابضُ فيهم على دينِهِ كالقَابضِ على الجمرِ) وقوله صلى الله عليه و سلم (بدأ الإسلام غريباً وسيعود غريباً كما بدأ فطوبى للغرباء ، الذين يصلحون إذا فسد الناس ) وطوبى شجرة في الجنة كما هو مقرر عند أهل العلم ، وما أخبر به المصطفى أيضاً من أنه في آخر الزمان أجر العامل فيه كأجر خمسين من الصحابة ، وذلك لشدة تمسكه بدينه . وبيني لهم بالحث والتشجيع أن يكونوا قدوة صالحة متمسكة بدينها في زمن الفتن ،تؤثر في الناس ولا تتأثر ، والله عز وجل يقول (وَالَّذِينَ جَاهَدُوا فِينَا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنَا وَإِنَّ اللَّهَ لَمَعَ الْمُحْسِنِينَ). د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 