 لا..لا..لعبارة عاااااانس صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار لا..لا..لعبارة عاااااانس الحمدلله الذي جعل السعادة في قلوب عباده المؤمنين.......والحمد لله الذي خصنا بالقرآن الكريم أمة ترتوي منه تفاؤلاً في كل حين....... وبعد ماذا أقول ....وبماذا ابدأ....ربما أبدأ من النهاية.....ولكن بإذن الله ستكون بداية..... بخواطر تنير لك الطريق....... ها أنا أقرأ وأسمع من حين لآخر،،،،،،مذكرات عانس،،،،،صرخة عانس،،،،،،آهات عانس فأحببت أن أشارك في هذه الأشجان~~~ولكن ليست أشجان عانس~~~~وإنما أشجان لنظرة العانس الى كل من لقبت نفسها ب(عااااانس) إني يتفطر قلبي حزناً عليك أتعلمين لم؟!! هل تتوقعين حزني لأنك لا زوج لك....فكري معي وتأملي حزني لم؟!! حزني عليك أنت يامن أسميت نفسك بالعانس؟؟؟؟؟ أنك تحملين فكراً متشائما هل تعتقدين أنه لا سعاااادة بلا زوج!!!!!أنا لا أدعو الى ترك الزواج،،، ولكن أدعو الى الرضاء بقضاء الله وقدره وحسن الظن به، الذي يجعلك تتجاوزين الصعوبات بلا تهيب ولا وجل....... فكري قليلاً معي:::::: قد يكون بقاؤك بلا زوج سنوات خيرٌ لك؛؛؛؛؛لاتتعجبي !!!!!!! فالله ونعم بالله... من قدر لك هذا وهو أعلم الأصلح بحالك... فاحمدي الله أن لم يجعلها مصيبة في دينك ..بل لعلها رفعة في درجااااتك ...لا تقولين كيف؟؟! قد تكونين في الماضي بعيدة عن الله تعالى وعندما اشتدت بك الفاقة لجأت للبارئ... فهذه والله (لذة المناجاة)......تنسيك لذة الشهوات..... حبيبتي اجعلي شعارك (التفاؤل)..فهو نور وقت شدة الظلمات وفيه تحل المشكلات هذا رسولنا صلى الله عليه وسلم يقول (...ويعجبني الفأل الصالح...) واذا تتبعت مواقفه فسوف تجدينها مليئة بالتفاؤل بعيدة عن التشاؤم... ثم اعلمي أن أشد الناس بلاءاً الأنبياء ثم الأمثل فالأمثل...... فلتكن ثقتك بالله عظيمة وصلتك به أقوى... فلا تحزني سيأتي الفرج بعد الضيق(فإن مع العسر يسراً إن مع العسر يسراً) لاتضجري فلن يغلب عسريسرين.. واليك همسات أهمسها في أذنك فارعي لها سمعك... * الهمسة الأولى*/ (واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة الا على الخاشعين) * الهمسة الثانية*/ ألا أخبرك بكلمات اذا قلتيها صباحا ومساءاً أذهب الله عنك همك...... ((اللهم اني أعوذ بك من الهم والحزن، وأعوذ بك من العجز والكسل ،وأعوذ بك من الجبن والبخل ،وأعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال)) هل تأملتي جمال تلك الكلمات؟؟؟انها من قول حبيبنا صلى الله عليه وسلم ..الذي لاينطق عن الهوى. *الهمسة الثالثة*/ اجعلي لسانك رطبا بذكر الله تعالى ،وكثرة الإستغفار،والدعاء. *الهمسة الرابعة*/ احذري من الحالقة......هل تعرفين ماهي حالقة الدين؟؟(الحسد)... فالأرزاق بيد الله ،ولن ينقص من رزقك شيئاً قد كتبه الله لك. *الهمسة الخامسة*/ اغتنمي فراغك فبل شغلك،،،،،،،،،وصحتك قبل مرضك. *الهمسة السادسة*/ (فعسى أن تكرهوا شيئاً ويجعل الله فيه خيراً كثيراً). ***** وهنا ك همسة،وهمسة،وهمسة،،،،لكن خشيت عليك الملل والسآمة. وأخيراً....أقول قد يتبادر الى ذهنك ، وتقولين في نفسك،أنت لاتشعرين بأحاسيسنا.. ولم تذوق ِمرارة الحرما ن من الزواج......ولاهم لك مستقرة مع زوج وأولاد...... فأقول لك ولاأخفيك سرا...ً انني فتاة بكر كبيرة وأملي بالله أكبر كتبته أختك/// المتفائلة للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 