 موقع المربي الرياض .. نائب وزير التربية يتفقد المبنى الجديد للوزارة تفقد فيصل بن عبد الرحمن بن معمر نائب وزير التربية والتعليم أمس موقع المقر الجديد لوزارة التربية والتعليم في مدينة الرياض للاطلاع على المراحل التي تم إنجازها وما تبقى من أعمال تنفيذ المشروع، برفقة المهندس محمد بن سليمان العريض مدير عام التشغيل والصيانة وعدد من مسؤولي الوزارة. واستمع ابن معمر إلى شرح من الجهاز الإشرافي على تنفيذ المبنى من وزارة التربية والتعليم ومن الهيئة العليا لتطوير مدينة الرياض، وممثل مكتب البيئة الهندسي إضافة إلى ممثل شركة الحربي للمقاولات. وأشار نائب وزير التربية والتعليم إلى أن مشروع المقر الجديد لوزارة التربية والتعليم هو أحد المعالم العمرانية لمدينة الرياض، ويبرز مدى التطور العمراني الذي تشهده المملكة، ويعكس الاهتمام الذي توليه الدولة لوزارة التربية والتعليم. وأبرز ابن معمر في هذا السياق توجيه وزير التربية والتعليم بضرورة أن يتم تجاوز كل العقبات التي تؤثر في إنجاز المشروع في الوقت المحدد له. يذكر أن المشروع يقع على مساحة إجمالية تبلغ 225 ألف متر مربع، فيما تبلغ مساحة المبنى 35641 مترا مربعا، وتبلغ مسطحات الأسقف والمباني 120429 مترا مربعا، وتتسع مواقف السيارات لأربعة آلاف سيارة، حيث بدأ العمل في تنفيذ المشروع في 8/ 10/ 1428هـ الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 