 موقع المربي زوجي يشاهد الأفلام الإباحية فما الحل؟ السؤال رقم 6788 امرأة متزوجة منذ ما يقارب 20 سنة ولي معاناة مع زوجي -أصلحه الله- فهو يشاهد الأفلام الإباحية في الدش، ومنذ أول يوماً لي وأنا أحاول معه أن يتقي الله ويبتعد عنها ولكن دون جدوى وأني لأخاف أن يأتي اليوم الذي لا ينفع فيه الندم على ما فات. فماذا أفعل معه؟ الجواب هذا من البلاء الذي قد يصاب به بعض الأزواج، والشيطان يسعى لإغواء بني آدم. وقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن فتنة النساء هي أشد فتنة تواجه الأمة، ففي الصحيحين عن أسامة بن زيد رضي الله عنه أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال:" ما تركت بعدي فتنة أضر على الرجال من النساء". وقد يصاب بذلك البلاء بعض من فيهم صلاح وطاعة، فالنفس البشرية تضعف ويصيبها ما يصيبها، والقلوب بين أصبعين من أصابع الرحمن، وقد ثبت في مسند أحمد ومستدرك الحاكم من حديث المقداد بن أسود رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:" لقلب ابن آدم أشد انقلابا من القدر إذا استجمعت غليانا". والواجب على المرأة الصالحة أن تكون عونا لزوجها على طاعة الله، ومعينة له على البعد عن المعصية، فهو أقرب الناس إليها، وهو أبو أولادها، فهو أولى الناس بخيرها، وأعظم الخير الدعوة إلى الله. ومما يمكن أن تقوم به الزوجة في ذلك مايلي: 1- أن تهتم بمظهرها أمام زوجها من الزينة والطيب وحسن اللبس والتجمل. 2 - أن تحسن العشرة معه بالحرص على إشباع رغبته العاطفية والجنسية، فكثير من الصالحات تهمل هذا الأمر. 3- محاولة جعل جو البيت ممتعا، وأن يكون خير مكان يأوي إليه، مما يشغله عن النظر إلى الحرام. 4- كون الزوجة قدوة في عباداتها والتزامها قد يؤثر عليه بطريقة غير مباشرة 5- أن تسعى لربطه بصحبة صالحة – إن لم يكن كذلك- وتستطيع الزوجة أن تقوم بذلك بوسائل غير مباشرة. 6 - أن تطلب منه إحضار بعض الكتب والأشرطة التي تعالج الموضوع بحجة طلبها منها في المدرسة أو رغبتها في طرحها على تجمع نسائي، وتقوم بتلخيصها أو العمل فيها حتى لا يشعر أنه المقصود بذلك. هذا الأمر قد يدعوه لقراءتها أو سماعها. 7 - مصارحته بالموضوع بأسلوب هادئ ومناقشته فيه وإسداء النصح له بالتي هي أحسن. في حالة استخدام الإنترنت قد يكون من المناسب متابعة الزوجة له بين الحين والآخر فقد يستحي ويحس أنه قد ينكشف أمامها، إن كانت ترى أن مثل هذا الأمر قد يصده. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 