 نوع آخر من النساء صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار نوع آخر من النساء احمد بن عبدالرحمن الصالح كان الحديث الرئيس الموجه للمرأة المسلمة الذي ينتشر في أدبيات الصحوة الإسلامية المعاصرة هو الدعوة إلى الحجاب والعفة والتحذير من التبرج والسفور .. ويختلف أسلوب الخطاب من بيئة إلى أخرى ، ولكنه – في الغالب – لا يتجاوز هذه الدائرة المحدودة . ولقد كان هذا الحديث مهماً ، ولازال كذلك ، فالهجمة التغريبية الشرسة – التي تهاجم المرأة ، لتزج بها في حماة الرذيلة – تزداد يوماً بعد يوم ولكن العجب أن المرأة – بعد التزامها وعفتها واعتزازها بحجابها – لا زالت تسمع الخطاب ذاته ، وتعاد عليها الاسطوانة من بداياتها في اكثر من لقاء ، وفي اكثر من درس ، وفي اكثر من مقالة ..! والتذكير أمر مطلوب شرعاً .. ولكن ألا توجد موضوعات أخرى تهم المرأة المسلمة ..؟! شعرت بعض المجلات الإسلامية بأهمية التجديد في معالجة الموضوعات النسائية ، فبدأت تتحدث عن أزياء المرأة المحجبة ، والتصميم الداخلي للمنزل ، وطرق الغذاء اليومي .. وأحسنها حالاً تكلمت عن تربية الأولاد ..! وليس عندي اعتراض على طرح مثل هذه الموضوعات ما دام ملزماً بالضوابط الشرعية ، فهناك شريحة واسعة من المجتمع النسائي يهمهن ذلك . ولكني أحسب أن الاقتصار عليها ، أو التعامل مع جميع النساء على هذا الأساس تهميش لهن واستهانة بهن ...! وإلا فأين خطابنا للمرأة الداعية التي انطلقت بكل صدق وإخلاص ، جادة في التربية والتعليم ؟! أين خطابنا للمرأة المعطاء المنتجة التي اصبح همها الأساس هو تعبيد الناس لرب العالمين ..؟! أين خطابنا للمرأة المدركة المفكرة ، القادرة على التأمل والنظر ..؟! إن نسبة غير قليلة من نسائنا يملكن إمكانات كبيرة للإبداع والعطاء ولكنهن مكبلات بآسار من الرتابة والغفلة ، فهل نستطيع إطلاق تلك الطاقات ، وتوظيفها وفق الأسس الشرعية المحكمة ، بعيداً عن التمييع والتفريط . لقد سطرت المرأة عبر التاريخ أروع صور البذل والتضحية ، ووقفت بجوار أخيها الرجل ملبية نداء الحق تستحث بنات جنسها على الاعتصام بحبل الله المتين ، لا يضرها من خذلها ولا من خالفها ، وواجب الصحافة الأسرية أن تبرز هذا الجانب العظيم في المرأة ،وتساهم في بنائها وتربيتها ، وتخرج من بوتقة ( الطبق الغذائي ) إلى المخاطبة الناضجة للمرأة المصلحة المبدعة المفكرة . المصدر : مجلة الاسرة / العدد ( 43 ) شوال عام 1417هـ - آذار 1997م المرأة الداعية المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 