 موقع المربي التعلق بين الطلاب السؤال رقم 2950 ظاهرة التعلق بين الشباب الملتزم وخاصة طلاب الحلقات القرانية وطرحت حلول كثيره ولكن الى الآن لم اجد من تلك الحلول ما يقي بحل المشكلة فنريد الاستفادة من خبراتك التربوية في ذلك وما الجديد في هذا الموضوع ؟ وجزاكم الله خيرا الجواب الحلول النهائية للمشاكل بيد صاحب المشكلة لأنه أعرف الناس بأبعاد مشكلته وتفاصيلها الدقيقة والمشاكل التربوية والإنسانية يصعب وجود حل نهائي أو نموذجي لها لأن المشاكل تختلف باختلاف العوامل الأخرى المؤثرة من المجتمع وطبيعة أصحاب المشاكل وغير ذلك. مع أن هناك بعض الأشياء المشتركة فيما بينهم في أعراض المشاكل وحلولها. ولعل من المناسب هنا ذكر منشأ وأسباب وجود هذه المشاكل لأن ذلك يساعد في إيجاد حلول المشاكل وتفاديها فمن الأسباب لذلك ما يلي : ـ ضعف التعلق بالله عز وجل وقلة الخشية منه فإن ذلك يكون مسوغاًًًً لسير وراء شهوة النفس عندما ينعدم ما يكبح جماح الشهوة ويوقفها . ـ الفراغ العاطفي والعاطفة تكون على أوجها في مرحلة المراهقة ولابد أن تملأ بشيء ما فإن أهملت وتركت ملأت بالشر . ـ الصحبة السيئة في المدرسة أو من الأقارب . ـ الجمع بين كبار السن وصغار السن في حلقة واحدة . ولعل ذكر هذه الأسباب يوجد الحلول لها ويوحي بها ومنها :ـ 1- التركيز على تقوية الصلة بالله عز وجل وخشيته وملء القلب بمحبته . 2- شرح معنى الأخوة في الله وطبيعة العلاقات في الله عز وجل وأسسها. 3- الانتباه لهذه المشكلة وعدم إغفالها وقطع السبل والطرق لحصول هذه المشكلة . 4- عدم تضخيم المشكلة و تكبيرها وكثرة الحديث عنها وإعطائها أكبر من حجمها فإن ذلك لا يساعد في حل المشكلة بل قد يؤدي إلى أمور وعواقب لا تحمد . هناك في الموقع بعض الأسئلة عن هذا الموضوع فيرجع لها من فهرس الأسئلة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 