 موقع المربي تنمية التفاعل الوطني في قلب الطفل التربية لا تقتصر على السلوك وغيرها بل تتخطى ذلك إلى ان تصل إلى التربية الفكرية وتربية التوجهات الوطنية ولا شك ان للاسرة والمدرسة الدور البارز في هذا الاتجاه. فتربية الطفل فكريا وعقائديا تعتبر أولوية وخاصة في هذا الوقت حيث تمر منطقتنا بأحلك الظروف وتعاني من هجمات فكرية شاسعة هدفها تغيير التوجه الفكري للشعوب العربية والإسلامية وحرفها عن مسارها. وحتى نتمكن من نربي الطفل فكريا وعقائديا يجب ان نتمتع أولا بالتوجه الفكري والعقائدي الذي نريد زرعه في فكر الطفل وهذا الامر يعتبر حجر الأساس في مسيرة البناء. وتنمية التفاعل الوطني مهمة تلقى على عاتق الأهل والمدرسة بنفس الدرجة فلكل منهم دور لا يمكن الاستغناء عنه بل يجب ان يكون هناك تعاون وتفاهم بين الأهل والمدرسة من اجل إتباع أفضل السبل للتنمية الفكرية للطفل المتعلقة بالانتماءالوطني. وطبعا هناك عوامل مساعدة يمكن تطبيقها وصولا إلى ترسيخ الأفكار الوطنية وترسيخا للعقيدة العربية والإسلامية ودفع الأطفال للتفاعل مع القضايا الوطنية وهي عوامل للأهل والمدرسة، ومن تلك العوامل المطلوب الاستعانة بها: 1-وجود جلسات نقاش وحوار مع الأبناء موضوعها الوحيد الوطنية وهذه الجلسات يجب ان تكون بشكل دوري. 2-شرح مبادئ وظواهر الوطنية ابسط الطرق الممكنة حتى يتمكن كافة الأبناء من فهم مضمونها. 3-اشرح للطفل ما يراه أمامه فمن الطبيعي ان يكون أطفالنا على اطلاع على كافة إخبارها لان اغلبنا يتابعها بكثافة لذلك على الأهل ان يولوا اطفالهم أهمية عند متابعتهم للأخبار وان يدفعوهم لفهم الأمور على حقيقتها من هو الجاني ومن المجني عليه وما هي الأهداف. 4-افسخ المجال للطفل لان يعبر عن رأيه بما يراه ان كان مخطئا عليك توجيهه للتفكير السليم وان كان تفكيره يصب في المنحى المناسب شجعه عليه. 5-اترك طفلك يشاهد بعضا من كوارث الحروب التي يشنها العدو الغاشم على العرب واترك دمعته تنهمر وهذا أمر قد لا يرغب به بعض الأهل ولكنه يرسخ عقيدة صلبة لدى الطفل وخاصة ان أرفقت المشاهدة بشرح أهداف العدو من حربه وهنا نزرع الوعي في فكر الطفل. 6-ادفع طفلك للمشاركة في النشاطات المتخصصة في تعزيز الشعور الوطني لديه مثلا اسمح للطفل ان يشارك في مظاهرة وعند عودته منها اسأله عن شعوره وعن مدى استفادته من هذا التجربة أو يمكن مثلا دفع الطفل للمشاركة في معارض للرسم تجسد الشعور الوطني للرسام وتجسد كوارث الحروب ونتائجها. 7-دفع الطفل للتطوع في العمل الوطني الذي يناسبه وهذا كفيل برفع روح التضامن والوحدة مع وطنه. 8-الاهتمام المدرسي بالحصص الوطنية وان تعتبر مادة هامة جدا. 9-تشجيع الطلاب على كتابة مواضيع عن الوطنية وان تدور حولها نقاش بناء. 10-دفع التلاميذ للمشاركة في الأعياد الوطنية ومشاركتهم في الإعداد والتجهيز للاحتفالات المدرسية بالمناسبات الوطنية مثلا عيد الاستقلال الوطني أو الاحتفال بيوم القدس مثلا. 11-يجب أن يقترن أي نشاط وطني في المدرسة مع الشرح المفضل عن المناسبة وعن تاريخها وعن أهمية الاستمرار بالاحتفال بها. 12-الاهتمام بالتربية الدينية وخاصة التي تحث على حب الوطن والمسلمين وعلى التضحية من اجل الله أولا ومن اجل الأمة العربية والإسلامية ثانياً. الأمر لا يستنفذ الكثير من الوقت والجهد من قبل المربين ان كان هناك أسلوب ممتاز في التلقين والتنمية الفكرية والعقائدية للطفل ولعل التربية الوطنية للطفل من أهم أسس التربية السليمة لان هذا الطفل هو احد افراد المجتمع وهذا المجتمع هو أساس الدولة والدولة أساس الأمة وان بدأنا من أهم عنصر وهو الفرد وأحسنا تنشئته منذ الصغر فكريا وعقائديا نكون بهذا الامر قد حصنا المجتمع والدولة وبالتالي الأمة بأسرها , حنان صوان جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 