 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 5909 اشتراك الغاء الاشتراك جمال المرأة بين كريم الاساس والأساس الكريم استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك عدد القراءات : 653 قال متحسراً : إذا نظرت إلى من أطلت عليّ من شاشة التلفاز ثم التفت الى التي بجانبي كدت أموت حسرة !! قلت : أما نظرك فذبت به في الدنيا قبل الآخرة لمخالفتك لأمر ربك واما قياسك فهو قياس مع الفارق ....فالأولى أعدت للعَرض وخدشت العٍرض ، والثانية خلصت لك وعكفت على أولادك وحفظت أمانتك كما أنها ظهرت على طبيعتها ولم تأخذ عدة السباق ..وما رأيت من الجمال فالكثير منه مغشوش الفضل فيه لكريم الأساس وأما جمال صاحبتك فأساسه الكريم ومنبعه العظيم طاعة الرب والقيام بحق البعل ..ثم إلا ترى أنك بالقياس المعكوس المعكوس متعوس إذ ربما هي أيضاً نظرت إلى من خرج في نفس الشاشة فرات من الجمال الرجل ما لا تحمل أنت عشره فندبت حظها الذي جهلها بين يديك!! وعليه فالوصية للأزواج جميعاً ان يتزين كل واحد منهم لصاحبه ويغري الآخر بجمال الظاهر وما عجز عنه فليكمله بجماله الباطن. والوصية بالتجمل للنساء أكثر ذ الجمال هو سلاح المرأة الفعّال والسحر الذي تسلب به عقول الرجال وهو الشبكة التي تصطاد بها زوجها ويزداد تعلقها بها ...والجمال يزداد روعة بالتجمل واستخدام أدوات المكياج ووسائل التجميل للوصول إلى أكمل صورة وأبهى طلعة حتى يتحقق فيها قوله صلى الله عليه وسلم ( واذا نظر إليها سرّته) ..سرّته بحسنها وجمالها وبأناقتها وتناسق هندامها وبنضارتها وحيويتها كما سرّته من قبل ومن بعد بدينها وحسن خلقها .. ويزداد التأكيد على ضرورة اهتمام الزوجة بمكياجها كلما تقدم بها العمر لان حيويتها تأخذ بالأفول والنضارة تبدأ بالذبول لاسيما مع كثرة الأولاد وطول السهر والإرضاع ...يضاف الى ذلك كثرة مغريات العصر وتبرج نسائه مما يجعل الفتنة أعظم والاستعفاف أشق وأصعب.. الكاتب : د.مازن الفريح 2009-11-26 04:56:42 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن جمـالك مقشّر طبيعي للبشرة لبشرة ناعمة وصافية لابد ان نستخدم بعض الماسكات الطبيعية لازالة الخلايا الميتة المزيد قناع الجميلات يعتبر هذا القناع غني بفيتامين B , E لانه يحتوي على دقيق الشوفان والعسل والحليب. يضفى هذا القناع على البشرة ارتواء ونعومة . المزيد وصفة ( ناصح ) لتطويل الشعر . . حلم كل فتاة الحصول على شعر جميل والاجمل من ذلك هو ان يكون طويلا وناعما بنفس الوقت وحتى يتحقق الحلم لابد من استخدام وصفات طبيعية على فترات طويلة للحصول على شعر جميل وطويل المزيد اجعلي الرياضة جزءً من حياتك الرياضة للجميع , للمراة والرجل ,الصغير والكبير .الكل يعاني من قلة الحركة مع اسلوب الحياة الجديد .. المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [5] زائر من الدول : [ 2 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 