 موقع المربي التدخين كيف تخلصت منه وأريد الثبات السؤال رقم 6831 انا شاب موظف وكنت ادخن لمدة 10 سنوات والان توقفت ولله الحمد لمدة شهر ونص والسبب يعود لله والصحبة الصالحة الناصحة والان مقدم على الزواج ولكن اود من فضيلتك نصحي لكي اثبت على مانا عليه حتى القى الله سبحانه الجواب الحمد لله الذي هداك لطاعته ووفقك للتوبة، ونصيحتي لك تتمثل فيما يأتي: 1 – اللجوء إلى الله وسؤاله الإعانة والتوفيق والسداد ولاتيأس من الإلحاح في الدعاء فالله يحب الملحين في الدعاء. 2 – الحذر كل الحذر من العودة، واحتمال ماقد يواجهك من صعوبات ومشاق؛ فهي مؤقتة وبعدها ستجد الراحة والطمأنينة. 3 – البعد عن مصاحبة المدخنين، أو مجالستهم ولو بقصد هدايتهم. 4 – الحرص على اختيار صحبة صالحة تعينك على طاعة الله والاستمرار في ترك هذه العادة السيئة والثبات على ما أنت عليه. 5 – عند شعورك بأي مشكلة أرى أن تستشير الطبيب، فإن وجد في مدينتكم عيادة مكافحة التدخين، وإلا فاستشر طبيب تخصص طب أسرة، أو تخصص أمراض صدرية. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 