 موقع المربي فتاة تعاني من منكرات من صديقاتها السؤال رقم 1307 أناطالبة في الكلية ، أذهب مع مجموعة من الطالبات في نفس الحي في نقل خاص ، وأرى بعض المنكرات مثل الإستهزاء بالناس أو التحدث عن الفنانين إلخ.حاولت نصحهم دون فائده ، فما نصيحتكم أفيدوني جزاكم الله خيراً . الجواب أولاً أشيد بحرصك على أخواتك ، ومحاولتك تغيير واقعهن ، ومن أجل أن تصلي للهدف المنشود ؛عليك بالصبر والمجاهدة في مثل هذه الأمور ، وتذكر سير الأنبياء والمصلحين في تعاملهم مع أقوامهم ومن ذلك :حسن الأسلوب التلطف معهم في الخطاب وعدم اللجوء إلى الجدال والخصومة معهن فهي لن تجدي ، بل ستنفر . ومما يستحسن منك استخدام أسلوب المناصحة الشخصية بعد الموقف أو المنكر سواء مناصحة مباشرة أو عبر الهاتف أو من خلال كتابة رسالة ، مع تلطيفها بهدية إن أمكن ذلك لما لها من تأثير على الأشخاص . لكن ضعي في اعتبارك دوماً أنك لن تستطيعين التأثير على كل الناس ، و إنما أنت مكلفة بالبلاغ .   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 