 موقع المربي اختلاف وجهات النظر في العمل الدعوي في المسجد السؤال رقم 9287 نحن اخوة من جماعة المصلين في جامعنا بالحي نحتسب الأجر في العمل الدعوي من خلال أنشطة هذا الجامع ونجتهد كثيرا في هذا العمل وقد مضى سنتين ونحن بهذا الجهد ، ولكن يحدث هناك كثير من اختلاف الآراء واجتهادات أحيانا تكون خاطئة رغم أن الأخوان لايقصدون ذلك أبدا. فما توجيهاتكم حفظكم الله ، وياحبذا أن يكون هناك تقسيم مقترح لوضع لجان متعدده لخدمة العمل الدعوي تنظيما للعمل وتوفيرا للجهد . وبارك الله فيكم. الجواب من الطبيعي أن تختلف وجهات النظر، وحين لا تختلف فهذا دليل على أننا لا نفكر أو أننا نخضع لرأي شخص واحد. واختلاف وجهات النظر له أثره في إثراء الأفكار وتطويرها، وقيمة كل رأي وصحته أو خطؤه إنما يعرف من خلال وجود ما يخالفه. ينبغي أن نتقبل اختلاف الآراء وأن نعتاد على الحوار والمناقشة، لكن ينبغي أن نراعي ما يلي: 1- مراعاة أدب النقاش والحوار. 2- البعد عن التعصب للرأي. 3 - ألا يؤدي النقاش والخلاف إلى شحناء وخصومة. 4- ما يحتاج إلى قرار أو موقف عملي ينبغي أن نحسم فيه الرأي والأسلم في الأغلب اتباع رأي الأكثرية. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 