 موقع المربي السعودية .. دراسة السماح للمعلمين بالتدريس في أكثر من مرحلة تعليمية بحثت اللجنة الإشرافية لبرنامج المدارس الصغيرة في وزارة التربية إمكانية السماح للمعلمين بالتدريس في اكثر من مرحلة. جاء ذلك خلال اجتماع اللجنة برئاسة فيصل بن عبدالرحمن بن معمر نائب وزير التربية والتعليم وبحضور الدكتور خالد بن عبدالله السبتي نائب الوزير لتعليم البنين ونورة بنت عبدالله الفايز نائب الوزير لتعليم البنات وبمشاركة أعضاء اللجنة الإشرافية العليا على البرنامج. ويعمل البرنامج على توفير التعليم للجميع؛ ورفع كفاءة وجودة التعليم العام وتقليل الهدر والتكاليف بما يخدم المصلحة التربوية والتعليمية ويحقق أهداف الوزارة، بالإضافة إلى الاستعانة بشركة استثمارية متخصصة للقيام بالمهام الاستشارية، على أن يتم القيام بمهام البرنامج وتنفيذ خطة العمل من الجهات المعنية في الوزارة. وتقتصر مهام اللجنة على تحديد الوضع الراهن للمدارس الصغيرة تربوياًً، وفنياً، وماليًا، ودراسة التجارب الدولية ذات العلاقة، ووضع المعايير والآليات والضوابط الخاصة بالمدارس الصغيرة، إضافة إلى اقتراح طرق جديدة لهذه المدارس؛ لتحقيق أهداف البرنامج التي تشمل تصميم المدارس وبنائها، ودراسة مدى إمكانية استخدام المبنى لأكثر من مرحلة وفي فترات مختلفة، وتطويع الخطط الدراسية وكتب الدراسة، ودراسة إمكانية قيام المعلم بتدريس أكثر من مرحلة، وتحديد متطلبات ذلك واقتراح حوافز مناسبة، وتحديد مناسبة تطبيق التعليم عن بعد والتعليم الالكتروني لهذه المدارس، ووضع خطة عمل للبرنامج وتنفيذها. التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 