 موقع المربي كيف امنع اختي من الرجوع للتحدث مع الشباب السؤال رقم 13501 اكتشفت ان اختي تتحدث مع الشباب وضبطها وهي تحدث وحدهم كما قامت بارسال صورا لها لهذا الشاب وحذرتها من هذا الشي ونصحتها بانها مقبلة على الزواج وان ماتفعله يعتبر خيانه لزوجها علما بأنني قد نصحتها اكثر من مرة. الجواب لا تفضحيها ولا تيأسي من نصحها والتأثير عليها، ومن المهم في نصحها مراعاة مايلي: * أن تسعي لإقناعها بأن هذا العمل محرم شرعاً وتكسب منه إثمها، وإثم من تتسبب في غوايته وإيقاعه بالمعصية. * إقناعها بأن هذا العمل يضرها اجتماعياً، ويؤثر على حياتها الزوجية مستقبلا، وأنه قد يقود إلى طلاقها. * إقناعها بأن هذا العمل يسيء لسمعتها عند الآخرين، ويفقد ثقتهم بها. * أن الإشباع النفسي والعاطفي الذي تحصل عليه من وراء هذا العمل لا يتلاءم مع حجم التضحية ومع الثمن الذي تدفعه مقابل هذا العمل. * أن هناك بدائل مشروعة لتحقيق المتعة المباحة والإشباع المشروع للعواطف . * أن قيمة الإنسان في انتصاره على شهوات نفسه ورغباته، وليس في استجابته لها وسيره وراءها. * من المهم مراعاة أن المحبة والعاطفة المتبادلة بينمكما، وأن جو النصيحة والحوار له أثره في قبولها لنصيحتك. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 