 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 2915 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1082 الزواج عن طريق موقع للزواج السلام وعليكم ورحمة الله وبركاته مشكلتي هي أنني تسجلت في أحد مواقع الزواج في النت وكانت نيتي صادقة وكنت جادة في تسجيلي وتعرفت على شاب هو بعيد عن بلدي يوجد في دولة أخرى بل قارة ثانية وأنا احبه وهو يحبني لكن شاء الله أن حدثت مشكلة هي أن إحدى البنات من عائلتي تسجلت في نفس الموقع الي تسجلت فيه وتزوجت ولم ينجح زواجها وأخاف أن ترفض عائلتي زواجي بنفس الطريقة ويقولوا لي ممنوع الزواج عن طريق النت كما اني انا ايضا أصبحت متخوفة من هذه الفكرة خصوصا ان هذا الشاب من دولة اخرى والان أنا في حيرة من امري خصوصا ان هذا الشاب أخبرته الحقيقة ولا يريد ان يصدقني ويعتقد أني أتهرب منه والحقيقة هي انني لا استطيع نهائيا اخراجه من رأسي حاولت عدة مرات لكن بدون فائدة 2010-05-31 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . . واسأل الله العظيم أن يختار لك ما فيه خيرك وصلاحك وقرّة عينك . . أخيّة . . الزواج رزق مقسوم .. والله تعالى قد كتب أرزاق العباد قبل أن يخلقهم . وكل رزق له أجله وقدره . وإن من شيء إلاّ عندنا خزائنه وما ننزله إلاّ بقدر معلوم . فلن يعجّل في الرزق استعجال مستعجل ، ولن يؤخّره كسل الكسلان . وما على المؤمن إلاّ أن يثق بقسمة الله واختياره وحكمه ، وان يبذل المشروع من الأسباب . وأن يتبرّأ من حوله وقوّته .. أخيّة .. التسجيل ( بجديّة ) في مواقع الزواج ( الجادة ) سبب من أسباب الزواج . لكن يبقى أن التواصل بين الجنسين لهذا الغرض أعتقد أنها خطوة لها تبعاتها على القريب أو على مستوى ما يُستقبل من الأيام .. عموماً . . الزواج علاقة مقدّسة . . ولذلك أحرص ما يكون الشيطان في الافساد هو في إفساد هذه العلاقة . . والشيطان يستغلّ كل مدخل لإفساد هذه العلاقة ولو كان ثقباً صغيراً . . ومثل هذا التواصل بين الجنسين قبل الزواج قد يستغله الشيطان فيما بعد لينخر به بنيان هذه العلاقة المقدّسة . ولربما لك عبرة فيما حصل مع قريبتك . . هنا أنا لآ أتكلم عن آحاد الناس أو حادثة بعينها إنما أأقول لك كلاماً عاماً ينفع لك ولغيرك .. بغضّ النظر منهم أطراف هذه العلاقة . أخيّة ... الحياة الزوجيّة الطيبة .. هي الحياة التي تُبنى على أساس اختيار صاحب الدين والخُلق . قال صلى الله عليه وسلم : غذا خطب إليكم من ترضون دينه وخلقه فزوّجوه وما سوى ذلك من اعتبارات اجتماعيّ&rsquo; ومادية وثقافية وإقليمية هي اعتبارات لها حظّ من النظر لكن تدخلهاالمرونة والتساهل . يبقى أن هذا الشاب من دولة وأنتِ من دولة أخرى .... مما يعني أولاً : صعوبة السؤال عنه ومعرفة دينه وخُلقه . المحادثة بينك وبينه لا تكشف لك كثيراً عن دين الرجل وخلقه .. لأن طبيعة التواصل بين طرفين ( ذكر وأنثى ) خارج إطارالزوجيّة يغلب عليها التكلّف وتزيّ، كل طرف للآخر . فلا تعوّلي كثيراً في الحكم عليه من خلال محادثة على الانتر نت أو الهاتف . وجوده في دولة أخرى يعني .. اختلاف الطبائع بينكما ... اختلاف العادات .. الأمر الذي قد يشكّل نوعاً من المشقة حين لا يمكنك التأقلم مع طبيعة بلده واهله . وجوده في دولة أخرى .. يعني أنك تتغربين عن أهلك ووطنك . ومثل هذا القرار ينبغي أن يكون مع شريك خبرناه وعرفناه معرفة أقرب إلى الدقّة ... ليس في مكالمة أو حوار . النصيحة لك : - أن تستخيري الله تعالى في أمرك . - أن تفكري في عواقب الأمور . - ان لا تبني قرارك وأنت تحت ضغط عاطفي تجاه هذا الشاب . - تواصلك معه لا أعتقد أنه يفيد كثيراً بل ربما انقلب إلى أمور لا تُحمد . - استنيري ايضاً براي أهلك فهم أعلم بحالك .. وارفق بك . وفقك الله وحماك . 2010-05-31 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 69 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة ما دور المسلم تجاه إخوانه عدد القراءات : 20 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته اتوجه بالشكر على الاجابة على الاسئلة بطريقة سريعة والجزاء عند الله عدد القراءات : 45 الاجابة أنا طالب جامعي، ويوجد في القسم الذي أدرس به طلاب وطالبات غير ملتزمين بدينهم، فقمت بإلقاء محاضرة عن ا عدد القراءات : 53 الاجابة أسئلة في الصلاة عدد القراءات : 89 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 