 موقع المربي رام الله: "التربية" تناقش الرؤيا التطويرية للـمعهد الوطني للتدريب التربوي ناقشت ورشة عمل عقدتها وزارة التربية والتعليم العالي في مقر المعهد الوطني للتدريب التربوي في البيرة، امس، الرؤيا التطويرية للمعهد الوطني للتدريب التربوي، ورسالته في تطوير أداء العاملين في وزارة التربية بما يسهم في تحسين أداء الوزارة يخدم عملية تطوير معرفة التلاميذ وتعلمهم. وشارك في الورشة التي أدارها المدير الإداري في المعهد صادق الخضور: وزيرة التربية والتعليم لميس العلمي، ووكيل الوزارة المساعد بصري صالح، والمدراء العامون ومديرو تربية طولكرم، ورام الله والخليل، وممثلو الجامعات الفلسطينية، وعدد من الخبراء الدوليين والمحليين. وقالت العلمي: "إن التشاور والتشاركية لا تأتيان من باب التنظير أو رفع الشعار بل من باب تحمل المسؤولية في العمل، وانتهاج واستلهام واضح لكافة المعطيات ضمن رؤى موضوعية وقرارات تلامس الصواب ما استطعنا لذلك سبيلا". واعتبرت موضوع بناء القدرات المتمحور حول التدريب والتطوير المهني للعاملين، من أهم القضايا التي تحتل قسطاً اهتمامنا كبيراً لإدراك الوزارة أن العنصر البشري هو الفيصل في كل جهد، ولارتباطه بمدخلات العملية التربوية. وأضافت: "أنـه ومن باب الموضوعية تابعت الوزارة في كل المراحل عمليات التدريب وظلت تغلّب الاهتمام بالمعطيات الكمية على حساب النوعية، وإلى التضارب في الموضوعات وصعوبة في رصد الأثر الناتج، غيب المساءلة". وتابعت: إنه ونتيجة لهذا الواقع قامت الوزارة بتحديد مرجعية واحدة للتدريب في الوزارة وباتت مرتكزا من مرتكزات خطتنا الخمسية الحالية. مبينة أن إعادة النظر في هيكلية المعهد الوطني للتدريب التربوي برؤية تطويرية أولى ليأخذ المعهد دوره المأمول في بناء القدرات مركزيا ولوائياً في إطار التوظيف الهادف لخبرات دولية من اليونسكو ممثلة بالدكتور خليل محشي، والخبير الدولي آلين بينتا كوست وبخبرات فنلندية من معهد "أوبكو"، أجمعت كلها على ضرورة التعديل في الهيكلية لمقتضيات موضوعية بحتة وبما يمكن من الانطلاق نحو العمل النوعي على صعيد التدريب. وقالت: "إن الهدف من التغيرات هو الوصول لنظام تدريب عصري يستلهم المستجدات التي طرأت على سياسات الوزارة، ويعكس حالة من الاهتمام الموازي بهيكيلة الإدارات العامة الأخرى ذات العلاقة بالتدريب لتشكل في مجملها قوة دافعة لجهد مأسسة التدريب، النابع من رؤية تشاورية تكاملية جمعية ولن يكون عملية عشوائية. وبينت، أن اللقاء يأتي في وقت تقف فيه الوزارة على الإطلاق الفعلي لتنفيذ استراتيجية إعداد وتأهيل المعلمين، وهي تتطلب اهتماماً بمحور التدريب قبل الخدمة، واعتماد مسارات تدريبية واضحة المعالم محكومة برؤى واستراتيجيات تحقق التكامل بين الوزارة والجامعات في عمليات التأهيل، وهذه النقطة بالذات، دفعتنا لتبني آليات عملية تجعل هذا التكامل متاحاً، خاصة وأن تنظيم إعداد المعلمين وتأهيلهم هو بوابة نجاح الاستراتيجية، بالتعاون مع الجامعات في تنظيم العملية ليغدو التوجه نحو مهننة العمل في حقل التعليم قابلا للتحقق. من جانبه، بين صالح أن للقاء أهمية كبيرة نابعة من نوعية المشاركين فيه، والذين يمثلون كافة المؤسسات والخبرات المحلية والدولية المحلية المعنية بالشأن التربوي، ولأهمية محور اللقاء المتمثل بالمعهد الوطني للتدريب الوطني الذي عمل على تقديم خبراته على مدار 15 عاما للمعلمين والإداريين بعد أن حرموا على مدار سنوات الاحتلال من حقوق التدريب والتطور. وقدمت القائم بأعمال مدير عام المعهد الوطني للتدريب والتأهيل التربوي، عرضاً حول رؤية المعهد للأهداف الإستراتيجية والتي منها المساهمة في تطوير الأداء الإداري والفني والتربوي لموظفي وزارة التربية والتعليم العالي في المستويات كافة وتحسين نوعية التعليم، ومساعدة صناع القرار في الوزارة في تطوير السياسات التربوية، بالإضافة إلى تطوير قدرات المعهد الوطني للتدريب التربوي ومصادره. كما قدمت الفار شرحاً حول استراتيجيات عمل المعهد الوطني خاصة فيما يتعلق بـالاستخدام الفاعل لأساليب وفنون التعليم في العملية التعليمية. من جهته قدم مدير عام معهد "OPEKI" للتدريب الوطني في فنلندا د.ريو، شرحا وافيا عن أهمية ومجالات عمله والآليات المتبناة لتحقيق التكامل بين الإطارين الرسمي والخاص في مجال بناء القدرات على المستوى الوطني في فنلندا. من جهة أخرى، نظمت وزارة التربية، بالتعاون مع مؤسسة الحق ورشة تدريبية في مبادئ وأساسيات القانون الدولي الإنساني لمجموعة تخصصات متنوعة تضمّ مشرفي اللغة العربية والمرحلة في المحافظات الشمالية، استكمالاً للعمل في برنامج القانون الدولي، ومن اجل وصول البرنامج لشريحة أكبر في المجتمع، بحضور رفيف مجاهد من مؤسسة الحق، وسهير قاسم، ومجدي معمر، ومراد عبد الغني من وزارة التربية. واكد مدير عام الإشراف والتأهيل التربوي ثروت زيد اهمية توظيف القانون الدولي الإنساني باعتباره جزءا لا يتجزأ من تربية المواطنة بمفهومها الوطني والإقليمي والقومي، فيما اعتبر زيد الورشة مدخلاّ حيّاً للفئة المعنية والتي تعود بالفائدة على الشعب الفلسطيني، الذي يعاني الاحتلال وسياسته الرامية إلى طمس الهوية الوطنية. وتحدث عن أهمية القانون الدولي الإنساني باعتباره حاجة مهمّة وملحّة للطلبة بوجه خاص وللمواطنين عامة، لما يعانونه من انتهاكات متكررة في مجالات للقوانين المتعارف عليها على الأصعدة التعليمية والاجتماعية والثقافية والاجتماعية، مشيراً الى أن توظيف القانون وتوثيقه بصورته الصحيحة يعزز الأبعاد السياسية والثقافية، إضافة إلى أن فكرة دمج البرامج المعمول بها في الوزارة خلال العام الحالي (القانون الدولي، أسس الديمقراطية، المواطنة) تجعل الأداء أكثر شمولية وتكاملية على صعيد التطبيق. بدوره، بين مدير مؤسسة الحق شعوان جبارين أهمية القانون الدولي الإنساني، خاصة إذا وُضع في سياقه السليم، مبيناً أن وزارة التربية تُعتبر البيئة الخصبة والغنية والمحك الرئيس لقياس وتجريب مدى فاعلية هذا القانون في فلسطين، خاصة أنها تعاني ويلات الاحتلال، فيما أكد جبارين أن هذه الورشة تعتبر بداية مشوار مديد ومفيد، وستتبعها ورش أخرى متقدمة في المراحل اللاحقة. الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 