 موقع المربي نفثة مكلومة ( 1 - 6 ) يا نبتة سقى جذورها الإسلام من ينبوعه .. ويا نخلة أسمقها الحلق الفاضل والبسمة الصادقة والقلب الطاهر.. فشمخت لا تهزك لوافح الهجير ولا عواصف الرياح.. وتعاليت بأصلك الثابت وفرعك الذي في السماء.. أماه... إنما أنا منك وريحانة فؤادك.. دعيني أنطرح على أحضانك وأتحدث معك حديث صريح طالما تمنيت أن أبوح لك به لكن انشغالك وارتباطاتك لم تدع الفرصة... فأبيت إلا أن أبوح به عبر هذه الوريقات.. أماه... ما أجملها من كلمة تحوي من الحب والحنان والعاطفة لكنني لم أشعر بها يوما لأنك جعلتني آخر اهتماماتك ، نعم،، كم حرصت كل الحرص على توفير وسائل الراحة المزعومة من غذاء وملبس..... نواصل أبو أحمد جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 