 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 0173 اشتراك الغاء الاشتراك كيف تقضي المرأة وقتها في بيتها؟ التـــربــيـة الأســـــريــــة عدد القراءات : 153 كيف تقضي المرأة وقتها في بيتها؟ الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه؛ وبعد : أيتها الأخت المسلمة : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته اعلمي أن الوقت نعمة لمن شغلوه بالصالحات ، ونقمة لمن جعلوا منه سياحة في الدنيا والشهوات والملذات : وقتلوه بالسفاسف والترهات ، حيث قضوا الليالي والأيام في الاجتماعات الآثمة وسماع الأغاني الماجنة ، ورؤية الأفلام المحرمة . والمسلمة تدرك ـ ولا شك ـ أنها مسئولة بين يدي ربها عز وجل عن وقتها وعن شبابها . وتسمع هاتفاً في قلبها يهتف في كل يوم جديد : ( يا ابن آدم أنا خلق جديد ، وعلى عملك شهيد ، فتزود مني بعمل صالح رشيد ، فإذا مضيت لا أعود ) ولذا تجد الأخت المسلمة دوماً حريصة أشد الحرص على استغلال وقتها وحسن استثماره ، كما قال البصري رحمه الله : ( أدركت أقواما كانوا على أوقاتهم أشد منكم حرصاً على دراهمكم ودنانيركم ). أيتها الأخت المسلمة : من الوسائل التي تستثمر بها الأوقات في البيوت : أولاً : المحافظة على الصلوات الخمس والإكثار من السنن والنوافل : قال الله تعالي ] فإذا فرغت فأنصب وإلى ربك فأرغب [ . وقال قائل : اغتنم في الفراغ فضل ركوع فعسى أن يكون وقتك بغته كم صحيحٍ رأيت من غير سقم ذهبت نفسه الصحيحة فلته ثانياً : القيام بالواجبات وتأدية المسئوليات : فإن كانت بنتاً قامت بحق والديها وأحسنت صحبتهما وخفضت لهما جناح الذل من الرحمة وذلك بمساعدتهما وخدمتهما مع الدعاء لهما . وإن كانت متزوجة قامت بحق زوجها ، فأطاعته بالمعروف وأحسنت تربية أبنائها ، واتقت الله تعالي في تدبير شئون بيتها : ( كلكم راع وكلكم مسئول عن رعيته ) . ثالثاً : القراءة في الكتب الإسلامية للتفقه في الدين وعبادة الله تعالى والدعوة إلية على بصيرة . رابعاً : متابعة أحوال المسلمين في العالم من خلال الإطلاع على المجلات ذات الصبغة الإسلامية كمجلة الدعوة ، والإصلاح ، والمجتمع ( من لم يهتم بأمر المسلمين فليس منهم ) روي موقوفا على عبد الله بن مسعود . خامساً : الاستماع إلى الأشرطة الصوتية المفيدة ، كتلاوة القرآن ، ودروس المشايخ والدعاة وطلبة العلم ، وكذلك الاستماع إلى إذاعة القرآن الكريم لتعلم العلم النافع . سادساً : العكوف على حفظ كتاب الله ، وتدبر معانيه والالتحاق ـ إن استطاعت بمدارس تحفيظ القرآن الكريم النسائية بعد العصر ، قال صلي الله عليه وسلم ( خيركم من تعلم القرآن وعلمه ) صحيح . سابعاً : صلة الأرحام وذلك عن طريق الهاتف ، فالسؤال عن أحوال ذوي الرحم مما يحقق الألفة ويقوي أواصر المحبة ، وصلة الرحم تزيد في الرزق وتنسأ في الأجل . ثامناً : اتقان فن الطبخ والخياطة والحياكة وغيرها من فنون التدبير المنزلي فالمرأة الصالحة (ربة بيت ) تقوم بأعمال بيتها وتحسن تدبيرها ، وقد كانت فاطمة بنت محمد رضي الله عنها تطبخ وتنظف وتستقي بالقربة حتى أثر ذلك في بدنها وثيابها رضي الله عنها . تاسعاً : استضافة الصالحات من بنات جنسها ودعوتهن للزيارة وإقامة حلقات أسبوعية في البيوت لدراسة العلم الشرعي والتواصي بالحق والتواصي بالصبر ، والمرء على دين خليله فلينظر أحدكم من يخالل كما أن المرأة قليلة بنفسها كثيرة بأخواتها . عاشراً : القيام ببعض المسابقات الترفيهية في حدود الشرع لا سيما مع أخواتها أو أبنائها لتستجم النفوس ، وتنبسط القلوب . هذا غيض من فيض وسائل استثمار الوقت في البيت ، وقليل من النساء من توفق للعمل بهن فكوني أنت ـ ايتها الأخت المسلمة من هذا القليل ، قال صلي الله عليه وسلم ( نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس : الصحة والفراغ ) . صحيح . أسأل الله أن يجعلنا وإياكن من الذين وفقهم الله للعمل بطاعته ، وجنبهم معصيته وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين مازن الفريح 2009-12-24 15:03:44 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن التـــربــيـة الأســـــريــــة فايروس المقاطع الجنسية هذه المقاطع والأفلام – أخي الحبيب أختي الكريمة - ليست من ثوبك ، ولا من سيما مجتمعك ، إنَّها دخيلة عليك ، إنها صناعة الشيطان الرجيم ، وأعوانه اليهود المجرمين ، ليسلبوا إيمانك ، ويزعزعوا استقامتك ، ويدنِّسوا طهارتك ، ويجرحوا عِفَّتك ، فتنصرف عن الصراط المستقيم ، إلى همزات الشياطين ، وطريق العصاة المكذِّبين المزيد فيروسات الحياة الزوجية الحياة الزوجية معرضه للإصابة بفيروسات نعم هي عرضه لذلك واليك قائمه بالفيروسات وطريقه التخلص منها... المزيد لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! زوجى عصبى زوجى سليط اللسان زوجى يتجاهل مشاعرى زوجى بخيل زوجى .......زوجى........... ألم تسألى نفسك ما الذى غيره بعد الزواج؟؟؟ المزيد وأَصْلِحوا بَيْنَ اَبَويْكمْ ... والسؤال الخطير . . لماذا يعيش الأبناء هذه العزلة و ( الإنطوائيّة ) عن مشاكل آبائهم ويحاولون الهروب بدل من محاولة الإصلاح ؟! المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [6] زائر من الدول : [ 3 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 