 موقع المربي العراق ... التعليم العالي تعلن قبول مخرجات وزارة التربية اعلنت وزارة التعليم العالي والبحث العلمي، الثلاثاء، عن قبول 83332 من مخرجات وزارة التربية في الكليات والمعاهد التابعة لوزارة ضمن خطة القبول للعام الدراسي 2009_2010، فيما تم قبول نحو 5000 في الدراسات العليا. وقال وزير التعليم العالي عبد ذياب العجيلي خلال مؤتمر صحفي حضرته وكالة (أصوات العراق) إن الوزارة “استوعبت جميع مخرجات وزارة التربية، إذ تم قبول 83332 توزعت بواقع 49,499 من خريجي الفرع العلمي و33,833 خريجي الفرع الادبي”، مبينا بأنه “تم قبول 52903 في الكليات و30,930 تم قبولهم في المعاهد”. وأوضح العجيلي إن “الحدود الدنيا للمجموعة الطبية في القبول كانت 89,10 والمجموعة الهندسية 80,43?. وأضاف، بأن “مجموع المقبولين للعام الدراسي الحالي في الدراسات العليا بلغ 5126 طالب، يتنافس فيها طلبة الدبلوم العالي على 494 معقد، فيما يتنافس طلبة الماجستير على 3542، والدكتوراه على 1088 معقد”، لافتا بأن “قبول الدراسات العليا تم وفق منظومة قبول الكترونية”. وتابع العجيلي، بأن الاختصاصات التي منحها للدرسات العليا بلغت نحو 964 دراسة، وهي بواقع 71 دراسة للدبلوم العالي، و615 دراسة للماجستير، و278 دراسة للدكتوراه”. التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 