 موقع المربي ابني كثير البكاء السؤال رقم 13397 ابني عمره 7 سنوات يبكي على كل شي من عمر ال1 سنه وهو على هاذا الحال لا يخجل من الناس يبكي امامهم ويبالغ في البكاء . الجواب يختلف الأطفال في نوعية استجاباتهم للمواقف، ومن هذه الأنواع (البكاء) حيث يستخدمه بعض الأطفال كوسيلة ضغط لتلبية رغباتهم أو لفت نظر ما حولهم إليهم (خصوصاً الوالدين) بغرض إحاطتهم بمزيد من الرعاية والاهتمام. وقد يستمر البكاء لدى الطفل إلى مرحلة الصفوف الدراسية المبكرة، نظراً إلى أنه تعود على البكاء مع عدم معالجة مناسبة من قبل الوالدين، وبالتالي تم تعزيز هذا السلوك من قبلهم لديه. ويتوقع بإذن الله تعالى أن يزول هذا السلوك تدريجياً من خلال المعالجة المناسبة، وأيضاً لطبيعة المرحلة العمرية التي يعيشها ابنكم أصلحه الله، ومن المعالجات المقترحة أمور أبرزها ما يلي: 1. زرع الثقة في نفسه وتعزيز تقديره لذاته. 2. محاولة الابتعاد عن الطفل عند مصاحبته والديه في السوق والمناسبات الاجتماعية (مثلاً)، والاكتفاء بمراقبته عن بعد. 3. عدم إسكاته بالضرب، أو التوبيخ ، أو السب؛ لأن هذا يزيد من المشكلة ولا يعالجها في الغالب. 4. عدم المسارعة إلى الاستجابة لرغباته عندما يبكي. 5. عدم تخويفه وتربيته على ذلك. 6. عدم وعده بالهدايا والحوافز في حالة تركه للبكاء. د. إبراهيم الأحمد جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 