 موقع المربي حكم استخدام الانترنت السؤال رقم 4493 هناك من يحرم من استخدام الانترنيت الا لمن يريد استخدامة لاغراض (تحضير رسائل الماجستير والدكتوراة وما شابهها) فماذا عن من يريد الاستفادة من المواقع الاسلامية وغيرها من المواقع المفيدة افيدونا جزاكم الله خير الجواب الإنترنت وسيلة وسلاح ذو حدين , فيمكن أن تستخدم في نشر العلم والخير فهناك مواقع تجيب على أسئلة المسلمين الشرعية وهناك مواقع تقوم بدعوة غير المسلمين, وهناك مواقع تبين ضلال أهل البدع, وفي المقابل هناك مواقع تنشر الانحلال والأفكار الضالة. والقاعدة : أنه إذا أمكن استخدام الإنترنت للخير دون التعرض لما فيها من شر فاستخدامها جائز, وقد يكون مستحبا أو واجبا إذا توقف على ذلك تعلم مايجب على الإنسان في دينه، أو نشره لما يجب عليه أن ينشره من أمور العلم والدين. وإن لم يمكن استخدامها بدون التخلص من مفاسدها فينصح بوسائل تعين على ضبط استخدامها، وتوجد أسئلة سابقة حول الموضوع. وإذا لم تنفع هذه الوسائل، وصارت المفاسد الناشئة عن استخدامها أكثر من المصالح حرم استخدامها. والله أعلم د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 