 طباعة أسماء غريبة المــــرأه أسماء غريبة المــــرأه الربـحـلة : المرأة إذا كانت ضخمة وفي اعـتـدال . السبحـلة : المرأة إذا زادت ضخامتها ولم تـقـبح . الجـاريـة : المرأة إذا كانت طويلة وسـبـطـة . الوضيئة : المرأة التي بها مسحـة من الجمال . العـيطبـول : المرأة الطويلة العـنـق في اعـتـدال وحـسن . الغـانـيـة : المرأة اذا استـغـنت بجمالها عـن الزينة . الوسيـمة : المرأة اذا كان جسدها ثابتاً كأنها رسمت به . القسيـمـة : المرأة صاحبت الحظ الوافر من الحسن . الرعـبـوبة : المرأة اذا كانت بيضاء اللون رطبة . الزهــراء : المرأة التي يميل بياضها إلى صفرة كلون القمر والبـدر . الدعـجــاء : المرأة شـديـدة سـواد العـين مع سعـة المقـلة . الـشـنـبـاء : المرأة رقيقة الاسنان المستوية الحسنة . الخــود : المرأة الـشـابة حسنة الخـلـق . الممـلـودة : المرأة اذا كانت دقـيـقـة المحـاسـن . الخرعـبـة : المرأة حـسـنـة الـقـد .. وليـنة العـصب . المبـتـلة : المرأة التي لم يركـب لحمها بعـضه بعـضا . الهـيـفـاء : المرأة اذا كانت لطيفة البـطن . الممشوقة : المرأة لـطـيـفـة الخـصر مع امـتـداد القامة . الخـدبجة : المرأة السمـيـنـة الممـتـلـئـة الذراعـيـن والساقين . البرمادة : المرأة السمينة التي ترتـج من سمنها . الرقراقة : المرأة التي كأن الماء يجري في وجهها . الـبـضـة : المرأة اذا كانت رقـيـقـة الجلد وناعـمة البشرة . الـنـظـرة : المرأة اذا رأيت في وجهها نضرة النعـيم . الوهنانة : المرأة اذا كانت بها فـتـور عـند القيام لسمنها . البهنـانة : المرأة اذا كانت طيـبـة الريـح . العـرهـرة : المرأة عـظيمة الخلق مع الجمـال . العـبـقـرة : المرأة المرأة الناعـمة الجميلة . الغـيـداء : المرأة اذا كانت متـثـنـية اللين المتعـمدة له . الرشـوف : المرأة طـيـبـة الـفـم . أنـــوف : المرأة اذا كانت طـيـبتة ريـح الـيــد . الرصوف : المرأة اذا كانت طيـبـة الخـلـوة . الـشـموع : المرأة .. اللعـوب .. الضحـوك . الفرعــاء : المرأة اذا كانت تامـة الـشعـر . الدخيـمة : المرأة اذا كانت منخـفـضة الصوت . العـروب : المرأة اذا كانت محبة لزوجها .. المتـحـبـبـة إليـه . الـنـوار : المرأة اذا كانت نـفـورا من الريـبـة . القـذور : المرأة المـتـجـنـبـة الأقـذار . الحصان : المرأة الـعـفـيـفـة . البنـون : المرأة كـثيـرة الـولـد . النظور : المرأة قـلـيـلـة الولادة . المذكـار : المرأة التي تـلـد الذكـور فـقـط . المأنـاث : المرأة التي تـلـد الإناث فـقـط . المهـاب : المرأة التي تـلـد مرة ذكـر ومرة أنثى . مقـلات : المرأة التي لا يعـيـش لها ولـد . منجاب : المرأة التي تـلـد الـنجـباء . محمقة : المرأة التي تـلـد الحمقى . الممكـورة : المرأة المطرية الخلق . الـلـدنــة : المرأة الـلـيـنـة الـناعـمة . المقـصد : المرأة التي لا يراها أحـد إلا أعـجبته . الخبرنجـة : المرأة الجارية الحسنة الخلق في استواء . الرجراجة : المرأة الدقـيـقـة الجـلـد . الرتـكـة : المرأة الكـثيرة اللحم . الخـريــدة : المرأة الحـبـيـبـة . الطـفـلة : المرأة الناعـمة المـلـمـس . العـطـبـولة : المرأة طويلة العـنـق . الـبـراقـة : المرأة بيضاء الـثـغـر . الدهثمة : المرأة السـهـلة . العـانـق : المرأة التي لم تـتـزوج . الباهـرة : المرأة التي تـفـوق غـيرها من النـساء في الجمال . الهنانة : المرأة الضاحكة .. المتهللة . الغـيـلم : المرأة الحسناء .. حسنة الخلـق . المتحرية : المرأة حسنة المشية في خيلاء . العيطموس : المرأة الفطنة .. الحسناء . السهلبة : المرأة خفيفة اللحم . العـزيزة : المرأة الغـافـلة عـن الـشر . الرائعــة : المرأة التي تسر كل من ينظر إليها . البلهـاء : المرأة الكـريـمـة . الفيصاء : المرأة الطويلة العـنـق . المجدولة : المرأة الممشوقة . السرعـوفة : المرأة الناعـمة الطويلة . الشموس : المرأة التي لا تطمع الرجال في نفـسها جميع الحقوق محفوظة 2010 http://www.naseh.net/ 