 موقع المربي حلقة التجويد للأخوات السؤال رقم 4251 ما هي نصيحتكم لي في عمل حلقة تجويد للأخوات . الجواب أولا أهنئك بهذا العمل العظيم، فهو من خير ماينشغل به المسلم، قال صلى الله عليه وسلم :"خيركم من تعلم القرآن وعلمه". فاحرصي على هذا العمل، واجتهدي في الاستمرار عليه، ولاتكلي أو تملي. ومما تجدر العناية به :- - إخلاص النية لله عز وجل. - التدرج في التعليم وعدم استعجال النتائج. - مراعاة الفروق الفردية ويمكنك تقسيم الأخوات إلى مستويات إن رأيت حاجة لذلك. - الحرص على التطبيق وأن لا يشغلكم الجانب النظر ي عنه. - التشجيع وإشعار الأخوات بأن التحسن والإتقان ممكن ولكن مع الجهد والوقت. - تأمين أشرطة صوتية تشمل الآيات التي تتلى، وتحريص الأخوات على سماعها قبل الدرس. - أن لا يطغى جانب إتقان التلاوة على الجوانب الأخرى كفهم وتدبر كلام الله عز وجل د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 