 موقع المربي كيف تكتشف الانحراف السلوكي وتتعامل معه وتعالجه تعريف الإنحراف : هو كل سلوك سيء أو ذميم يصدر من المراهق و يعود عليه بالضرر المباشر على نفسه و على غيره. ينقسم الإنحراف عند المراهق إلى قسمين : إنحراف قيمي : السلوك الذي يصدر من المراهق ، يعود عليه بالضرر أو إهدار لقيمة الوقت و الجهد و المال و هو ناتج من فكرة و قناعة داخلية بأداء هذا السلوك إنحراف أخلاقي : السلوك الذي يصدر من المراهق يخدش الحياء أو يعود بالضرر المباشر على الفرد نفسه أو غيره سواء بالإعتداء المباشر أو من خلال التحريض. الفرق بين الإنحرافين : الإنحراف القيمي أكثر خطورة ، لأنه يحمل مفاهيم وقناعات ينتج منها سلوك ، بينما الإنحراف الأخلاقي قد يكون عن هوى في النفس. مستويات الإنحراف عند المراهقين : 1. إنحراف خطر : عندما يمارس المراهق لجميع أنواع الإنحراف بصورة دائمة ومتكررة. 2. إنحراف شديد : عندما يمارس المراهق لغالبية أنواع الإنحراف بصورة دائمة ومتكررة. 3. إنحراف بسيط : عندما يمارس المراهق أكثر من إنحراف بصورة متكررة. 4. معرض للإنحراف بشدة : الذي مارس عدة إنحرافات لمرة واحدة فقط. 5. معرض للإنحراف : الذي مارس نوعا من الإنحرافات لمرة واحدة و مازالت تسمح له الفرصة بممارسة الإنحراف و لكنه يقاوم بالإمتناع. 6. غير منحرف : المراهق الذي لم يمارس لأي نوع من أنواع الإنحراف و لا تعرض له. كيف تكتشف المراهق المنحرف : 1. تغير سريع في الإنتظام المدرسي . 2. تدني ملاحظ في المستوى الدراسي . 3. العزلة و الإنطواء على النفس. 4. تغير مستوى الشهية على الأكل و إنخفاض الوزن . 5. النعاس و النوم داخل الفصل . 6. تغير مفاجيء في الحالة العصبية و النفسية . 7. تغلب المزاج بين السعادة و البكاء . 8. التأخر المتكرر عن موعد الحصة الدراسية . 9. يتحدث معك حول حاجته المادية بقصص خيالية . 10. تكتشف كثرة إستئذانه من زملائه . 11. اللجوء للسرقة و خاصة خلال درس الرياضة . 12. تدني مظهره و هندامه العام . كيف تكتشف الإنحراف الجنسي لدى المراهق : 1. كثرة التوتر ( دائما غير طبيعي ). 2. التشتت الذهني و السرحان ( كثير السرحان و التفكير ). 3. عدم التركيز و الإنتباه ( يحتاج إلى تكرار الكلام معه حتى يركز و ينتبه ). 4. الخمول و الكسل ( دائما يعتذر عن الأعمال بسبب التكاسل ). 5. الإرهاق الجسدي ( الجسم دائما مرهق و متعب ). 6. كثرة العبث بالأعضاء ( الهرش و العبث ). 7. طريقة الجلوس متغيره ( غير طبيعية – تغطية المكان – كثرة تغيير وضع الجلوس ). 8. تعابير الوجه و تقطيب الجبين ( الوجه دائما عبوس ). 9. حركة العيون ( الترميش – زغللة العين.. ). 10. الإنطوائية و حب التفرد ( تجنب المخالطة ). 11. إطالة المكث بالحمام ( فوق الحد اللازم ). 12. كثرة و تكرار الإستحمام ( لاخذ الفرصة للإنحراف المتكرر ). 13. كثرة النوم و المكث بالفراش ( و العيش مع الأوهام و التخيلات ). 14. آلام في أنحاء متفرقة في الجسد ( الظهر – المفاصل – الركبتين – الصدر.. ) . 15. ضعف الجانب الإستيعابي بالمدرسة ( بسبب تغييب العقل ). 16. تدني المستوى الدراسي والدرجات ( بسبب الكسل و عدم الرغبة الدراسة ). 17. إطلاق النظر بإستمرار ( بالنظر للنساء و الآخرين بنظر الشهوة ). 18. الغموض في التعامل و عدم الوضوح ( الميل للسرية ). 19. كثرة المعاناة و المشاكل الاسرية ( طلاق – إنفصال – مشاكل – وفاة ). 20. التركيز مع المواضيع الخاصة جدا و الإندماج معها بسرعة. 21. عرف عنه تدوال الحوادث الخاصة و الحساسة. 22. تبادل الإيماءات و الإشارات من من لديهم نفس الإنحراف. 23. تقارب أصحاب المشكلة مع بعض ( المجالسة – المخالطة – الخروج– الإتصال ). كيف نتعامل مع الإنحراف : 1. التشجيع : أفضل هدية للمراهق هو تشجيعه . - زيادة الثقة . - زيادة الرغبة و الدافعية . - حب التعلم . - تجاوز الفشل و الإحباط . - بناء الشخصية الإيجابية . 2. اجعله مسؤولا : - القوة و القدرة على إتخاذ القرارات و تحمل تبعاتها. - غرس الإنتماء و الولاء. - تشجيع السلوك السوي المرغوب. - نمو و ثبات الذات. - الخصوصية. 3. اكسبه حليفا لا خصما : لا تحضر الماضي حتى لا تضيع نقطة الخلاف. وجهه للبيع و الشراء. تعاون معه. العرض و ليس الفرض. 4. افهم طبيعة هذه المرحلة : مرحلة بركان و تغيرات سلوكية طبيعية. اعلم انك لن تنجح في حل جميع مشاكل المراهق. اعرض رأيك قبل أن تفرضه حول السلوك الغير مرغوب فيه. ذكر بالسلوك الإيجابي قبل ذكر السلوك السلبي. اشعره بمدى خصوصيته بالنسبة لك. 5. دعه يشعر انك تحترمه : تحدث إليه كرجل. أعطه كنية الرجال و المشاهير. أسمعه كلمات السحر الحلال ( لو سمحت – يالغالي – الله لا يحرمنا منك ). لا تقارنه بالآخرين أو بك عندما كنت صغيرا. أظهر خصوصيته أمام الآخرين. 6. كون صداقة مباشرة معه : صافحه و سلم عليه. كن قريبا منه عند وحدته. ابتسم بوجه. أحسن الإستقبال له. حسسه بحبك له. استمع إليه. كيف تعالج الإنحراف لدى المراهق : 1. قم بتحديد موعد مسبق للحوار مع صاحب المشكلة. 2. اختر الوقت المناسب للعلاج و التحاور. 3. هيئأ الجو في البداية ، و لاطف محدثك. 4. لا تبدأ لقاءك بالفرد بالدخول للمشكلة. 5. اختر مكان مناسب للجلوس فيه ( البحر – حديقة – مطعم – بالخلاء …). 6. انتظر اللحظة المناسبة للدخول في الموضوع. 7. اعط الأمان لمحدثك من خلال نظرية ( 5:1 ) - أشعره بأنك أخوة الكبير. - و أنك تريد مساعدته. - و أنه لن ينزل من عينك بشيء. - و أن هذا الأمر كتم ما بينك و بينه. - و لن يصل لمسؤوله أو ولي أمره أو مربيه خبر عن المشكلة. 8. اطلب منه المصداقية و الصراحة التامة. 9. اجعله يختار طريقة طرح المشكلة : - أن يطرح المشكلة مباشرة. - أو إبدأ أنت بسؤاله إذا كان خجول أو متردد. - أو إجعل الأمر كحوار مشترك بين الطرفين. 10. اجعله يتحدث بحرية تامة حتى ينتهي. 11. لا تخرج عن إطار الأدب العام في طرح الأسئلة. 12. لا تدقق في الأمور التي ليس لها ارتباط في المشكلة الأساسية. 13. راقب ملامح الوجه بإستمرار خلال الحوار : - العيون و الرموش. - التعابير. - حركات اليد. - وضعية الجلوس. 14.إذا تأثر صاحب المشكلة و قام بالبكاء انتهز هذه الفرصة و شجعه على التغيير . 15. إذا أجهش بالبكاء اتركه قليلا حتى يفرغ ما بداخله. 16. لا تعاتب أو تلقي اللوم أو تعيب. 17. لا تسخر أو تشمت أو تحقر صاحب المشكلة. 18. خذ عهدا أخويا منه على ترك الانحراف و عدم العودة إليه. 19. دون المشكلة في الذاكرة. 20. اعط الحل المناسب للمشكلة. 21. لا تستعجل الحل قبل التروي في التفكير. 22. لا تستعجل الحكم على الآخرين حتى تتبين. 23. تابع المشكلة على فترات متقاربة في البداية. 24. باعد الفترات في المتابعة مع الزمن. 25. لا تنسى المتابعة الإحترازية لفترات متباعدة جدا. 26. لا تجعل محدثك أسيرا لأخطاءه. 27. ادع الله تعالى أن يوفقك في رسالتك. 28. سجل تجاربك مع الحلول المطروحة للإستفادة المستقبلية في حال تكرار نفس المشكلة. وفق الله الجميع لكل خير و صلى الله على النبي المختار و على آله و صحبه أجمعين خالد حسن عبدالله مال الله جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 