 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 1428 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1139 زوجي يميل لأهله ولا يستشيرني ابي زوجني وانا صغيرهوعمري 18ولاكنه اخطا حينما زوجني من رجل يقال بانه ليس له اصل وانا رايت اختلافات الاصول بيننا وبينهم ولاكنني احبه لم اشعرباالسعاده والراحه معه من اول يوم تزوجته حتى لم ادهب شهر العسل سبب مرض امه ولا ارتحت في حملي بسبب خدمتي لاهله واغلب مشاكلنا تحدث بسبب اهله فهو يخبرهم بكل شي بيننا حتى الشاكل ويسمع لهم كثيرا ولا يستشيرني فهو يصنع وانا آخر من يعلم وراتبه قليل لا يكفي لشخصين وامه لا ترضى حتى يعطيها مع العلم ان زوجها عايش وراتبه14الف ريلل سعودي ولاكنه بخيل وقبل زواجي اشترط ابي ان اكمل دراستي وانا الان عند اهلي بسبب خلاف بيننا لا نه رفض يوصلني الى الجامعه وانا لدي اختبارات نهائيه فمادا افعل واحنا لدينا بنت عمرها سنه 2010-06-05 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . واسأل الله العظيم أن يصلح ما بينكما ويديم بينكما حياة الودّ والرحمة . أخيّة .. من الخطأ الكبير والذي تقع فيه بعض الزوجات أنها تريد من زوجها أن يتجرّد من مشاعره وميله لبويه وأهله . يأ أخيّة .. الزوج حين يشعر أنه بين قرارين إمّأ أن يختار أهله أو زوجته فالعاقل منهم والغالب أنهم يختارون أهليهم عن زوجاتهم لأن الزوجة يمكن أن تعوّض لكن الوالد والوالدة لا يمكن تعويضهما بحال ! لذلك .. المأمول من كل زوجة أن تكرّس في نفس زوجها قيمة البرّ بوالديه .. واقول قيمة ( البر ) لا مشاعر ( الميل ) لهما ... الميل شيء طبيعي لكن وجّهي هذا الميل بتذكيره بفضيلة البر وأهمية البرّ .. اجعليه يشعر أن هدفك وهدفه واحد تجاه والديه .. ينبغي أن تنظري لوالديه بنظرة مختلفة عن نظرتك الحاليّة .. انظري إليهما على أنهما أبواك .. وتقبّلي منهما أي سلوك أو نوع من الشدّة واعتبري أنها أمك أو ابوك ... تقولين أن زوجك راتبه قليل .. ومع ذلك استطاع أن يدير عائلته الصغيرة وعائلة والده على الأقل بصورة أقرب للمقبول .. وهذا يعني أن الله يعوّضكما بدلاً من المال لاذي ينفقه على والديه بركة تجدونها في حياتكما ... أخيّة ... فكرة أن هذا ليس له أصل .. أعتقد انها فكرة خاطئة - على الأقل في حالك الآن - ! كل الناس مرجعهم للتراب واصلهم التراب ... ولا يوجد احد من الناس استطاع أو يستطيع أن يختار جنسه ولونه .. إنما الأجناس والألوان هي اختيار الله وخلقه . ويكفي كل إنسان فخراً وشرفاً أن الله هو الذي اختار له جنسه ولونه . لا تجعلي هذه الفكرة تراودك .. هي فكرة يستغلها الشيطان ليُضعف ما بينكما من أواصر الحب . النصيحة لك .. أن تتناقشي وتتحاوري مع زوجك بهدوء .. قولي له ماذا تريدين منه .. واسمعي منه ماذا يريد منك .. لا تقولي له أنت فعلت بي كذا وكذا .. ولكن قولي أتمنى منك كذا وكذا .. اجعلي والدك يجلس معه ويتكلم معه ويتحاور معه بهدوء سيما فيما يتعلّق بشأن دراستك . الأمور تُحل بالتفهّم والتفاهم ... وما دام أنك تحتسبين عند الله أنك في عبادة عظيمة هي عبادة ( الزواج ) فحتماً ستستطيعين أن تتاقلمي مع واقعك وبإيجابيّة .. لا تقولي له أريدك أن تستشيرني .. لكن قولي له يسعدني لو أشاركك الرأي ... علميه الاستشارة بأن تستشيريه أنتِ في شئونك وأمورك .. أكثري من استشارته .. ومع الايام سيتغيّر السلوك .. أشعري والديه باهتمامك .. اشعريهم بسؤالك عنهم .. بوقوفك معهم .. تباسطي معهم .. تعاملي معهم بعفويّة .. لا تتعاملي معهم وانتِ تحملين في ذهنك ان هذه ( حماتك ) .. إنما تعاملي معها على أنه أمك وبحاجة إلى رعايتك . أكثري من الدعاء والاستغفار ... وثقي أن الله يكون لك عوناً ما دمت عوناً لمن حولك على الخير . والله يرعاك ؛ ؛ ؛ 2010-06-05 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 32 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة صديقتي تعيش معاناة صعبة وهي أنها اكتشفت أن أخاها يحادث فتاة في الهاتف وقد سمعت طرف حوارهما من سماعة عدد القراءات : 30 الاجابة ماحكم من نذر صوماً فلم يستطع عدد القراءات : 29 الاجابة الأخ الفاضل أود إعطائي حكماً شرعياً حول الخطبة في الإسلام التي تسبق الزواج. هل تعتبر رباط شرعي تحل عدد القراءات : 40 الاجابة زوجي لا يحب أهلي ! عدد القراءات : 25 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 