 موقع المربي التحرج من دعوة الشاب الأمرد السؤال رقم 2682 فضيلة الشيخ : عندي مشكلة وهي أنني أتحرج من الذهاب ومحادثة الشاب الأمرد لسببين : 1- الخوف على نفسي من الفتنة . 2- لكي لا يتهمني من حولي . فضيلة الشيخ : هل عملي هذا صحيح وكيف نربي مثل هذا الشاب والذي بلا شك قد يجد مضايقات من أصحاب السوء .. أرشدنا وجزاك الله خيراً الجواب لا شك أن درء المفسدة أمر مطلوب، وحين تكون المفسدة أعظم من المصلحة فيقدم دفعها ودرؤها. وقد ينشأ من مصاحبة هؤلاء مفاسد، لكن مفاسد تركهم وإهمالهم، ومصالح تربيتهم كل ذلك أولى من مفاسد مخالطتهم. ولا بد من الجمع بين دعوته والحذر مما يترتب عليها من فتنة أو اتهام وهذا أمر يحتاج إلى اجتهاد ونظر . والاجتهاد في مراعاة الضوابط الشرعية من عدم الخلوة وعدم السفر أو المزاح والمداعبة المؤدية للافتان به...إلخ. ومما ينبغي مراعاته ألا يزاد في الحرص على دعوته لكونه كذلك، بل ننظر إليه مثل غيره. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 