 موقع المربي كيف يؤثر الشاب على أهله السؤال رقم 1303 كيف يمكنني أن اؤثر على أهلي في البيت من خلال إلتزامي وأن أنكر عليهم بعض المنكرات مثل التلفاز ولبس البنطلون وغيرها الكثير الجواب جميل منك أن تكون حريصاً على دعوة أقاربك فلهم حق الأخوة وحق القرابة ، وهم أولى من ندعوهم ، فهنيئا لك حرصك وأسأل الله عز وجل أن يوفقك ويسدد خطاك . أما سؤالك فالإنكار في البيوت يحتاج إلى الحكمة والتروي ومراعاة الأهل والكبار منهم خاصة ، وقد نلخص هذه النقاط بما يلي : - لا بد أولاً أن تكون قدوة في التزامك أمام أهلك . - أن تكون علاقتك مع أهلك حسنة وقوية بإحسان التعامل معهم واللطف بهم ، وإهدائهم ، والسؤال عنهم والجلوس معهم وغير ذلك مما يزيد الألفة بينكم . - قضاء حوائج الأهل والسمع والطاعة للوالدين . - الحكمة في التعامل مع أخطائهم ، ويمكن ذلك في أمور منها : *الرفق في الحديث معهم وفي الإنكار عليهم. *استخدام الأساليب غير المباشرة في تغيير المنكرات كوضع الأشرطة والكتيبات في متناول اليد . *التدرج في تغيير المنكرات والبدء بالأهم فالأهم . *الصبر وطول النفس ، ودعاء الله عزوجل. *استغلال المواقف والأوقات المناسبة . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 