 موقع المربي مقاهي الإنترنت السؤال رقم 92 فضيلة الشيخ : ما رأيكم في ذهاب الشباب الملتزم إلى مقاهي الإنترنت ؟ وجزاكم الله خيراً ... الجواب مقاهي الإنترنت في الأغلب ينتشر فيها فئة غير صالحة من الشباب، وكثير ممن يديرونها ليسوا من أهل الديانة والمحافظة. لذا فلا أنصح الشباب بارتياد المقاهي، لأن كثيرا من روادها من أهل الفساد، ولأنها قد تكون وسيلة لوقوع الشباب في متابعة مواقع سيئة. وأنصح الشاب الذي يريد متابعة الأمور الجادة في الإنترنت أن يتصل من منزله، أو مع أحد إخوانه الصالحين والله ولي التوفيق. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 