 موقع المربي الأحلام بعد الاستخارة السؤال رقم 10471 في الفترة الاخيرة اصلي استخارة في امر ما واجد بعد الصلاة راحة وطمأنينة حتى احلامي تبشر بالخير ولكني لا اعلم لاي من الامرين ولكني اريد امر واحد منهم واجد راحة تامة وطمأنية بعدها فما المعنى من هذا ؟ هل ان الله تعالى اجاب دعوتي ام ماذا ؟ مارايكم دام فضلكم وجزاكم الله خيرا ورزقكم الجنة من دون حساب الجواب أولاً: المعلوم أن صلاة الاستخارة فيها دعاء يدل في مجمله على تفويض الأمور له عز وجل فنسأله تعالى أن يكون هذا التفويض هو منشأ الطمأنينة التي تجدينها. ثانياً: ليس هناك علاقة بين صلاة الاستخارة وما يراه النائم. فمع أن البعض يقول أن جدوى الاستخارة ونتيجتها تظهر للنائم في شكل رؤيا منامية، إلا أن هذا الأمر ليس عليه دليل. ثالثاً: إنّ الحالة المزاجية التي يعيشها الشخص لها اثرٌ على ما يراه في النوم، وهذا أمر معلوم، فكلما كان الشخص مطمئناً كانت أحلامه على وتيرة تسره، وكلما كان الشخص متوتراً قد تأتي أحلامه على نفس الوتيرة، فالأحلام والرؤى أقسام: (1) منها ما يكون رؤيا صالحة. (2) منها ما يكون من تلاعب الشيطان. (3) منها ما يكون من أحاديث النفس، وهذه التي تاتي على حسب الحالة المزاجية للشخص. سوا كان مطمئناً أومتوتراً كما أسلفت زادك الله طمأنينة وإيماناً. التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 