 موقع المربي دعوا الناس يفرحون بالعيد لا مجتمع ولا أمة بلا عيد؛ فالعيد سنة اجتماعية لكل الأمم والمجتمعات، ولكل قوم عيد. تختلف الأمم في أعيادها وفي شعائر العيد، وأنماط التعامل معه، وتشترك جميعا أنها تفرح بالعيد. تحتاج النفوس للفرح ولكما يبعد الملل والسآمة، ولما يعيد فيها الحيوية والنشاط، ومن هنا جاء العيد تلبية لهذه الحاجة. وخص الله هذ الأمة بعيدين عظيمين تخال ففيهما سائر الأمم، فهي أمة لها تميزها واستقلالها. في العيد يتعلم الناس كيف يعبدون الله بالفرح والابتهاج كما يعبدونه بالخشية والوجل، يتعلم الناس كيف يتحاملون على آلامهم وأزماتهم فالدنيا لا تصفو لأحد، ويتعلمون كيف يتواصلون ويزيلون الأحقاء والإحن. ما أجمل أن يعي الوعاظ والدعاة والمصلحون معاني العيد، وألا يحولوا العيد إلى مآتم وحديث عن الأحزان. إنهما يومان فقط فدعوا الناس يفرحون فيهما، ويعبرون عن فرحهم في حدود ما أباح الله دون إفراط أو تفريط . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 