 موقع المربي تلفظ الطفل بكلام بذيء السؤال رقم 1497 فضيله الشيخ/ لدي طفل في السنه الاولى ابتدائى وفي احد الايام اتصل بي المرشد الطلابي وقال لي ان ابنك تلفظ على احد الطلاب بلفظ بذي ( اخلاقي) فما هو التصرف التربوي السليم في معالجه هذا الخطاء، شاكرا لفضيلتكم جهودكم الموفقه عبر هذا الموقع,,,, الجواب لازال هذا السن مبكراً، فهو لايعي معنى هذه الألفاظ ولاخلفيتها، ويحتاج الأمر إلى التعامل معه بهدوء، من خلال: 1 - التعرف على كل من يسمع منهم هذه الألفاظ، والحرص على إبعاده عن الكبار منهم، والحذر من مصاحبته لهم، ولابد من تنبيه الأم على ذلك. 2 - إفهامه أم هذه الألفاظ قبيحة، وأنه لايجوز أن يتلفظ بها، وأن يبلغ والديه عن من يسمع منهم هذه الألفاظ، وأن يبتعد عن مصاحبة من يسمع منهم ذلك. 3 - لابد من استمرار التنسيق بين الوالدين، ومع المرشد الطلابي.   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 