 انظري إلى يدك.. صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار انظري إلى يدك.. سارة الخضير حجم القلب.. هو بحجم قبضة يد الإنسان.. عبارة عرفناها منذ الصغر.. وكثيراً ما تأملنا قبضة أيدينا لنرى حجم قلوبنا..! ولكن.. هل تأملنا هذه القبضة.. بطريقة أخرى..؟ سأقول لكم.. كثيراً ما قلنا لأحد ما.. أنت في قلبي.. وكثيراً ما قلنا –حين الغضب والزعل- أخرج من قلبي.. أرأيت هذه المساحة الصغيرة تحتمل كل هذا الحب.. وكل هذا البغض..؟ هناك شعار جميل جداً لو جعلناه شعاراً لنا في الحياة.. هو في الحقيقة حديث مأثور.. (أحبب حبيبك هونا ما عسى أن يكون بغيضك يوما ما وأبغض بغيضك هونا ما عسى أن يكون حبيبك يوما ما) هونا ما.. أي بترفق وهون وسهولة.. المشاعر تلك التي تسكن القلب.. هي أصعب ما نتعامل معه.. لرقتها وشفافيتها.. ومع ذلك ترانا نقسو على قلوبنا ونظلمها كثيراً ونحملها فوق ما تحتمل..! فنحن نحب من أول نظرة.. ومن أول كلمة ومن أول مرة..! ونكره من أول نظرة وكلمة وموقف.. وسبحان الله هذه الإنسانة لم أرتح لها كذا من ربي..!! نندفع بالحب والعطاء أحياناً والإخلاص ونبني الكثير من الأحلام فوق السحاب.. ثم نصدم بأن أكثر القلوب فجيعة في هذه الدنيا هي القلوب الطيبة.. والطيبة فقط..! وقد يتحول الحب إلى كره وحقد وهذا أعظم جريمة يمكن أن نرتكبها بحق قلوبنا.. فغازي القصيبي يقول.. (من يعرف الحب.. لم يحقد على أحد..) لنعد النظر لقبضاتنا/ قلوبنا.. ونرى كم تحتمل..؟ أتسع شخصاً.. شخصين..؟ أم أكثر..؟ أم تسع الدنيا كلها..؟ لنتعلم كيف نجعل قلوبنا بانبساط الأرض واتساع الأفق.. كيف..؟ الخطوة الأولى.. : نتواضع ثم نتواضع.. بالتواضع نكون محبوبين.. ولا تنسى أن هناك فرقاً بين الخضوع وبين التواضع ،، الخطوة الثانية..: نتعلم فنون الصفح والغفران.. ومقابلة الإساءة بالإحسان.. ونبتسم في وجه كل من أساء إلينا لنعطيه رسالة تقول.. إني أحب شخصك .. وأبغض أفعالك.. الخطوة الأخيرة : انظر إلى قلبك .. وأملأه بحب الله .... واجعل محبتك للمخلوقات من حبك له .. ولا بأس بعملية تنقية قلبية عاجلة تصفي القلب وتبعد عنه الضيق وتنقيه من. الغيرة، الحسد ، الرياء ، حب المدح .. الكبر والغرور.. وغيرها من الأشياء الدقيقة.. بهذه الطريقة سنرى كم هي الحياة.. (حلوة) متى ما رأيناها كذلك.. وسنرى كم هم الناس طيبون حتى يثبتوا لنا العكس.. فالأساس هو حسن الظن.. يـاه ما أجمل اتساع القلب ورحابته.. نبضة قلب.. سبحان مقلب القلوب.. ** مجلة حياة العدد (73) جمادى الأولى 1427هـ تحرير: حورية الدعوة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إذا دعا الرجل لأخيه بظهر الغيب قالت الملائكة : ولك بمثل » للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 