 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 7865 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 970 زوجي ضعيف الشخصية بسم الله الرحمن الرحيم أنا متزوجة.. وأحب زوجي كثيرا.. وهو إنسان محترم وملتزم بشرع الله.. يعاملني معامله طيبه جدا... ولكنه ضعيف الشخصية عند أخواته.. يخدمهم بكل ما يستطيع... وبدل ما يقابل بالشكر على ذلك.. يقابلونه بكرهي... وكره أولادي... والغيرة مني ومن أولادي... وحالتي النفسية تعبانه منه... ومن أخواته وتدخلهم في حياتنا. وأتناقش معه في هذا الموضوع ولكن ينتهي بخلاف... وقد مر على زوجنا... عشر سنوات.. ولي منه أربعة أولاد.. أرجو أن تفيدوني في أمري هذا. مع خالص الشكر 2010-05-20 الاجابة : الأخت الكريمة: ...... أدام الله بينك وبين زوجك حياة الودّ والسعادة. مشكلتك ليست قريبة من بيت الزوجية قرباً يؤثر عليها تأثيرا حقيقياً، والدليل على ذلك هذا العمر الذي بينكما وما أنعم الله به عليكما من الألفة والمودّة خلال هذا العمر المبارك وتوّج هذا الودّ بأربعة أبناء هم زينة الحياة وطعمها. أختي الكريمة.. إن كانت مشكلتك مع طرف ثالث من أهل زوجك، فلا تلقي لمثل هذه المشاكل بالاً وخاصة مع زوجك، اجعلي كل همّك أن تبذلي ما تستطيعين لإسعاد زوجك ولأن تكون السعادة هي حياتكما. لا بأس أن تصارحي زوجك على سبيل المحاورة لا على سبيل التشكّي وأن هذه مصيبة المصائب، فإن رأيت منه إقبالاً للحل فاستمري معه بحكمة، أمّا إن لم تجدي منه إقبالاً -وهذا عادة ما يحصل من الزوج خاصة تجاه مشاكل أهله- فلا تشددي عليه في الطلب والتشكّي، بل حاولي أن تعيشي سعادتك وزوجك وأبنائك بعيدا عن هذه المشكلة. ضعف الشخصية قد لا يكون حقيقيا في زوجك، بل هذا تفسيرك أنت لموقفه من أخواته، لكن هو لا ينظر لهذا الموقف أنه ضعف، ربما أنه يراه موقفا إيجابياً منه في سبيل أن يصبر على أخواته، ربما أن حياة أخواته ووضعهم في مجتمعهم يحتّم عليه أن يكون معهم ليّناً بهذه الصورة التي ترينها منه، وهذا لا يعني ضعفاً. والمطلوب منك أن تعيني زوجك على خدمة أهله ووصلهم والبر بهم لا أن تنفريه من ذلك حتى ولو كانوا يقابلون الحسنة بالسيئة فإن البشر فيهم الكريم واللئيم فما حيلتك إلا الصبر، ومرّة جاء أحد الصحابة رضوان الله عليهم يشتكي أقاربه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقول: يا رسول الله: إن لي قرابة أصلهم ويقطعونني، وأكرمهم فيشتمونني أفأقطع عنهم الصلة؟ فقال صلى الله عليه وسلم: [إن كان كما ذكرت فكأنما تسفّهم الملّ] أي: بمعاملتك لهم بهذا الأدب والحسن كأنك تذرّ عليهم الرماد الحار، والله تعالى لا يضيع أجر من أحسن عملاً. أختي الكريمة.. تقرّبي من أخوات زوجك بالبسمة والهدية والكلمة الصادقة اللطيفة، فإن الكلمة طيبة الصادقة لها أثرها في النفس. لا تشعريهم أنك خصماً لهم، بل أشعريهم بقربك ومودتك لهنّ وأدبك معهنّ وعوّدي أبناءك على هذا الأدب والخلق مع عماتهم. والقضية بحاجة إلى صبر ومصابرة ودعاء ولجوء إلى الله، فإن الحريص على الخير لاشك سيجد بغيته. أدام الله بينكما الحب والمودّة وبارك لكما في ذريتكما وأقر أعينكما بصلاحهم وهدايتهم. 2010-05-20 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 31 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية زوجتي رفضت فراشي .. فمنعتها من العمل ! عدد القراءات : 67 الاجابة أود أن أسأل سيادتكم عن الزواج فلو تزوجت فتاة من رجل رشحته لها الأسرة وفي بداية الحياة كانت تبادله ال عدد القراءات : 59 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته كيف اجدد من الحياه الزوجيه زوجي تفكيره دائما للمستقبل حتى لو حصل وجل عدد القراءات : 66 الاجابة زوجي يريد المسيار . . وأحياناً لا أمكّنه من نفسي عدد القراءات : 127 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 