 موقع المربي أسرة أبناؤها واقعون في الحرام السؤال رقم 1199 فضيلة الشيخ محمد الدويش وفقه الله تعالى السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد سأل يسأل عن وجود أسرة مكونة من أولاد وبنات وكل منهم واقع في الحرام بانواعه أما مخدرات أو خروج مع شباب أو غير ذلك كفانا الله ذلك الشر ، إما لعدم وجود من يتابعهم ويحذرهم ويزجرهم أو لإنشغال الوالدين عنهم فكيف السبيل لنشلهم من هذا المنكر وتوجيههم التوجيه السليم . وفقنا الله وإياك للصواب آمين الجواب إن هذا النموذج الذي ذكرته وأمثاله كثير في المجتمع ، خصوصاً في الآونة الأخيرة ، وهذا الأمر يوجب علينا الاجتهاد في النصح والإصلاح وعدم الاكتفاء بتوصيف الواقع فقط لا غير . والحل الأمثل لمثل هذه الحالات هو البحث وتوفير البدائل المناسبة والمؤثرة ، فعلى سبيل المثال لا الحصر : 1- الحديث معهم عن السعادة وأسبابها ، والفرق بين السعادة الوهمية والحقيقية ، وأن الحقيقية لا تتأتى إلا باتباع الدين والتمسك به . 2- الاعتناء ببيان محاسن الدين الإسلامي ، وإبراز الجانب المشرق من حياة الأمة الإسلامية بذكر سير الصحابة والسلف الصالح . 3- التطرق إلى القصص المؤثرة لنهاية الظالمين ومن أسرفوا على أنفسهم بالمعاصي والآثام وإملاء الله لهم ، وكذلك الحديث عن قصص التائبين من المشاهير وغيرهم وكيف تغيرت حياتهم . 4- إهداء بعض الأشرطة والأفلام التي تمتلئ بها التسجيلات والمكتبات الإسلامية ، كنوع من البديل عن متابعة الفضائيات والأفلام الفاسدة . 5- من الممكن أن ينسق مع المعلمين أو المعلمات في متابعة قضاياهم وحل مشكلاتهم والجلوس معهم لنقاشهم . 6- أخذ من يرجى التأثير فيه في رحلة عمرة إيمانية ، أو الخروج مع بعضهم في رحلة خلوية بحضرة داعية يذكرهم بالله ويستطيع مخاطبتهم والتأثير عليهم ، وغيرها من الوسائل والبدائل … د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 