 موقع المربي العدد الثاني من سلسلة فوائد وعبر إن هناك سلوكيات غير سوية تشوب أحياناً علاقات المعلم بالمتعلم والمربي بالمتربي أو العكس كما تعتري الصداقات بين الأصحاب .. وذلك لأن جملة من بُنى تعاملنا تنبثق من عواطف مشبوبة أو تقاليد موروثة أو محاكاة لسلوكيات آخرين أونتاج عقول لم تلقح بالحكمة ولذا تفرز تلك السلوكيات أحياناً سلبيات وتحدث إشكاليات غالباً ماينسبها كل طرف إلى الآخر ظاناً أن ذلك يعفيه من أن يبحث لها عن الحل ويكشف وراءها عن الأسباب التي تكمن كلها في بعدنا في تربية أنفسنا عن هدى السلف المستمد من الكتاب والسنة. فإننا حين نطالع سير السلف نكتشف فيها أدبيات السلوك التي لزمها المربي مع المتربي والمتربي مع المربي والطالب مع الشيخ والشيخ مع الطالب والأخ مع إخوانه, وإدراكهم لتلك الأدبيات وممارستهم لها نظف حياتهم في الجملة من الإشكاليات ونفوسهم من الموجدة. • الإرتفاع بالنفس عن الإنتقام. تمر بالإنسان مواقف لايملك معها نفسه من الإنفعال الشديد حين يجد من يخطئ عليه ويرميه بالخطأ أو يعتدي عليه وينهال عليه بالسب بدلاً من الاعتذار فهنا ربما طال بينهما الكلام وارتفع الصوت إن لم يصل الأمر إلى الاشتباك وربما انقلب الإنسان بفعل مايجده من مرارة عقب الموقف يذكره لكل أحد ويبدأ به كل مجلس يجلسه..... ويعجب المرء حين يقف على نماذج من السلف الصالح تسامى فيها أصحابها ورأوا أن مكانتهم العلمية وموقعهم الإجتماعي وقبل ذلك طلبهم الأجر من الله يمنعهم من أن يجاروا السفهاء أو يسابقوهم في حلبات السباب وميادين الشتائم. وينظر أحدهم إلى المسألة نظرات متعقلة، فهب أن رد السب بسب مثله أو دفع الشتيمة بمثلها أطفأ غلة العاطفة المشتعلة فهل ينتهي الأمر عند هذا أم يبقى مسطوراً في الصحف؟ " قيل لابن المسيب إلعن الحجاج فقال لايأخذ الناس مظالمهم من الحجاج ويأخذ الحجاج مظلمته مني .... حسبه ذنبه[1]". ___________________ [1] ربيع الأبرار 3 / 102 عبدالعزيز المقرن جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 