 موقع المربي التشبه بالغرب لدى طلاب الثانوية السؤال رقم 1766 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد , أواجه مشكلة التشبه بالغرب لدى طلاب المرحلة المتوسطة فما هي عناصر حل هذه المشكلة وإذا كان من ضمن الحلول طرح موضوع فما هي عناصر ذلك الموضوع ؟ الجواب هذا الأمر له أسباب عدة، منها: - الإعلام وتمجيده للغرب وواقعه. - الإعلام المستورد الذي يحكي الصورة المشرقة من واقع الغرب - التقدم المادي الذي يعيشه الغرب. - الواقع المتردي للأمة، مما يجعل أبناءها يشعرون بالدونية. - ضعف الاعتناء بعقيدة الولاء والبراء. ومما يعين على علاج هذه المشكلة: - الاعتناء بغرس عقيدة الولاء والبراء لدى الناشئة. - إبراز الوجه الأخر من حياة العالم الغربي. - غرس الاعتزاز بالأمة وتاريخها لدى الشباب. - بيان مخاطر التشبه بالكفار وأثره على عقيدة المسلم وسلوكه.   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 