 موقع المربي دور الحلقات في حل المشكلات العائلية السؤال رقم 1473 مادور الحلقات في المشاكل العائلية وعلى رئسها مشكلة الطلاق أذا كان الطلاق هو سبب توتر العلاقة بين الأبن (الطالب)وابيه والوالد يريد أن يفّعل دور الحلقة في رد ابنه اليه الجواب إن من أولى أولويات الدعاة إلى الله عز وجل ، وأبرز صفاتهم الإصلاح بين الناس ، ومن خير الإصلاح إصلاح البيوت ، ومن ذلك الإصلاح بين الزوجين ، فإن كان مسؤول الحلقة يستطيع أن يسهم في الإصلاح فهذا خير عظيم ، ويلاحظ في ذلك أن لا يكون بصورة فيها إقحام للنفس في خصوصيات البيت ، بل يستخدم طرقا غير مباشرة ، ومن ذلك : - لا بد من قوة العلاقة بين الآباء والمشرفين على الحلقات. - قد يُشْرك بعض الأقارب في الإصلاح ويحثون على ذلك. - يعطى الابن طرقاً ووسائل غير مباشرة للإصلاح كشريط أو كتيب يناسب الموضوع فيسلمه لوالديه. - قد يكون من الخطوات المهمة مصارحة الأب ، واختيار وقت مناسب للجلوس معه ، والحوار بهدوء حول الموضوع.   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 