 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 1928 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1116 هل توجد أخوة بين النساء بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته, في الحقيقة أود أن أهنأكم على هذا الموقع الرائع, واسمح لي يا فضيلة الشيخ أن اطرح سؤالي: جرت بيني وبين احد أقربائي مجادلة, حول الإخاء في الله تعالى, حيث أن هذا الشخص يقول انه لا يوجد إخاء في الله بين النساء واستدل بأن أمهات المؤمنين رضي الله عنهن لم يكن لهن أخوات في الله! وإذا قلت فلانة أختي في الله يسخر مني ويزدريني فارجوا الرد علي وبارك الله فيكم 2010-06-03 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.. نشكر لك طيب مشاعرك ولطف أدبك. يبدو لي أن السؤال مكتوب من امرأة وهي تسأل عن: هل هناك أخوة وإخاء في الله بين النساء؟! الجواب: أن المؤمنون والمؤمنات كلهم إخوة، قال الله تعالى: إنما المؤمنون إخوة ولفظ المؤمنون هنا يشمل الرجال والنساء بدليل أن الله جل وتعالى عقّب بعد هذه الآية بقوله: يا أيها الذين آمنوا لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسى أن يكنّ خيرا منهن فالآية نادت الرجال والنساء بوصف الإيمان. وعلى هذا فرباط الأخوة الإيمانية هو الرابط الذي يجمع بين المؤمنين رجالا ونساءً. فكل الصحابيات في زمن النبوة أخوات لأمهات المؤمنين (أخوات في الله) بدليل القرآن وأمهات المؤمنين يدخلن ابتداء في الوصف والخطاب. والله جل وتعالى قال: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض والولاية مرتبة من مراتب الأخوة الإيمانية بل هي من لوازمها. فالمؤمن أخو المؤمن والمؤمنة، والمؤمنة أخت للمؤمن والمؤمنة. يلزمهم التحاب في الله والنصح والمناصرة. جاء عند البخاري ومسلم عن انس رضي الله عنه قال: جاءت امرأة من الأنصار إلى النبي صلى الله عليه وسلم فخلا بها فقال: والله إنكم لأحب الناس إليّ. وفي المسند عند أحمد عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم استقبله ذات يوم صبيان الأنصار والإماء فقال: والله إني لأحبكم. فالمؤمنون والمؤمنات إخوة يجمعهم رابط الدين والإيمان. اللهم ألّف بين المؤمنين والمؤمنات وأصلح قلوبهم واجمع على الحق كلمتهم يا رب العالمين. 2010-06-03 أجاب عنها : الشيخ الدكتور مازن الفريح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 22 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة نذرت أن أصوم يومي الإثنين والخميس طول العمر ولم أستطيع عدد القراءات : 35 الاجابة زوجها تزوّج عليها وهو ضعيف ! عدد القراءات : 30 الاجابة زوجي لا يحب أهلي ! عدد القراءات : 25 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته شيخنا الفاضل انا امرأة من فلسطين اعتبر موقع ناصح بيتي الحنون الذي ل عدد القراءات : 111 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 