 موقع المربي عزوف طالبات الثانوية عن المركز الصيفي السؤال رقم 1530 أنا ألاقي عزوف من الطالبات في المرحلة الثانويةبمراحلها وذلك لعدم حضورهن فيي المراكز الصيفي الذي أعده وذلك لأن هناك بالمركز فتيات في المراحل الدنيا. الجواب إن من أهم أسباب نجاح العمل الإخلاص لله عز وجل ، ولا يعني عزوف الناس فشل العمل ، ويجب أن لا يدعو ذلك ليأس ، بل يكون حافزاً لتصحيح الخطأ والتجديد والاستمرار على هذا الطريق ، ومما يساعد في حل هذه المشكلة ما يلي : - إقامة برنامج مستقل لكل فئة عمرية على حدة. - وضع برامج شيقة تناسب أعمار تلك الفئات. - الإعلان عن هذه البرامج والدعاية لها. - محاولة نشر خبر المركز ونشاطاته بين الناس بكافة شرائحهم. - توجيه الدعوة الفردية للفتيات ليشاركن في المركز.   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 