 موقع المربي واجبنا اتجاه المربي السؤال رقم 12421 ما واجبي كطالب اتجاه المربي؟ الجواب واجبك تجاه المربي يتمثل في أمور عدة، أهمها: 1- حسن التعامل معه وتوقيره وتقديره، فهو بمنزلة والدك. 2- الحرص على الاستفادة منه، فهو يمكلك أمورا كثيرة لا تملكها، ولديه ما ليس عندك. 3- الحرص على الاقتداء به في الأعمال الصالحة والحسنة. 4- أن تذب عن عرضه وتحرص على الابتعاد عن اغتيابه. 5- أن تجعل له نصيب من دعائك، فقد أخبر صلى الله عليه وسلم أن مما يلحق المرء في قبره من عمله دعاء ولده الصالح، والتلميذ بمنزلة الولد الصالح. 6- أن تعلم أنه بشر لا يخلو من الخطأ، وعليك تجاه خطئه ما يلي: o ألا تقتدي به في الخطأ بل تجتنبه. o أن تستر أخطاءه وعيوبه ولا تبديها لغيرك من الناس، وألا ترضى أن تكون مجالا لانتقاده أمامك من قبل الآخرين. o أن تلتمس له العذر فيما يقع فيه من خطأ. o أن تناصحه وتنبهه على ذلك مراعيا فارق السن والمنزلة وحريصا على اختيارالأسلوب الحسن والملائم لذلك. 7- أن تعلم أن هناك جوانب من القصور في شخصيته باعتباره بشرا؛ فالبشر لا يخلون من ذلك، فعليك ألا يؤدي بك إدراك هذه الجوانب إلى الحط من شأنه أو التخلي عنه، وعليك أن تسعى لكتمال هذه الجوانب لديك من مصادر أخرى. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 