 موقع المربي الفجوة بين الدعاة السؤال رقم 2690 أناطالب علم ويوجد لدينا أخوة قائمين بالدعوة وهم أفل مني علماً وسناً ولا أجد منهم أي اهتمام للاستفادة مني في ماأنا اتقنه من العلم وفي الحقيقة اني أجد نفسي حائراً بين مجارتهم وأنا لاأستطيع هذا وبين أن أبقى اتفرج وأنا أشعر بالسلبية وعدم الانتاج الجواب للمشكلة التي تتحدث عنها احتمالات عدة ، فقد يكون سبب المشكلة منهم وقد يكون منك أنت ، وغالبا ما يكون السبب مشتركا بينكم ، فعليك أن تنظر إلى سبب المشكلة وتسعى لحله ، فانظر إلى نفسك وراجعها فقد تكون هناك أخطاء في أسلوبك وطريقتك وقد تكون المشكلة في اختلافك معهم حول أمر ما وقد يكون غير ذلك ، فاكتشف موضع الخلل ثم ابدأ بالعلاج. ولعل من المناسب أن تحاورهم وتسمع منهم وتطلب رأيهم فيما تقدمه من أعمال وقد تطلب منهم ملحوظاتهم عليك وتتقبلها ثم تعمل على تفاديها وتصحيح وضعك . وقد تكون هناك فجوة بينك وبينهم بحكم فارق السن والتوجه ، فتحتاج تلك الفجوة إلى إنهاء ، وقد يكون سبيل إنهائها بعض خدماتك لهم . أما إن لم يتغير الحال ، وحاولت الإصلاح لكن لم تخرج بنتيجة فقد يكون الحل أن تبحث عن أعمال دعوية أخرى تناسبك والمجالات الدعوية كثيرة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 