 موقع المربي المنهج التربوي المطلوب السؤال رقم 1450 فضيلة الشيخ محمد حفظة الله . ماهو المنهج التربوي في تربية النفس على التمسك بهذا الدين تربية نرتقي بهاإلى المستوى الذي وصل إليه الصحابة الكرام ، حتى يكون المسلم فيه عزة بدينه وقوة في التمسك به. الجواب السبيل إلى تربية النفس وفق ماكان عليه جيل الصحابة رضوان الله عليهم، هو أن تربيى النفوس على القرآن الكريم، وسنة النبي صلى الله عليه وسلم وماكان عليه السلف الصالح رضوان الله عليهم. وهذا يتطلب: أن يدرك الأفراد مسؤوليتهم تجاه أنفسهم، وأن تربية أنفسهم وإصلاحها من واجبهم قبل أن يكون من واجب غيرهم، ومهما قام غيرهم بتربيتهم فلن يغني ذلك عن اعتنائهم بأنفسهم. أن يقوم المربون من الآباء والأمهات والمعلمين بواجبهم في تربية من تحت أيديهم ورعايتهم. أن يعنى الدعاة إلى الله تعالى بتربية الأمة، ويستثمروا المنابر المتاحة لهم في دعوة الناس وتربيتهم. أن يراجع الدعاة إلى الله تعالى أساليبهم ووسائلهم في خطاب الناس ودعوتهم، وأن يسعوا إلى اقتحام ميادين التوجيه والرأي والتأثير من خلالها. السعي إلى إقامة مؤسسات تربوية، تعنى بالتربية تأصيلا، وإعداداً للبرامج والوسائل وتقريبها للناس، والارتقاء بقدرات الآباء والمعلمين والمربين. أن تراجع المناهج التي يتربى عليها الجيل اليوم، وتصاغ صياغة تهدف إلى إخراج هذا الجيل ليسير على منهج الصحابة رضوان الله عليهم. أن تراجع وسائل الإعلام ومنابر التوجيه لتكون مهمتها تربية الجيل على منهج الله. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 