 موقع المربي ضعف مراقبة الله السؤال رقم 371 أثاب الله الشيخ محمد عنا كل الجزاء وأثابه الفردوس الأعلى له مكاناً ومنزلاً. سؤالي هو أنني أشعر بضغف مراقبة الله علي بل قد أقع في المعصية وأنا أعلم أن الله علي رقيب ولا أدري كيف أزيد الشعور بمراقبة الله علي وأخاف أنني والعياذ بالله من المغضوب عليهم حيث أنني أحمل علماً لا بأس به ورغم ذلك أعصي الله وأنا أعلم؟ الجواب المرء في هذه الحياة في جهاد مع نفسه الأمارة بالسوء، ومع الشيطان الذي يسعى إلى إغوائه. ومن الأمور التي تعين على تحقيق مراقبة الله تعالى في النفس: 1- تلاوة القرآن الكريم مع الاعتناء بالتدبر والتأمل لمعاني مايقرأ. 2- الاعتناء بمعرفة أسماء الله وصفاته تبارك وتعالى، ومقتضيات هذه الأسماء والصفات واثر ذلك على النفس. 3- التفكر ومحاسبة النفس دوما ومراجعتها. 4- الاعتناء بدراسة أحوال اليوم الآخر وما يحدث فيه، ومن المراجع المهمة -يعد كتاب الله تبارك وتعالى- النهاية لابن كثير، وأهوال القيامة لعبدالملك الكليب، واليوم الآخر لعمر الأشقر "3أجزاء: القيامة الصغرى، القيامة الكبرى، الجنة والنار") بالإضافة إلى القراءة في كتب التفاسير المناسبة حول آيات اليوم الاخر في القرآن الكريم. 5- الابتعاد عن الأسباب والدواعي التي تقود الإنسان إلى المعصية. 6- المبادرة بالتوبة بعد وقوع المعصية من الإنسان، والحذر من اليأس من رحمة الله. 7- الاعتناء بالقراءة في سير السلف والصالحين، وفي كتب الزهد والرقائق، وسماع أشرطة المواعظ والرقائق والصلاة عند الخطباء الذين لديهم اعتناء بذلك. 8-الحرص على مصاحبة أهل التقوى ومجالستهم، وبخاصة من يتميز منهم بالرقة والعبادة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 