 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 1955 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1026 نزول الدم بعد الطهر بعد انتهاء الدورة الشهرية على حد علمى جامعنى زوجى بعد نزول شئ يشبه الطهر الابيض ولكن بعد الجماع نزل دم وهو شبيه بالدم فى اواخر الدورة ولا ادرى هل ما فعلناه حرام لكننا لم نكن نعلم ان الدورة ما زالت 2010-05-22 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . وأسأل الله العظيم أن يكتبنا من التوّابين المتطهرين . أخيّة العادة أن كل امرأة تعرف عادتها يعني ( 7 ) أيام أو ( 6 ) أيام . اذا انتهت مدة عادتها وانقطع الدم عندها تعرف طهرها بأحد علامتين : الأولى : نزول القصّة البيضاء .. هو سائل ابيض ينزل بعد انتهاء الدورة . الثانية : الجفاف ، والجفاف يُعرف بإدخال قطنة في محل الحيض فإن خرجت القطنة بيضاء لا أثر للدم عليها فقد طهرت . . فإن ظهر على القطنة صفرة أو ظهرت كدرة فمعنى ذلك أنك لا زلت في الحيض ، لكن أن خرجت القطنة لا دم عليها ولا صفرة ولا كدرة فهذا يعني أنك طهرتِ .. ثم اغتسلت ونزلت بعد ذلك كدرة أو صفرة فلا تعتبر شيئا فإن نزل دم فانظري هل يحمل صفات الحيض فهو حيض ، وإن لم يحمل صفات الحيض فهو ليس بحيض اغسليه وتحفظي . وحتى لو جامعك زوجك بعد أن تأكّدتِ من الجفاف أو نزول القصة البضاء .. ثم نزل دم . فلا حرج عليكما . ثم انظري ان كان الدم يحمل صفات دم الحيض وإن كان لا يحمل صفات دم الحيض فهو دم عادي غسّلي المكان وصلّي وصومي . والله المستعان . 2010-05-22 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 45 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة أنا سيدة متزوجة منذ 3 سنوات ومعي طفلان ونتيجة لسوء معاملة زوجي لي عند إقامة علاقة معي وعدم اهتمامه ب عدد القراءات : 146 الاجابة يوجد في حينا في مدينة حلب السورية مسجد اسمه آمنة بنت وهب فهل تسمية المسجد باسم أم الرسول عليه أفضل ا عدد القراءات : 97 الاجابة لا أشعر بالنشوة مع زوجي . . وإيماني ضعيف ! عدد القراءات : 56 الاجابة ما حكم استعمال الصورالمجسمة للاطفال؟ عدد القراءات : 97 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 