 استشارات أسرية : زوجي تغير تدينه ماذا أفعل ؟ صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار استشارات أسرية : زوجي تغير تدينه ماذا أفعل ؟ لقد اكتشفت بعد الزواج مفآجاة لم أتوقعها تغير زوجي ، لقد كنت اعرف أنه شخص متدين ومتعلق بربه ولكن كل ذلك تغير ، صار يلهو ويبتعد عن ربه كثيراً كل همه السينما والأفلام الهابطة والسهر ، ولم يقتصر علي ذلك ، بل يجبرني علي مشاركته ويسعد بأنني معه في كل ذلك . لهذا فإن حالتي النفسية تزداد سوءاً ، وخاصة أنني مهاجرة معه بعيداً عن الأهل ، وأحاول قدر المستطاع ألا أهدم حياتي معه ولكن حسرتي علي نفسي لأنني قلت صلواتي وابتعدت كثيراً عن ربي ، فأنا في حيرة من أمري هل أتبع زوجي ولا أهدم حياتي أم أبتعد عن كل ذلك وأتمسك بديني وحياتي السابقة أفيدوني . الزوجة الحزينة ( أ . ع . أ ) أجاب عنها د . مصطفي أبو السعد ـ اختصاصي نفسي وتربوي : أختي الفاضلة : الحياة مد وجزر ، والناجح من يقوي علي الصمود ويثبت في المحن ويتقدم خطوات إيجابية في تحقيق النجاح دنيا وآخرة حين تكون أموره ميسرة ، أهيب بك أنك أمرآة متدينه وحريصة علي دينك ودين زوجك .. ومما يدعو للتفاؤل كذلك أن زوجك ذو أخلاق عالية ويتمتع بصفات حسنة .. ومما يظهر في رسالتك أيضاً يقظة قلبك وعدم استسلامه للمعاصي و المناظر الفاحشة ، فحالتك النفسية تزداد سوءاً كما قلت في رسالتك .. وهذه نقطة إيجابية لأنها لا علاقة لها بحالتك النفسية .. بل بيقظة الضمير ولوم النفس وحياة القلب والتي هي من صفات المؤمنين الصالحين .. فأنت باعترافك زوجك يقدرك ويحترمك وخلقه حسن ولا تؤاخذين عليه تبعله وحقوق الحياة الزوجية . لذلك أزيلي من خواطرك كل الهواجس والأفكار السلبية والإيحاءت المثبطة من مثل ( حالتي النفسية تزداد سوءاً ) . مهم جداً أن تعرفي حقيقة مشكلتك وهي أنك بفطرتك وتدينك ترفضين الانسياق وراء زوجك في ما ترينه انحرافاً عن الدين والخلق مثل دخول السينما ومتابعة اللقطات الخليعة وغيرها .. 10 نصائح تساعدك بإذن الله يا أختي : 1- لا تنساقي أبداً يا أختي وراء ما يخالف دينك وخلقك فإن ذلك يشجعه أكثر علي الانغماس فيه ويجعل الرجوع عنه صعباً للغاية . 2- لا تعتقدي فعلاً أنه مطمئن لما بدأت تشاركينه وتتركينه يفعل ما يريد .. فهو كان متديناً حسب ما ورد في رسالتك وتدينه السابق لا يمحي أبدأ من داخله بل يحتاج لمن يوقظه . وحين تشاركينه وتسكتين عنه تحمسين صراعه الداخلي لفائدة الانغماس في حالته الراهنة وتقتلين محاولاته الداخلية للتوبة .. ولن يطمئن أبداً لأن سنة الله في خلقه اقتضت أنه من أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمي . 3- تحاولين عدم هدم حياتك كما قلت ولكن كيف ؟ بالسكوت عن المنكر ومشاركة زوجك لما تنكرينه بدينك .. وأنت هنا تهدمين حياتك فعلاً يا أختي بدخولك لعالم ليس عالمك الحقيقي ونفق مظلم لا يسعد من يدخله .. وتستلمين لصراعك من أجل تغيير حال زوجك نحو التدين.. هذا الاستسلام هو الذي سوف يحطم ثقتك بنفسك وقدراتك واعتزازك بشخصيتك وتدينك . 4- أختي الكريمة تحاولين ألا تهدمي حياتك الزوجية ولكن هل تشترين الحياة الدنيا بالآخرة؟! لا يا أختي .. الله سبحانه أحق أن نرضيه ونتبع أوامره .. وثقي أختي أنك لو حرصت علي مرضاة الله سبحانه يسر لك كل شيء وأصلح حالك وحال زوجك . 5- الحياة ابتلاء يا أختي وفي الصبر والثبات علي الحق أجر وبركة .. اثبتي واحتسبي الثواب عند الله سبحانه .. ولن يضيعك خالقك أبدا . 6- المجاراة يا أختي لن تغيره ولا تعتقدي أنك بانسياقك وراءه قد تساعدينه علي الرجوع بل بالعكس تبعدينه أكثر عن العودة والإنابة . 7- بعدك عن أهلك وأقاربك ابتلاء كذلك ، لكن حاولي استحضار الأنس مع الله فهو وليك ومولاك إذا غاب الأهل والأقارب . 8- اجعلي من أحلامك قبل الزواج دافعاً قوياً لمواجهة مشكلة زوجك .. وبذل الجهد لتحقيق ما كنت تطمحين إليه .. اجعليها رغبات وخططي لها عملياً وحددي برامج لك ولزوجك لتصلي إلي أهدافك . 9- الفراغ عادة ما يدفع بالناس بالانغماس في الفواحش فهي التي يجدونها جاهزة أمامهم مع توفر من يزين الشهوات والمنكرات .. حاولي البحث عن وسائل نافعة لملء وقت فراغ زوجك مثل المطالعة والتنافس حول حفظ القران وصيام أيام الأثنين والخميس وتنظيم بعض النزهات اليومية لحدائق أو مراكز عائلية للترفيه أو الجلوس علي الشاطئ ولن تعدمي الأفكار إن اجتهدت بإذن الله . 01- توكلي علي الله وتضرعي له بالدعاء فهو نعم المولي ونعم النصير . الفرحة : العدد 50 ـ نوفمبر 2000 ص : 62 المرأة الداعية المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 