 إليـك يــا أخـتــاه صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار إليـك يــا أخـتــاه أختاه : هل تصدقين بأن جمالكِ هذا الذي تغترين به , ربما يذهب بعد أسبوع من الآن ، أو بعد يوم أو بعد ساعات ؟ كيف ذلك ؟ سأقول لكِ : هل أنتِ تملكين حبوب أو موانع ضد الموت ؟ هل استأذنتِ ربكِ أن لا يأتيكِ ملك الموت ويؤخر في موتكِ ؟ هل عندكِ صك ضمان يمنع عنكِ الحوادث والأمراض والمصائب وغيرها ؟ كلا 0 هل تأمنين مكر الله ؟كلا 00{ فَلاَ يَأْمَنُ مَكْرَ اللَّهِ إِلاَّ الْقَوْمُ الْخَاسِرُونَ}. ماذا لو جاءكِ ملك الموت بعد ساعات 0 بل بعد لحظات 0 بل بعد دقائق 0 أو بعد قليل , أو بعد انتهائكِ من القراءة ، أو أثناء قراءتك للرسالة , وأنتي لم تتوبي إلى الله ؟ ماذا لو جاءكِ وأنتِ بحضرة رجال أجانب لا يحلُّون لكِ وأنتِ بكامل زينتكِ ووجهكِ بارز لهم ملطخة بالألوان بالحمرة والخضرة ؟ أتحبين أن تقبض روحكِ على هذا الحال ؟ وماذا ينفعك جمالكِ حينئذٍ ؟ لاشيء 0 كل هذا سيذهب مجرد أن تموتي وتدفنين , ووجهكِ هذا سيأكله الدود بعد ثلاثة أيام من دفنكِ 0 أرأيتِ كيف لا ينفع الغرور بهذا الجمال ؟ وأنه لا يدوم شيء في هذه الدنيا إلا وجهه سبحانه وتعالى 0 أخوكم في الله .. والفقير إلى الله تعالى / ( أبو عبد الله ) للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 