 موقع المربي سوء التعامل من الملتزمين السؤال رقم 103 أنا اسكن في السكن الجامعي وأعيش مع شباب ملتزمين ولكنهم سيئي التعامل، وقد فكرت في النقل من جوارهم ولكن أخشى على نفسي الضياع، وأحيانا أقنع نفسي بأنني قادر على التغلب على نفسي إذا ابتعدت عنهم الجواب أرجو ألا يكون لديك حساسية زائدة وتعجل في تفسير المواقف تفسيرا سلبيا، وحاول بقدر ماتستطيع أن تعود نفسك على التحمل والتعامل مع الظروف الصعبة، فكل شيء له ثمن ولابد من دفعه، فاجتهد في الصبر على ماتجده منهم من جفاء، وقد يكون من المناسب مفاتحتهم بالمشكلة بالأسلوب المناسب. أما الإنفراد عنهم فالأغلب أن تكون نتائجه أسوأ. واذكرك أخيرا بقوله تعالى (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولاتعد عيناك عنهم) د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 