 موقع المربي حكم افتتاح مقهى إنترنت السؤال رقم 6927 ارغب في فتح مقهى انترنت فهل هناك قيود شرعيه على ذلك؟ الجواب هناك قاعدة فقهية تقول (الوسائل لها أحكام المقاصد ) ولاشك أن هذا المقهى وسيلة لها حكم المقصد، فإن كان القصد من إنشاء هذا المقهى سليما طيبا فلا بأس شريطة أن تستحضر النصوص من القران الكريم والسنة النبوية التي توضح في المنهج العام في التعامل مع هذه الأمور. كقوله تعالى:( وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان). وقوله صلى الله عليه وسلم في حديث أبي هريرة رضي الله عنه :( من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا، ومن دعا إلى ضلالة كان عليه من الوزر مثل أوزار من تبعه لا ينقص ذلك من أوزارهم شيء). رواه مسلم. فإن كان الغالب على مستخدمي هذه المقاهي الحرام والسوء فيحرم فتحها وإتاحتها للناس، وإلا فيجوز. فإن أمكن أن يكون هذا المقهى نظيفا من السوء والفساد كالتدخين مثلا والرواد الذين يبحثون عن المواقع السيئة فلا باس. ويتم ذلك من خلال وضع الأجهزة المكشوفة ووضع لافتات وإعلانات داخل المقهى تعطي انطباعا للزوار بأن هذا المقهى محافظ فينصرف عنه رواد السوء لكونه منضبطا بضوابط شرعية لا تروق لهم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 