 موقع المربي كيف ينصح حديث العهد بالاستقامة السؤال رقم 245 لي قريب حديث عهد بالاستقامة وهو على اتصال بي ، فما نصيحتكم في توجيهه إلى ما ينفعه ويثبته على طريق الاستقامة . الجواب من النصائح المهمة في ذلك:1 - الشعور بقيمة نعمة الهداية. 2 - دوام سؤال الله الهداية والثبات. 3- الشعور بضرورة المحافظة على هذه الهداية التي رزقه الله إياها. 4- الحرص على تربية النفس، وعلاج مشكلات الماضي والتخلص منها. 5- ترك ماقد يؤدي به إلى الحنين للماضي والرجوع إليه 6- الحرص على اختيار صحبة صالحة يجالسهم ويستفيد منهم. وللمزيد من التفصيل يمكنك الرجوع إلى محاضرة (ماذا بعد الالتزام) وستكون بإذن الله في الموقع مكتوبة بعد فترة فيمكن أن تطبعها وتعطيه إياها. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 