 موقع المربي العمل مع شاب متعلق بآخر السؤال رقم 280 يا شيخي الحبيب اني احبك في الله : ان لي أخ في الله تجاوز العشرين سنه نعمل سويا في الدعوة الى الله مع اخواننا في الله ، ولكني لاحظت أن همته قد ضعفت وفترت ، وبعد السؤال اكتشفت انه متعلق بشاب لم يتجاوز 15 سنه بحجة انه يريد ان يدعوه ، وهذا منذ سنة تقريبا والى الان ، فنصحته بالابتعاد عنه وتركه حتى لا يقع في المحرمات اكثر من مرة ولكنه رفض . يا شيخي انني اريد ان انقذه فماذا تنصحونني وكيف اتصرف معه .. واخوف ما اخاف ان يصل الى مرحلة العشق الجواب القلوب بيد الله تبارك وتعالى، ولاتستطيع التصرف في قلوب الناس، أو أن تملك حملهم على سلوك معين، والذي عليك هو بذل الجهد في هدايتهم ونصحهم بالأساليب التي تراها مناسبة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 