 موقع المربي شاب ملتزم بيئته غير صالحة السؤال رقم 1414 يا شيخ انا شاب ملتزم ولكن بيئتي غير صالحة للمعاشرة من اصدقاء و معارف حتى الاهل فماذا افعل افيدوني جزاكم الله خير الجواب - ابحث عن أصدقاء صالحين في مدرستك أو في حيك ، وقد أمرك الله بذلك حيث قال (وَاصْبِرْ نَفْسَكَ مَعَ الَّذِينَ يَدْعُونَ رَبَّهُم بِالْغَدَاةِ وَالْعَشِيِّ يُرِيدُونَ وَجْهَهُ وَلا تَعْدُ عَيْنَاكَ عَنْهُمْ تُرِيدُ زِينَةَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَلا تُطِعْ مَنْ أَغْفَلْنَا قَلْبَهُ عَن ذِكْرِنَا وَاتَّبَعَ هَوَاهُ وَكَانَ أَمْرُهُ فُرُطًا) . - احرص على الالتحاق بحلقة لتحفيظ القرآن الكريم أو العمل والتعاون مع مكتب من مكاتب الدعوة أو المؤسسات الخيرية . - كون علاقات مع شباب صالحين ولو عن طريق الهاتف والمراسلة . - احرص على قضاء وقت الفراغ لديك بما يفيد أو في أعمال مباحة ، ومن ذلك أن تحرص على القراءة ، وكذلك تستطيع أن تصاحب الأموات من الصالحين بأن تقرأ في سيرهم . - لا بد أن يكون لك جهود دعوية في إصلاح أقاربك ، وقد تبدأ بالدعوة الفردية لمن تتوسم منه القبول فيكون سندا لك في القيام بالدعوة بين أقاربك .   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 