 موقع المربي الصدق مع الله في السراء والضراء السؤال رقم 1363 كيف اكون صادقاًمع الله فى السرا والضراء الجواب لقد أثنى الله تبارك وتعالى على الذين يخشونه في كل أحوالهم، فجاءت آيات عدة في الثناء على الذين يخشونه في الغيب (الذين يخشون ربهم بالغيب وهم من الساعة مشفقون). وأوصى النبي صلى الله عليه وسلم ابن عباس رضي الله عنها بتلك الوصية الجامعة، وفيها "احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك...تعرف إلى الله في الرخاء يعرفك في الشدة". وكان من دعائه صلى الله عليه وسلم :"وأسألك خشية في الغيب والشهادة، والقصد في الفقر والغنى". ومن الوسائل التي تعين على ذلك: 1 - مراقبة الله تعالى والعلم باطلاعه على العبد وعلمه مافي الصدور. 2 - تلاوة القرآن والوقوف مع آياته وتدبرها. 3 - التعرف إلى الله بأسمائه وصفاته عز وجل. 4 - التأمل في سنن الله في خلقه، وفي إنعامه على عباده وإحسانه إليهم عز وجل، زحاجة الناس وافتقارهم إليه تبارك وتعالى. 5 - التعرف على سير الصادقين مع الله وأخبارهم، وعلى رأسهم أنبياء ورسله، والصالحون من بعدهم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 