 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 3869 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1195 المحادثة بين الجنسين لغرض الزواج السؤال: ما حكم المحاورة التي تجري عبر الإنترنت بين الشاب والفتاة لغرض الزواج؟ 2010-06-15 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . وأسأل الله العظيم أن يختار لكل شاب وفتاة ما يكون له قرّة عين وعوناً في حياته . أخيّة .. الزواج من أقدس العلاقات التي تكون بين طرفين ( رجل وامرأة ) ولقدسيّة هذه العلاقة جعل الله الطريق اليها طريقاً محفوفاً بالطهر والنقاء والصّفاء والوضوح . بما يتناسب ويتوافق مع قدسيّة هذه العلاقة . فالزواج في شريعة الإسلام ليس المراد منه أن يكون علاقة حب أو محطة ( التقاء ) ! إنما الزواج في شريعة الإسلام هو عملية بناء حضاري بتحقيق العبودية لله تعالى . وعلى هذا فإن الإنسان بفطرته وصفاء عقله وطُهر سريرته يدرك الباب المشروع للزواج ، والله تعالى قد قال : وأتوا البيوت من أبوابها . ومن هنا فالحوارات التي تكون بين طرفين ( رجل وامرأة ) على الانتر نت لغرض الزواج حين تكون حوارات من خلف الأسوار وفي جنح الظلام فهي لن تؤدي إلاّ ما يؤدّي إليه الظلام من الضياع والتيه والخوف والهمّ . لكن إن كان الحوار لحاجة ولم تكن من طريقة إلاّ هذه الطريقة وكان تحت الأضواء وبانضباط وتحت إشراف الأهل ومعرفتهم ( من الطرفين ) وفي حدّ زمني محدّد فذلك يقدّر بقدره . ولأن بعض الفتيات تقع ضحيّة لتلاعب بعض المتلبّسين بلباس ( الطهارة ) و ( الرغبة في الزواج ) فتنجرف في حوار معه إلى حوارات عاطفيّة يستغلّها كما يفعل الذئب بفريسته .. ( يجرح ولا يأكل ) ! فيترك فريسته مضرّجة قد سُلب منها بعض حيائها وعفّتها وأدبها ليبحث عن ضحيّ&rsquo; أخرى يجرحها ولا يأكلها ! فإني أنصح كل أخواتي أن لا تضطرهنّ الرغبة الملحّة في الزواج إلى سلوك مثل هذا الطريق . بلا خطام أو زمام فينقلب الحال من الرّإبة فيالزواج إلى الرّإبة في رفع العار ودفعه ! وان تثق كل فتاة بربّها ونه أعلم وأرحم بها والطف بحالها .. ولئن كانت تطرق بأصابع يديها لوحة المفاتيح طلباً للحلال .. فلتطرق بأنين صوتها باب السماء .. فإن الله يقول : هل من سائل فأعطيه . اسأل الله العظيم أن يحفظ بنات المسلمين ويجعل لهن ما يكون فيه قرّة عين لهنّ . 2010-06-15 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 13 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية سني 29سنة وأعانى عدم الزواج مع احتياجي الشديد إليه والمغريات عديدة ماذا أفعل أشعر أنني أمس جمرا يحرق عدد القراءات : 47 الاجابة طفلي فيالخامسه من عمره .. غير منضبط ! عدد القراءات : 26 الاجابة زوجتي مثالية ولكنها عصبية عدد القراءات : 25 الاجابة زوجي عصبي جداويثور لااتفه الاسباب ويضرب لي الان 6سنين واحنا على هاذي الحاله وبعدها يهدا ويتاسف ويعاه عدد القراءات : 33 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 