 موقع المربي لبيك اللهم لبيك الفصل / مدخل الحمد لله نحمده و نستعينه ونستغفره ونتوب إليه، نعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له ، وأشهد أن لا اله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمد عبده ورسوله ، أما بعد: فهذه هي أول ليلة من هذا الشهر الحرام - شهر ذي القعدة - ونحن نستقبل جميعا وإياكم موسما عظيما وأياما فاضلة من أيام الله سبحانه وتعالى، تلك الأيام التي فضلها الله عز وجل على سائر الأيام؛ فما من أيام العمل الصالح فيها أحب إلي الله عز وجل من هذه الأيام العشر من ذي الحجة، وأفضل عمل صالح يؤدى في هذه الأيام هو الحج إلى بيت الله الحرام، ومن ثم أحببت أن نقف في هذه الأمسية وفي هذا الدرس حول بعض المعاني المتعلقة بهذه الشعيرة العظيمة. فلا نريد هنا نتحدث عن أحكام الحج وآدابه، ولا ماينبغي أن يفعله الحاج، ولا عن الأخطاء التي يقع فيها الحجاج -وهي جوانب مهمة ونحتاج إلى الحديث عنها كثيرا- وحين أختار ألا أتحدث عنها فإن هذا لايعني بحال أني أرى أن ما أقوله أولى من ذلك، ولكني أردت أن أطوف وإياكم في هذه الأمسية حول واقع المسلمين الذين يفدون إلى بيت الله الحرام؛ لنأخذ بعض الدروس وبعض الوقفات التي نتأمل فيها واقعنا جميعا، وخاصة واقع أولئك الحجاج الذين يلبون نداء الله عز وجل ويأتون إلى هذا البيت ملبين. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 