 موقع المربي السعودية : إنطلاق مسابقة خادم الحرمين الشريفين إنطلاق مسابقة خادم الحرمين الشريفين لحفظ القرآن الكريم والسنة النبوية للطلاب والطالبات انطلقت اليوم السبت في جهاز وزارة التربية والتعليم المركزي النسائي ( مسابقة خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبد العزيز لحفظ القرآن الكريم والسنة النبوية للطلاب والطالبات) والتي يشرف عليها وينظمها رئاسة الحرس الوطني للتراث والثقافة بإشراف مباشر من صاحب السمو الملكي الأمير متعب بن عبدالله نائب رئيس الحرس الوطني للشؤون التنفيذية الذي يحرص دائماُ أن تكون سراجاً مضيئاً في المهرجان الوطني للتراث وكذلك نائب رئيس الحرس الوطني المساعد الشيخ عبد المحسن التويجري والمسؤولين في الحرس الوطني وكذلك المسؤولين في إدارة المهرجان. علما بأن هذه المسابقة بدأت انطلاقتها في عام 1412هـ وأخذت في التطور والنمو حتى أصبحت من ابرز مسابقات القرآن الكريم والسنة النبوية التي تقام في المملكة العربية السعودية. وتستهدف المسابقة : 1. طلاب وطالبات المراحل الثلاث بمدارس الوزارة في مدينة الرياض. 2. طلاب حلقات القرآن بوزارة الشؤون الإسلامية. 3. طلاب المعاهد العلمية التابعة لجامعة الإمام وطلاب معهد القرآن بالحرس الوطني. وقد صرحت مديرة عام التوعية الإسلامية د. حصة بنت عبد الرحمن الوايلي موضحة الدور الذي قامت به الإدارة العامة للتوعية الإسلامية من متابعة وإشراف وكذلك بتنظيم الإجراءات التنفيذية الخاصة بالطالبات . وقد انطلقت اليوم السبت الموافق 23/1/1431هـ فعاليات التصفية النهائية بمقر وزارة التربية والتعليم في مبنى الإدارات النسائية حيث بدأت التصفيات التمهيدية من قبل الجهات المشاركة في مدينة الرياض بالنسبة للطالبات بــ (5000) طالبة على مستوى مكاتب التربية والتعليم في مدينة الرياض شاملة جميع المراحل الدراسية الابتدائية والمتوسطة والثانوية. والمسابقة تشتمل على قسمين : أ‌. القرآن الكريم ويشمل خمسة فروع ويتم اختيار المتنافسات من قبل لجنة محكمة ترصد قراءة الطالبة حفظاً وتلاوة وتجويداً. ب‌. السنة النبوية : وتختبر الطالبة المتسابقة تحريرياً ،وقد تم تكوين لجنة لتصحيح الإجابات ورصد النتائج. وقد آشارت د. حصة بتصريحها للإ علام التربوي في الجهود المبذولة من قبل أمانة الجائزة وآضافت (نسأل الله العلي القدير أن يثيب كل من ساهم في هذه المسابقة ويجزيه خير الجزاء) التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 