 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 9286 اشتراك الغاء الاشتراك البخر .. وعقدة التواصل 1 / 3 العلاقـــــات الخـــدميــــة عدد القراءات : 743 لاحظ أن صديقه يبتعد عنه بمسافة كافية أثناء الحديث معه !! وقف مع المصلين في صف الصلاة .. فإذا الذي بجواره بحركة خفيّة ينسلّ من جانبه ليغير مكانه !! اقترب قليلاً من زوجته . . كلمااقترب يجدها في حركة لا إرادية تتشاغل عنه بعطاس أو زكام !! مرة وقف يكلم والدته بهدوء .. فتقاطعه - مضطرة - لتقول له في حنان : يا بني .. رائحة فمك تضايقني !! ( البخر ) أعدى أعداء التواصل الناجح مع الآخرين . . كما أنه من أشد الأعراض أثراً على نفسيّة صاحبه وشعوره بالحرج والخجل الشديد حين يلتقي بالآخرين . .!! ولمّا كان هذا ( البخر ) محلاًّ للنفرة وعدم التواصل كثرة للناس فيه الأقاويل والطرائف والنكات . . فقد جمع الأبشيهي بعض ما قيل من طرائف عن البخر والبخراء، فمن جملة ما ذكر: أنه تسارر أبخر وأصم فقال له الأصم قد فهمت ثم فارقه، فسأله رجل عما قاله البخر فقال والله لا أدري غير أنه فسا في أذني . كما ذكر بعض المشاهير الذين وصفوا بالبخر فقال: وقيل إن عبد الملك بن مروان كان أبخر فعض يوماً على تفاحة ورمى بها إلى زوجته، فدعت بسكين فقال ما تصنعين بها؟ قالت أميط الأذى عنها، فشق عليه ذلك منها فطلقها ويذكر كذلك أنه سارر أبو الأسود الدؤلي سليمان بن عبد الملك وكان أبو الأسود أبخر، فستر سليمان أنفه بكمه فعير أبو الأسود وهو يقول، لايصلح للخلافة من لا يقدر على مناجاة الشيوخ البخر . وقال : حكي أن أبخراً تزوج بامرأة فلما ضاجعها عافته وتولت عنه بوجهها ثم أنشدت تقول: ياحبّ والرحمن إن فاكا : : : أهلكني فـولّني قفــاكا إذا غدوت فاتخذ سواكا : : : من عرفط إن لم تجد أراكا لا تقربني بالذي سوّاكا : : : إني أراك ماضغاً خراكـا !! بل جاء في بعض الآثار التحذير من المرأة ( البخرة ) ففي حديث المغيرة: اياك وكل مجفرة مبخرة يعني النساء . ومن الفقهاء من يعدّ ( البخر ) من العيوب التي يمكن أن تفسخ النكاح . هذه الحالة الاجتماعية جعلت من معاناة ( الأبخر ) معاناة قاسية في ظل عدم التواصل المريح الناجح مع الآخرين وما يترتب على ذلك من آثار نفسية سلبية . في هذه الأطروحة المقتضبة حاولت أن أجمع ما يهم في هذا الموضوع . أولاً : ما هو ( البخر ) - halitosis - ؟! قال ابن منظور في اللسان : البَخَرُ : هو الرائحة المتغيرة من الفم، وقال أبو حنيفة البخر النتن يكون في الفم وغيره، بَخِرَ، بَخَراً، وهو أبخر وهي بخراء . وفي تذكرة أولي الألباب لداود الأنطاكي : أن بخر الفم هو أحد أشكال البخر، ويعرفه قائلاً إنه تغيير رائحة البدن بسبب تعفن الخلط . وإن كان من الناس من يرى أن ( البخر ) يعمّ كل رائحة متفّنة تنبعث من بدن الإنسان أيّاً كان مصدرها . ثانياً : أسباب البخر . من المهم أن نعرف أن ( البخر ) ليس حالة مرضية إنما هو ( عرض ) لا يمكن أن يحدث بالوقاية - إن شاء الله - ويزول بزوال سببه . وقد قرأت كلاما مسهباً في أسباب ( البخر ) لكن لعلي ألخصها في هذه النقاط : * الأسباب العامة : 1 - الإهمال في تنظيف الأسنان . 2 - جفاف الفم . 3 - التقدم في العمر . 4 - عدم معالجة نخر الأسنان . 5 - تناول الأطعمة والمشروبات الفاسدة أو ذات الرائحةالنتنة كـ ( التدخين - المخدرات - الشيشة - الشمّة - النشوق - القورو - القات - . . ) . 6 - إدخال الطعام على الطعام ( التخمة) . 7 - الجوع وفراغ البطن . * الأسباب المرضية : 1 أمراض الممرات التنفسية العلوية ( زوائد التهاب اللوزتين التهاب الجيب الفكي). 2 أمراض الرغامى والقصبات والرئتين ( التهاب القصبات، خراجات الرئة، الآفات الخبيثة ). 3 المواد المسببة للرائحة في الدورة الدموية والمطروحة عن طريق الهواء. أ الطعام، السوائل، العلاجات، الثوم، الكحول، المركبات المحتوية على اليود. ب الإدخار غير الطبيعي للمركبات الطبيعية في الدم (رائحة الامونياك). جـ المواد الغريبة في الدم ( الخلون ). 4 الأمراض الإستقلابية كداء السكري. 5 أمراض جهاز الهضم ( رتوج المري، القلس، التخمة المعدية، عوز الفيتامين ب، اليرقان ). 6 أمراض الدم ( ابيضاض الدم )، البولة في الدم. * الأسباب الفموية : 1 الصحة الفموية السنية وانحصار الفضلات الطعامية في الفم بسبب: أ الأسنان سيئة الوضع والأجهزة الصناعية أو التقويمية وأجهزة الكسور. ب النخور السنية. جـ غياب الحليمات بين السنية لأي سبب كان. 2 الآفات التموتية وما يتلو الجراحة الفموية المرافقة لنـزف فموي، أو تنخر نسجي لأي سبب مثل التغنفر السكري وسرطان الدم والأورام الخبيثة. 3 أمراض الأسنان كالنخر السني وتموت اللب، والخراجات السنية. 4 أمراض اللثة كالتقيح السنخي السني والجيوب الرعلية كمأوى للأطعمة وتخمراتها والإنحلال الجرثومي والقيح. 5 أمراض الفم كالتهاب الفم القرحي والغنغرينة الفموية ( نوما ) . هذه باختصار جملة الأسباب التي ينشأ عنها ( البخر ) . الكاتب : أ . منير بن فرحان الصالح 2010-03-07 22:03:14 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن العلاقـــــات الخـــدميــــة البخر . . وعقدة التواصل 3 / 3 ( البخر ) أعدى أعداء التواصل الناجح مع الآخرين . . كما أنه من أشد الأعراض أثراً على نفسيّة صاحبه وشعوره بالحرج والخجل الشديد حين يلتقي بالآخرين . .!! ولمّا كان هذا ( البخر ) محلاًّ للنفرة وعدم التواصل كثرة للناس فيه الأقاويل والطرائف والنكات . . المزيد البخر .. وعقدة التواصل 2 / 3 ( البخر ) أعدى أعداء التواصل الناجح مع الآخرين . . كما أنه من أشد الأعراض أثراً على نفسيّة صاحبه وشعوره بالحرج والخجل الشديد حين يلتقي بالآخرين . .!! المزيد السفر مع الزوجة (قصة مؤثرة) أحس بالشجن يعصر قلبه وهو يرى هذه الصابرة التي تغسل ثيابه وتعد له أطباقه وانجبت له أولاده وشاركته حياته وسهرت عليه في مرضه كأنما ترى الدنيا أول مرة .. ولم يخطر لها يوما أن تقول هل اصحبني معك وأنت مسافر أو حتى لماذا تسافر المزيد القول البارع في صفة مرافقة الزوج لزوجته في الشارع قد حكي أنه بات أعرابيّ ضيفاً لبعض الحضر فرأى امرأةً فهمّ أن يخالف إليها في أولّ الليل فمنعه الكلب ثم أراد ذلك نصف الليل فمنعه ضوء القمر ثم أراد ذلك في السّحر فإذا عجوزٌ قائمة تصلّي، فقال: لم يخلق اللّه شيئاً كنت أكرهه غير العجوز وغير الكلب والقمر المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 