 موقع المربي إجابة الزوجة على أسئلة الزوج والعكس السؤال رقم 7557 اختلفت وزوجتي في هل يجب علي أنا الزوج أن أجيب على جميع أسئلة زوجتي أم لا ؟ حيث أني أود أحيانا عدم الإجابة على أسئلتها وأحرص أن أردها بالحسنى. وأنا أعتقد أنه يجب عليها أن تجيب هي على أي سؤال أسأله إياها في الحال فهل هذا صحيح ؟ وأنا وزوجتي ملتزمين فاتفقنا أن نرجع إلى من يفيدنا في الموضوع فسأنتظر إجابتكم. الجواب من الأمور المقررة شرعا أن الزوج له القوامة على زوجته 0الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض). ومن نتائج ذلك أنه لا يجوز لها أن تخرج من منزله إلا بإذنه ولو لزيارة أبويها، وأنها لا يجوز أن تصوم نفلا إلا بإذنه. كما عظَّم الشرع شأن طاعة الزوج، وجعلها من أمارات صلاح المرأة واستحقاقها للجنة. ومع ذلك فقد أكد الشرع على حق المرأة ووجوب حسن معاملتها؛ فجعل النبي صلى الله عليه وسلم ذلك من معايير الخيرية لدى الرجال فقال :"خيركم خيركم لأهله، وأنا خيركم لأهلي". وحذر الشرع من إساءة استخدام الرجل للقوامة، ففي آيات الطلاق في سورة الطلاق وفي سورة البقرة تكرر الأمر بتقوى الله تعالى؛ لأن الرجل حين لايتقي الله يستطيع الإساءة للمرأة وظلمها، كما جعل القرآن ميثاق النكاح ميثاقا غليظا (وأخذن منكم ميثاقا غليظا). وأكد صلى الله عليه وسلم على ذلك المعنى وهو في خطبة عرفة فقال :"اتقوا الله في النساء". والشرع يؤخذ جملة واحدة، وأحكام الشرع جاءت لمن يتقون الله ويخشونه لا لأولئك الذين يدفعهم الهوى فيختاروا من الشرع ما يوافقهم. وبناء على ذلك، أرى ما يأتي: 1 – أن قوامة الزوج تجعل من حقه أن يجاب على ما يسأل عنه، وأنه مسؤول عن امرأته. 2 – أن الأدب مع الزوج وتقدير منزلته التي أعطاه إياها الشرع يقتضي من الزوجة أن توقر زوجها وتتأدب معه وتجيب على مايسأله عنها، وألا تصر على السؤال عما تشعر أن الزوج لا يود الحديث عنه. 3 – ينبغي للزوج ألا يتنطع في أسئلته؛ فيسأل عما لا يعنيه، أو يسأل بصورة تبدو فيها غيرة مبالغ فيها ومتجاوزة للقدر المشروع، أو في أوقات وظروف غير مناسبة. 4 – ينبغي للزوج أن يتأدب مع زوجته، فحين يعتذر عن إجابة سؤالها يعتذر بأسلوب مناسب فيه احترام لشخصيتها. ومع ذلك كله فلن تكون الحياة الزوجية خالية مما يكدر ولن تصل إلى صورة مثالية، بل المشكلات ما لم تتجاوز قدرها المعقول بمنزلة الملح الذي تحلو معه الحياة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 