 موقع المربي تصحيح النية في طلب العلم السؤال رقم 246 انا ممن يطلبون العلم في الجامعه في كلية الشريعة.وكذلك في المساجد..واعاني من اني وفي معمعة الدراسه تغيب عني نية طلب العلم بسبب اسلوب الدكاتره في التعامل مع المنهج كمنهج اختبار فقط فما ان اخرج من قاعة الاختبار حتى اكون قد نسيت ما درست. الجواب النية الصالحة في طلب العلم مطلب مهم، وتحتاج إلى مجاهدة من الإنسان لنفسه ومتابعة، لكن الأمر لاينبغي أن يدفع بصاحبه إلى الغلو حتى يصل إلى درجة الشك في أعماله، إنك تعلم ما الذي جعلك تختار التخصص الشرعي ابتداء، وما الذي جعلك تحضر دروس العلماء، وتقرأ في الكتب العلمية، فاجتهد في تصحيح النية لكن باعتدال. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 