 موقع المربي من أوابد الوعاظ تدفع العاطفة القوية صاحبها دفعةً ربما أخلَّت بتوازنه, وربما تحكمت كثيراً فيما يطرحه, وأدت به إلى عدم اتزان, ومبالغات تحوي مخالفات شرعية. استمعت لأحد الوعاظ الغيورين يتحدث للمصلين مع مطلع شهر رمضان حول القنوات الفضائية, وانطلق في حديثه من قوله صلى الله عليه وسلم : "يا باغي الخير أقبل". وأقسم أيْماناً عدة أنه ليس في جميع هؤلاء من يبغي الخير ومن يريده!. إنه وإن كان كثير من هؤلاء يعلن المعصية ويظهرها,ءإلا أنهم ليسوا في درجة واحدة, وربما كان فيهم من المصلين البعيدين عن الفواحش والآثام, لكن غلبه هواه, أو ضعفت قوامته على أهله!. وبعد ذلك بأيام سمعت آخر يتحدث عن أولئك الذين لا يشهدون الصلاة مع المسلمين إلا في رمضان, فقال: "والله إنهم يحبون الله ورسوله, ويريدون الخير لكن يغلبهم هواهم"!. إنه تطرف آخر!. إن المسلم لا يمكن أن يشهد للمصلين الخاشعين أمامه بهذه القضية; التي هي قضية قلبية, فكيف يقسم على أن جميع الذين لا يشهدون الصلوات مع المسلمين في غير رمضان يحبون الله ورسوله?!. أليس التخلف عن صلاة الفجر والعشاء من علامات أهل النفاق بنص كلام النبي صلى الله عليه و سلم ؟!. فعن أُبي بن كعب قال: "صلى بنا رسول الله صلى الله عليه و سلم يوماً الصبح فقال: أشاهدٌ فلان?! قالوا: لا, قال: أشاهدٌ فلان?! قالوا: لا, قال: إن هاتين الصلاتين أثقل الصلوات على المنافقين, ولو تعلمون ما فيهما لأتيتموهما ولو حبواً على الرُّكب...".(1). ويذكر الشيخ عبد اللطيف السبكي أن أحد الخطباء فيالأزهر خطب حول حديث: "وأتبع السيئة الحسنة تمحها", فهوَّن أمر المعصية, وذكر أن الله فطر الناس عليها, حتى قال بالحرف الواحد: "إن الله لم يقل للناس لا تسيئوا, ولكن قال إذا أسأتم فاستغفروا"!. إذن فما معنى أن تكون السيئة سيئة?! ومن أين له في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه و سلم أن الله لم يقل للناس: لا تسيئوا?! وأين هؤلاء عما أُثِر عن علي أنه قال: »ألا أنبئكم بالفقيه حق الفقيه: من لم يقنط الناس من رحمة الله, ولم يُرخص لهم في معاصي الله, ولم يؤمنهم مكر الله".(2). لقد غلَّب الرجل الأول جانب الخوف, وأشفق مما يرى من كثرة الفساد وطرقه, والآخرون غلَّبوا حرصهم على هؤلاء العصاة ورغبتهم في إعادتهم إلى ركاب الطائعين. فما أجدر الدعاة والوعاظ أن يكونوا معتدلين فيما يطرحونه للناس بأن يعتدلوا في حماسهم لمشروع أو برنامج أو ظاهرة من الظواهر, وأن يعتدلوا حين يخاطبون الناس ويزنوا ألفاظهم بميزان الشرع; فالإفراط والمبالغة قد تؤدي إلى نتائج معاكسة لما يريد صاحبها, وسنة الله قائمة في الكون أجمع على الاعتدال. إن استخدام الأسماء والألفاظ الشرعية, وسعة الثقافة والاطلاع, وعمق النظر للقضايا, والشمول وعدم نظر الأمور من زاوية واحدة, وهدوء الطبع والاتزان, والتربية السليمة, إن ذلك كله يمكن أن يسهم إلى حد كبير في التخفيف من اللغة واللهجة الحادة التي تسيطر على حديث بعضنا أحياناً. اللهم إنا نسألك السداد في القول والعمل, وصلى الله وسلم على نبينا محمد. -------------------- (1) رواه أحمد (30758), وأبو داود (554), والنسائي (843). (2) تذكرة الحفاظ (1/13). د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 