 موقع المربي السعودية .. وزير التربية والتعليم ونائبه يشكران خادم الحرمين الشريفين ‎وكالة الأنباء السعودية إضافة أولى وأخيرة / من جانبه رفع معالي نائب وزير التربية والتعليم الأستاذ فيصل بن عبد الرحمن بن معمر الشكر والتقدير لمقام خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود ـ أيده الله ـ على تفضله بالموافقة على تعديل موعد بدء العام الدراسي القادم 1430هـ/1431هـ ، ( وذلك بالنسبة للطلاب والطالبات) لتكون بدايته بإذن الله في جميع مراحل التعليم يوم السبت 14/10/1430هـ الموافق 3/10/2009م، على أن يبدأ المعلمون والمعلمات عامهم الدراسي اعتباراً من يوم السبت 7/10/1430هـ الموافق 26/9/2009م. وشدد معاليه على أهمية الاستعداد الأمثل لبداية العام الدراسي الجديد،مؤكداً أن موافقة مجلس الوزراء على توصية لقاء قادة العمل التربوي الذي عقد في مكة المكرمة مؤخراً، يأتي تأكيداً على حرص خادم الحرمين الشريفين ـ أيده الله ـ على تلمس ما فيه دعم للعملية التربوية والتعليمية، وهو ما يدفعنا للعمل من أجل تحقيق تطلعات خادم الحرمين الشريفين وسمو ولي عهده الأمين -حفظهم الله-. وقال بن معمر إن جهاز وزارة التربية والتعليم بقطاعية لتعليم البنين وتعليم البنات والإدارات العامة للتربية والتعليم في المناطق وإدارات التربية والتعليم في المحافظات ومكاتب التربية والتعليم قد أكملت إعداد الخطط والبرامج التي سيتم تنفيذها خلال الإجازة الصيفية الرامية لتهيئة مدارس البنين والبنات لاستقبال الطلاب والطالبات مع مستهل العام الدراسي القادم. وأضاف بأن المعلمين والمعلمات هم أحد أهم مكونات وزارة التربية والتعليم، وهم دعامة العمل التربوي والتعليمي، ومن خلال أدائهم تحقق الوزارة رسالتها التربوية والتعليمة، ويؤدون أيضاً رسالتهم الدينية والوطنية التي يضطلعون بها، وتمنى معاليه لكافة المعلمين والمعلمات إجازة سعيدة، تتيح لهم فرصة العودة بإذن الله في أجواء مفعمة بالطموح والجدية، إسهاماً في أداء الواجب الوطني، مؤكداً أهمية الالتزام بعودة المعلمين يوم السبت 7/10/1430هـ الموافق 26/9/1009م للبدء في تنفيذ المهام الموكلة لهم والإسهام في تهيئة الأجواء المناسبة لبداية منتظمة وجادة للعام الدراسي الجديد. وألمح معاليه إلى أن العام الدراسي القادم سيمثل منعطفاً مهماً في مسيرة العمل التربوي والتعليمي حيث سيكون من أهم ملامحه تعميم عدد من المشروعات التربوية والتعليمية والتي في مقدمتها مشروع العلوم والرياضيات والمشروع الشامل للمناهج، في ظل سعي الوزارة لتطوير الإمكانات والأدوات التعليمية. الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 