 موقع المربي امرأة تعاني من قسوة أمها السؤال رقم 782 فضيلة الشيخ ، مشكلتي مع الأسف الشديد مع أمي ، لا يرضيها شيء اطلاقا ، بل كلما زدنا في بـرّها والخفض من جناح الذّل لها ، ازدادت قسوة واهانة لنا ( جميعا ذكورا واناثا )وجهونا بارك الله فيكم فلقد أصبنا بالملل ونخاف أن يصل بنا الأمر الى عقوقها .. الجواب مهما عملت الأم من أعمال وارتكبت من أخطاء في حق بنيها فإن ذلك لا يسقط حقها ووجوب برها والإحسان إليها ، قال تعالى: (وَإِن جَاهَدَاكَ عَلى أَن تُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلا تُطِعْهُمَا وَصَاحِبْهُمَا فِي الدُّنْيَا مَعْرُوفًا) وجرم الشرك أعظم جرم ومع ذلك لم يكن مانعا من بر الوالدين والإحسان إليهما ، وما يقدمه الأبناء من بر ليس مكافأة لحسن الرعاية من الوالدين .فأنتم لا تعذرون في قطيعتها والإحسان إليها إنما قد تعذرون في ترك بعض أعمال البر التي قد تؤدي إلى مضايقتها لكثرة الزيارة أو الاتصال إن كانت لا ترغب في ذلك .واستمروا في الإحسان والملاطفة وطرق أكثر من باب على قلبها ، وتوجهوا لله عزوجل بالدعاء فإنه بيده مفاتح القلوب عله بمنه وكرمه أن ييسر أموركم معها ويبارك في جهدكم و احذروا من الكلام عنها وذمها وذم ما تقوم به فإن ذلك من عقوقها ،وقانا الله وإياكم المعاصي والآثام . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 