 موقع المربي المصيدة الطلابية من الملاحظ أن مدارسنا تعتمد على الكتاب المدرسي كوعاء وحيد للمعرفة أو كمصدر أساسي للتعلم، متجاهلين مبدأ تربوي هام يقرر "أن المتعلمين المختلفين يتعلمون بصيغ إدراكية بصيغ إدراكية مختلفة" .. بمعنى أن لكل طالب نمطا خاصا به في تلقى العلم، فبعض الطلاب يتجاوبون مع الوسائل البصرية، وبعضهم يؤخذ بالإصغاء، وآخرون بالتجربة والاختبار، وغيرهم بالقراءة والمناقشة ... إلخ . مما يستدعى ضرورة صب المعارف في قالب الوسائل، لا أن تضاف الوسائل أثناء توصيل المعارف، وهو ما يعنى برمجة المقررات على شرائط كاسيت ، وشرائط فيديو، وشرائح فوتوغرافية، وشفافيات، وأقراص كمبيوتر، ومواد مطبوعة، وموديولات، .. إلخ ، ذلك بالطبع لمواجهة الفروق الفردية المتزايدة داخل مجتمع المتعلمين المتزايدين . والفكرة التى وراء مصطلح المصيدة الطلابية هى أن معدلات الزيادة الطلابية في النظام التعليمى إذا تسارعت بمعدل أكبر من معدل التسارع في نمو مصادر التعلم ( المعارف وأدوات توصيلها ) فإن النظام التعليمي هذا بأكمله يقع في المصيدة ، وتتردى الكفاءة التحصيلية والمهارية لخريجي هذا النظام، فضلا عن ضياع المواهب والقدرات الفائقة التي كان يمكن أن تبرز لو وجدت مصادر التعلم الملائمة لها . إن المصيدة الطلابية الواقع فيها معظم أنظمة التعليم العربية حاليا، والتي قد تزداد آثارها حدة في المستقبل ـ يترتب عليها انخفاض كفاءة المتعلمين التحصيلية والمهارية ، وضياعا للفرص التي كان يمكن أن تستغل في تدريبهم على مهارات التعلم الذاتي وقيم التعليم المستمر والوصول بأعمالهم وتعلمهم لمستوى الاتقان .. مما يترتب عليه ـ مستقبلا ـ افتقارهم للقدرة على تحقيق الجودة المنشودة والميزة التنافسية لأعمالهم، وبالتالي يسوء الأداء العملي بعد التخرج، وسوء الأداء هذا يستتبعه انخفاض الإنتاجية الكلية، مما يترتب عليه انخفاض الدخل القومي، وبالتالي دخل الفرد في المتوسط، أي ينحدر الاقتصاد كله ولا تتم عملية التنمية بالمعدل المرموق . مما يدعونا إلى التساؤل حول الحجم الأمثل لأعداد الطلاب داخل النظام التعليمي والذي يحقق أعلى كفاءة تحصيلية ومهارية لمخرجاته وفي نفس الوقت يُمكن من رعاية الموهوبين والمتفوقين والمتأخرين دراسيا على حد سواء . في الحقيقة إن ازدحام الطلاب داخل النظام التعليمي ليس مرتبطا بالأعداد فقط ، وإنما هو استمرار زيادة أعداد الطلاب إلى أن تصل تلك الأعداد إلى الحد الذي يستنزف كل مزايا تقسيم الموارد التعليمية أو معظمها، وبعد هذا الحد لا تكون لزيادة الطلاب فائدة، بل يظهر أثرها في زيادة العنصر الطلابي بالنسبة لعناصر التعليم الأخرى، وهنا تتجلى بوضوح فكرة الكفاءة التحصيلية والمهارية المنخفضة للخريجين وعرقلة رعاية الموهوبين والمتأخرين دراسيا. ولذلك فإن الحجم الأمثل للطلاب هو حجما لا يتصل بالعدد فقط ، وإنما يتصل بالعلاقة بين العدد من جهة، وتعدد مصادر التعلم من جهة أخرى ، أي أنه ليس حجما ثابتا في جميع الظروف والأحوال، فقد يصبح هذا الحجم كبيرا أو صغيرا، ذلك بالطبع حسب مصادر التعلم والموارد التعليمية المتاحة .. وعلى هذا فإن خطر الزيادة الطلابية لن يكتب له البقاء إلا إذا عجزت مصادر التعلم وعناصر التعليم الأخرى عن التزايد بنفس النسبة التى تتزايد بها أعداد الطلاب . ولذا تبرز أهمية وضرورة توفير مصادر التمويل الكافية، ورصد الميزانيات المناسبة لإدخال وتوظيف مصادر التعلم التى تتوافق وتتماشى مع أعداد طلابنا داخل المؤسسات التعليمية .. إنه وعلى الرغم من التكلفة العالية والإنفاق المتزايد لتحقيق ذلك، إلا أن العائد الذي سوف تجنيه مجتمعاتنا سيفوق بكثير هذه الكلفة من الناحية المادية والمعنوية والحضارية . --------------- * استند الكاتب في بلورته لفكرة المصيدة الطلابية إلى نظرية المصيدة السكانية لروبرت بولدين محمد عبد الرازق القمحاوي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 