 موقع المربي 400 شخصية عربية وأجنبية تشارك في مؤتمر اللغة الإنجليزية الثامن اليوم تنطلق اليوم فعاليات مؤتمر اللغة الانجليزية الثامن الذي تنظمه منطقة عجمان التعليمية بالتعاون مع مجلس الآباء والمعلمين في الإمارة تحت عنوان “الاتجاهات المعاصرة في التعليم والتعلم”، في مدرسة عائشة بنت عبدالله بمشاركة أكثر من 400 شخصية تربوية وأكاديمية عربية وأجنبية . وقال سعيد نوري موجه اللغة الإنجليزية في منطقة عجمان التعليمية رئيس اللجنة المنظمة للمؤتمر إن قسم التوجيه اعتمد 15 ورشة عمل للمشاركة في المؤتمر الذي يستمر يوماً واحداً، بالإضافة إلى العديد من الأوراق العلمية ذات الصلة بموضوع المؤتمر من قضايا تربوية وتعليمية . وكان التحضير للمؤتمر بدأ منذ أكثر من شهرين حينما أوفدت منطقة عجمان التعليمية على نفقة الشيخة عزة بنت راشد النعيمي رئيس مجلس الآباء والمعلمين في عجمان عدداً من موجهي اللغة الانجليزية وعشراً من مدرسات المادة من المنطقة إلى بريطانيا لمدة عشرة أيام لحضور عدد من ورش العمل ومؤتمر تربوي بغرض جلب خبرة وتجارب الآخرين في تنظيم المؤتمرات وتقديم ورش العمل إلى الميدان التربوي . وتلقت اللجنة العلمية في المؤتمر عدداً من أوراق العمل وطلبات حضور من قبل العديد من الجهات العلمية والأكاديمية مثل شبكة جامعة عجمان للعلوم والتكنولوجيا، وأطقم التوجيه من مختلف المناطق التعليمية، والمعلمين والمعلمات من مدارس الغد الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 