 موقع المربي طريقة تربية الصغار على الصلاة السؤال رقم 1767 ما هي الطريقة المثلى لتربية الاولاد الصغار على الصلاة وخصوصا صلاة الفجر الجواب من الأمور التي تعين على غرس حب الصلاة لدى الصغار بيان فضائلها وآثارها على المسلم، والأجر العظيم الذي رتبه الشرع على المحافظة عليها. اصطحاب الأب لأولاده معه إلى المسجد، وحرصه على ألا يذهب إلا وهم معه. التنسيق مع والدتهم بأن تعودهم على الانصراف إلى المسجد بعد سماعهم الأذان. أن يكون أمرهم بالذهاب إلى الصلاة بأسلوب حسن ومناسب، والبعد قدر الإمكان عن التعنيف والقسوة.   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 