 مها.. في السوق! صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار مها.. في السوق! نوف الحزامي كانت مها تحترق ألماً كلما شاهدت فتاة متبرجة في السوق.. وكانت تتمنى في قلبها لو تستطيع نصحها.. لكن شيئاً ما كان يمنعها.. كانت تخجل وتخاف من أن تواجهها ردة فعل صارخة أمام الناس، كما أنها لم تكن تعرف الأسلوب الأمثل لنصح وتوجيه أولئك الفتيات وغيرهن.. لكن ذات مرة.. سمعت محاضرة رائعة في مصلى كليتها.. كانت الملقية فتاة تصغرها سناً لكن تفوقها عزماً وإرادة.. وقالت في كلمتها المؤثرة.. (لو كنت تركبين مركباً مع أناس آخرين وكنتم تبحرون في وسط المحيط.. ثم شاهدت أحدهم يحاول خرق المركب إما عمداً أو جهلاً.. أكنتِ تسكتين وتخجلين من توجيهه ومنعه من إغراقكم؟ لابد وأنك ستسرعين لتنبيهه لخطورة فعله وتحاولين منعه بشتى الطرق من هذا العمل الذي سيؤدي لغرقكم جميعاً..! أليس كذلك؟ حسناً.. إذاً نحن جميعاً نعيش في مجتمع واحد كالسفينة.. فإذا تركنا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فإن الفساد سينتشر ويعم.. ويصبح أمراً عادياً لا ينكره أحد – حتى الصالحين- فيحل علينا غضب الله وعقابه حتى على الصالحين لأننا لم ننصح إخواننا المخطئين ونأخذ على أيديهم..) حين سمعت مها تلك الكلمة تأثرت كثيراً وقررت أن تغير من نفسها تماماً.. فأصبحت أكثر فاعلية ونشاطاً في مجتمعها.. ولم تدخر جهداً في نصح كل من تشاهدها في أي مكان خاصةً في السوق.. وتقول حول ذلك: (إذا رأيت مسلمة على خطأ ولم أوجهها فإني أخاف أن يعذبني الله بسببها لأني رأيتها ولم أغير منكرها بشيء، لذا أحاول أن أقدم لها ولو نصيحة بسيطة لأبرئ ذمتي أمام الله ولعل الله يهدي قلبها). وفي الفترة الأخيرة ابتكرت مها وصديقاتها في المصلى أفكاراً رائعة لنصح من يرينها على تبرج أو خطأ في السوق وغيره.. فقد اشترين مظاريفاً ملونة صغيرة كتبن عليها من الخارج بخط جميل: (لأننا نحبك!) ووضعن فيها رسالة رقيقة فيها توجيه من القلب مع شريط فيه قصص مؤثرة وصرن يوزعنها على الفتيات المتبرجات في السوق.. كما اتفقن على استخدام أسلوبٍ جميل في النصح بحيث تشعر من يكلمنها بالخجل والحياء من أدبهن.. وبالفعل فقد أثرت مها في الكثيرات ومنعت مفاسد كثيرة رغم أنها فرد واحد.. فما بالك لو شاركناها جميعاً..؟ لقد تمنيت فعلاً لو نكون كلنا مثل مها وصديقاتها.. لأن الإنسان الصالح لا يكتفي بصلاح نفسه بل يسعى بقوة نحو إصلاح مجتمعه.. إن ما نراه اليوم من مناظر مؤسفة في الأسواق والأماكن العامة لم يكن ليحصل لو أن كل واحدة منّا أنكرت على المخطئة بقدر استطاعتها ووجهتها برقة وأدب.. إذا شعرت أنك عاجزة بجميع الأحوال عن توجيه من ترينها.. فضعي في حقيبتك مظاريفاً كمظاريف مها الملونة وابدئي في عمل شيء لإنقاذ سفينتنا.. هه؟.. ما رأيكِ الآن؟.. هل ستسكتين حين تذهبين للسوق في المرة القادمة.. أم ستفعلين شيئاً مثل مها؟ * * مجلة حياة العدد 35 ربيع الأول 1424هـ تحرير: حورية الدعوة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إذا دعا الرجل لأخيه بظهر الغيب قالت الملائكة : ولك بمثل » للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 