 موقع المربي مكونات وإجراءات الموقف التدريسي في البداية تجد الإشارة إلي أن التدريس في مفهومه التقليدي كان يعطي المدرس اليد الأولي في أخذ القرارات التي ترتبط إرتباطا ً مباشرا مع مقتضيات المواقف التدريسية لذلك يجب علي المدرس تحديد الطرق والأساليب التي تساعده علي نقل المعلومات من ذهنه إلي عقول التلاميذ وبالتالي كان المعلم هو الطرف الإيجابي النشط في هذه العملية ، لأنه يمثل مصد المعرفة والناقل لها ، وكان التلميذ هو الطررف السلبي ، الذي يتلقي ألوان المعرفة فيحفظها ، ليستظهرها وقت الحاجه إليها .. ولكن مع تطور مفهوم التربية ذاتها ، حدث تطور مماثل في التدريس بحيث بات مفهوما عمليا ً واسعا ً شاملا ً ، ولا يقتصر علي عملية نقل المعلومات من جانب المدرس إلي عقول التلاميذ فقط ، وعليه أصبح التعليم نشاطا مخططا ً مابين جميع الأطراف المعنية بالعملية التدريسية بما فيهم الطلاب أنفسهم ، وبهدف تحقيق مخرجات ومردودات تربوية معينه من خلال النشاطات والممارسات المشتركة بين المدرس والتلاميذ ، سواء كان ذلك علي مستوي التخطيط والإدارة أم علي مستوي التنفيذ والتقويم ، وبذلك يصبح التلميذ ناشطا ً وفاعلا ً ومتفاعلا ً .. مدخل التدريس Teaching approach: تختلف مداحل التدريس بإختلاف طبيعة الموضوعات التي يتم تدريسها ، إذ يكون لكل موضوع على حدة – في أغلب الأحيان – المدخل المناسب لتقديمه قبل تدريسه فعليا ، فالمدخل وفقا ً لأصوله وقواعده اللغوية – يعني التهيئة التي يقوم بها المدرس قبل أن يقوم بعمله التدريسي في خطوات إجرائية وتنفيذية .. فقد تقتضي تهيئة التلاميذ لموضوع الدرس أن يقوم التلاميذ ببعض الممارسات والآداءات ، وأن يقدم المدرس بعض العروض والمشاهدات ، ورغم ذلك يظل المدخل بمثابة العتبة الفارقه لما قبل التدريس وبعده، وذلك يعني : أن بعد أن يحدد المدرس موضوع الدرس ، فالخطوة التالية هي التفكير في المدخل الذي سوف يتبعه لشرح هذا الموضوع ..وبعد الإنتهاء من تقديم العينات والمثيرات أو مناقشة التكليفات التي يتم تحديدها سلفا ً ، يقوم المدرس بشرح أركان الدرس .. طريقة التدريس Teaching method: خطوات متسلسلة متتباعة يقوم بها المدرس من أجل تحقيق أهداف معينة سبق تعيينها سلفا ً ...مع مراعاة انه خلال الموقف التدريسي قد تتحقق أهداف تعليمية أخري لم تكن مأخوذة في الإعتبار عند التخطيط لموضوع الدرس .. ومما يذكر أنه تنفيذ خطوات التدريس في طريقة إجرائية موضوعيه تستوجب قيام المدرس بمجموعة من المماسرات الجادة الفاعلة ..كما تتطلب المشاركة بين المدرس والتلاميذ لتحقيق بعض الأنشطة المنهجية واللامنهجية علي حد سواء .. إذاً طريقة التدريس تعني ممارسات يقوم بها المعلم منفردا ً أو يشترك معه التلاميذ في العلم بهدف فهم وتمكن التلميذ من بعض الفنون وألوان المعرفة العلمية ، وكذا إكتسابه ..لبعض المهارات الآدائية العملية ، وذلك في حدود الزمن المخصص لها ، حسب توزيع العمل في الخطة التعليمية الشاملة علي مدار السنة الدراسية .. إستراتيجية التدريس Teaching strategy: الإستراتيجية أكثر عمومية من الطريقة فهي أشمل ، لأنها تتمثل في مجموعة من الأفعال ( طرائق التدريس التي يمكن أن يستخدمها المعلم في الحصة الواحده ) ، وفي تتابع مخطط من التحركات بهدف تحديد أهداف تربوية تتسم بالشمول النسبي .. ومما يذكر ، أنه يمكن تحقيق أفضل تعلم ممكن ، إذا كانت هناك إستراتيجية تدريسية سبق تخطيطها علي أساس علمي ، وإذا تم تنفيذ هذه الإستراتيجية بدقة متناهية ، وهنا يبرز أهمية تخطيط وتنفيذ الإستراتيجية في ضوء ظروف ومتطلبات المواقف التعليمية التعلمية . وبعامة ...تتضمن الإستراتيجية التدريسية : تحديد الأهداف التدريسية ، إختيار الأساليب العلمية والعملية لتحقيق الأهداف التدريسية ، وضع الخطط التنفيذية التفصيلية ، وأخيرا تنسيق النواحي المتصلة بذلك .. وخلاصة القول أن إستراتيجية التدريس بمثابة الخطة العامة للتدريس ، تشمل كل مكونات وإجراءات الموقف التدريسي من : أهداف ، وطرق تدريس ، ووسائل تقويم المعلم ، ولذلك فإن طريقة التدريس مكون فعال من مكونات إستراتيجية التدريس .. أسلوب التدريس Teaching style: من الصعب وضع خطوط فاصلة بين طريقة التدريس وأسلوب التدريس ، للتداخل الكبير بين المصطلحين ، لذا فإننا نقول مجازا ً أن أسلوب التدريس بمثابة إجراءات يتبعها المعلم ، لينظم عملية التعليم ويوجهها ، بالنسبة للتفاعلات والمناقشات الصفيه " هل المدرس يتيح الفرصة للتلاميذ للتفاعل الصفي ؟ هل المدرس ديموقراطي أثناء المناقشات الصفية ؟ " وبالنسبة لإستخدام التقنيات التربوية " هل يؤمن المدرس بقيمة وأهمية وفاعلية توظيف التكنولوجيا في التعليم ؟؟ وهل يستخدمها بفاعلية ؟ " ، وبالنسبة لتحقيق الأهداف المحدده للدرس " هل يحدد المدرس الأهداف التعليمية لكل درس بدقة حسب الأصول التربوية ؟ وهل يراجع المدرس نفسه بعد الإنتهاء من الدرس للوقوف علي ماتحقق ومالم يتحقق من أهداف ؟ وهل يراعي تلك الهفوات التي حالت دون تحقيق بعض الأهداف التعليمية في الحصة التالية ؟ " خلاصة القول :يقوم التدريس علي أساس التخطيط والتنفيذ وفق إستراتيجية بعينها يتم علي ضوئها تحديد طريقة " أو طرائق " التدريس التي يمكن إستخدامها لتحقيق أهداف بعينها ، ومن خلال هذه الطريقة " أو الطرائق ، يتم تحديد أسلوب أو أساليب التدريس التي يمكن تنفيذها إجرائيا ً داخل الفصل ، مع مراعاة إمكانية تعديل هذا الأسلوب أو تطويره حسب مقتضيات ومتطلبات المواقف التدريسية ... د. مجدي إبراهيم جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 