 موقع المربي السعودية .. التربية” قبول مبادرات الأهالي لمواجهة “الأنفلونزا” أصدر نائب وزير التربية والتعليم قرارًا يعطي لمدير المدرسة الحق في قبول مبادرات الأهالي ومؤسسات القطاع الخاص في دعم خطة التوعية بمرض أنفلونزا الخنازير، وذلك في مجال تأمين المستلزمات العينية من وسائل نظافة وتعقيم وما شابه ذلك من خلال لجنة تكونها ادارة المدرسة مع اعداد سجلات تنظيم استقبال الدعم وطرق الاستفادة منها، واتخاذ الاجراءات الكفيلة بتجنب الطلاب اسباب التزاحم والتدافع في مرافق المدرسة، وعند الانصراف تحت اشراف هيئة المدرسة التعليمية والادارية. كما اصدر قرارًا يمنع تعليق الدراسة أو الغاء الفعاليات الجماعية إلاَّ بقرار من مدير التربية والتعليم. التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 