 موقع المربي لعبة البيكاتشو السؤال رقم 568 من المعلوم لديكم -حفظكم الله-أنه قد انتشر في الآونة الأخيرة الفيلم الكرتوني المدبلج (بيكاتشو)00وقد اشتد تعلق الأطفال الناشئة به00 فهل من الممكن إعطاءنا معلومات كافية نستطيع من خلالها التحذير والإرشاد؟؟ الجواب إن من الأهمية بمكان الاعتناء بتأصيل ثقافة الطفل وفق المنهج الإسلامي القويم ، وذلك بربطه بالأسس التربوية السليمة ، وبالعقيدة الإسلامية الصحيحة ، وإحياء جانب الاقتداء بالرعيل الأول جيل الصحابة والتابعين . وفي فترة الانفتاح الأخيرة وبروز ما يعرف بثورة الاتصالات والمعلومات ، بدأت كثير من المناهج الوافدة تؤثر على عقليات أطفالنا وسلوكياتهم ، مما أضفى جانباً تغريبياً على ثقافتهم ، ولعل انتشار ظاهرة "البوكيمون"مثالاً بارزاً لهذه القضية ، حيث يكمن خطرها في قضايا منها :1-الناحية العقدية : حيث يؤصل في أذهان الأطفال نظرية النشوء والارتقاء أو ما يسمى بنظرية داروين ، حيث تمثل تلك الكائنات ومنها " بيكاتشو" خليطاً مركباً من الكائنات البرية والبحرية بأشكال متلاعب بخلقتها ، تتطور في مراحل نموها ،كما تبرز في البرنامج الألفاظ الشركية كقولهم "انتصرت بفضلك يابوكيمون "أو "أنا أعتمد عليك ."، كما ضبطت حالات في بعض المدارس مورس من خلال لعبة "بوكيمون "القمار جهلاً منهم بحرمته وصورته .2- الناحية الأخلاقية : حيث تعرض سلوكيات ذات مظهر شاذ ؛ من لباس للفتيات تظهر فيه أفخاذهن وبطونهن ، وقصات شعر غريبة ، وفضلاً عن هذا تظهر بعض الشخصيات التي تبحث عن الفتيات لأجل خطب ودهن ومصاحبتهن . 3-الناحية الاقتصادية : فالأسواق قد أغرقت بالسلع والمنتجات المتعلقة بذلك البرنامج وبأسعار مرتفعة أثقلت كاهل أولياء الأمور واستنزفتهم مالياً ، فمن أشرطة إلى قرطاسية إلى بطاقات ..إلخ ، ويكفي أن نعلم أن بعضاً من تلك البطاقات تجاوز سعرها(500)ريال. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 