 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 4421 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1025 زوجي إذا غضب ينسى كل جميل بيني وبينه ! ماريك ياستاذي الفاضل في الزوج الذي يقول لزوجتة عند حصول مشكلة بينهما اطلعي ويكون في علمك تراك اذا طلعت لاتفكرين انك ترجعين .....مع إننا متفقين على جميع امور الحياة وهو لايقصر علي بشي وانا مثل ذالك لاكن عن حدوث مشكلة صغيرة ينسى كل لحظة حلوة بيننا .الى هذه الدرجة انا رخيصة عندة..انا اذاغلطت بحقه اعتذر له حتى يرضى لاكن هو اذا اخطى لايعتذر ابدا....وقوله لي كلمة اسف تنسيني كل الزعل ارجوالرد . 2010-05-22 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . وأسأل الله العظيم أن يصلح ما بينكما وأت يديم بينكما حياة الود والرحمة ... أخيّة . . من الصعب جداً أن تدوم الحياة بين طرفين إذا كانا جميعاً أو أحدهما يختصر حياته ويلخصها في لحظة غضب ! لحظة الغضب يا أخيّة ليست مقياساً للحب أو الإهانة .. لحظة الغضي هي لحظة يحضر فيها الشيطان ليزيد من الفساد والإفساد . وها أنتِ أخيّة تقولين أن حياتكما مع بعضكما أكثر في جوانب الاتفاق إلاّ في لحظة الغضب . لذلك يا أخيّة ... لا تضخمي لحظة الغضب . . فإن كان ينسى عند لحظة الغضب كل شيء جميل بينكما إلاّ أنه في أغلب فترات العمر بينكما لا ينسى الجميل بينك وبينه .. فلماذا تركّزي النظر إلى لحظة الغضب ؟! عند الغضب المرء قد يقول كلاماً هو لا يعنيه بحق لكنه يقصد من وراءه الإيلام ! إيلام الطرف الآخر بالكلام لا أكثر من ذلك . النصيحة لك أخيّة ... عندما تكونا هادئين حاوري زوجك بهدوء وبحب واتفقا على آليّة معينة لمدافعة الغضب بينكما وللتعامل في لحظات الغضب .. المقصود ان يفهمك وتفهميه .. وأن تفهمي تصرفه عند الغضب في إطار وحدود تلك اللحظة . الاعتذار سلوك جميل راق بين الزوجين . . وحين تكون الزوجة هي المبادرة للاعتذار فإن ذلك لا يعني انتقاصاً لكرامتها . . إنما يعني الرفعة والكرامة . . والمرأة في طبيعة تكوينها الخَلقي هي اسرع بالاعتذار من الرجل .. فمن الخطأ أن تعتبر الزوجة أن اعتذاراها ضعف أو إسقاط للكرامة بل هو رفعة وكرامة لها . اقرئي إن شئت قول الحبيب صلى الله عليه وسلم : ألا أخبركم بنسائكم من أهل الجنة الودود العؤود على زوجها التي إن ظَلمت أو ظُلمت جاءت إلى زوجها وأخذت بيده وقالت والله لا أذوق غمضاً حتى ترضى . يا أخيّة . . . هذاالعمل عمل صالح . . هذا السلوك سلوك تتقربين به إلى الله . فليكن شعارك وأنتِ تعتذرين وعجلت إليك رب لترضى . الرجل يا أخيّة . . يعتذر . لكن طريقة الرجل في الاعتذار ليس كطريقة المرأة ف الاعتذار . . الرجل يشعر انه اعتذر لزوجته إذا إنه اهداها هدية .. أو اجتهد ذلك اليوم في إصلاح شيء في البيت أو شارء بعض مستلزماتك . . هو يشعر أن عمله هذا مثل الاعتذار . لذلك الرجل بحاجة أن تلاحظي اعتذاره ولا تنتظريه ... كلّمي زوجك عن الحياة مع الله ... كلميه عن قيمة الحياة الزوجية حين تكون عامرة بذكر الله ومحبة الله ومخافة الله . . احرصي في لحظات الرخاء بينك وبينه أن تنمّيا من علاقتكما مع الله . فقد قال صلى الله عليه وسلم : تعرف على الله في الرخاء يعرفك في الشدة . تعرفا على الله في الرخاء يعرفكم في حال المشاكل والشدائد فيسخّر لكما ما يكون لكما عوناً على تجاوز هذه الشدائد والمشكلات بنفوس مؤمنة راضية . أكثري أخيّة من الاستغفار فإن الاستغفار قوّة . . وفي الاستغفار معونة . والله يرعاك . 2010-05-22 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 75 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة سوال ومحيرني جدا؟ هل الحب من الله ....وعندمايبذل الشخص كل مابوسعه لكي يحب اي شخص قريب اوبعيد عدد القراءات : 50 الاجابة حكم استعمال الصورالمجسمة للاطفال عدد القراءات : 49 الاجابة الحائرة السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.. شيخنا الفاضل.. كما تعلم.. تغير حال الدنيا.. و قد تطو عدد القراءات : 39 الاجابة بصراحة أنا امرأة متزوجة ولدي أولاد، مشكلتي أني تعرفت عن طريق الإيميل على شخص متزوج، كنت أعتقد في الب عدد القراءات : 129 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 