 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 2258 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 609 السلام عليكم أنا فتاة ابلغ من العمر 23عاماً وقد تعرفت بشاب على النت ثم أصبحنا نحب بعض ولكن كل واحد منا من بلد وفي البداية كنت أشكي له همومي وهو كذلك ولكنه أصبح الآن يطلب مني أن أتخيل أنني أعاشره ويكتب لي ماذا أتخيل وكأنني فعلاً معه وأشعر بسعادة وأفرز شيئاً من مهبلي بعد انتهاء العملية. فهل هذا حرام مع العلم كل هذا يحث على النت؟ 2010-04-08 الاجابة : الأخت.... سلّمها الله وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته أشكر لك أيتها الأخت حرصك على معرفة حكم الله الذي خلقك، وخلق لك عينين ولساناً وشفتين ووهبك من فضله نعماً عظيمة وآلاء جسيمة أصبحت بها فتاة جميلة عاقلة.. وسؤالك عن حكم الله في ما تقومين به دليل على إيمانك بل وشعورك بأن ما تفعلينه مع هذا الفاجر الذي ربما يكون قبيح الصورة، خائن العهد سيء الخلق، سافل الطبع ولكنه يظهر في الماسنجر شبحاً بصورة ملاك.. ابنتي الكريمة.. أنت والله أرفع من هذا الفعل المشين، وأكرم من هذا الهمل المهين والذي تترفع عنه الأنفس الأبية، وتأباه القلوب الزكية.. هل تفعلين هذا لو كان والداك وإخوتك يجلسون حولك؟! فكيف والله معك يسمعك ويبصرك؟! يا عيباه!! ويا فضيحتاه!! بل يا مصيبتاه على الفضيلة كيف تذبح والحياء كيف يقتل؟!.. إن هذا الفعل حرام ولا أعتقد بأن حرمته تخفى عليك إذ فيه كتابة إلى رجل أجنبي بما لا يليق، وفيه تهييج للشهوة المحرمة، وفيه ممارسة للعادة السرية المحرمة، وفيه وقوع في ذريعة مفضية إلى الوقوع بالزنا، وفيه استمراء لممارسة المعاشرة مع الأجانب ونحوها من المفاسد العظيمة والشرور الجسيمة.. لو كان هذا الشاب يخاف الله ويحبك صدقاً لما رضي بأن تتكلمين معه فضلاً أن تعاشرينه؟! هل يرضاه لأخته؟! هل يرضاه لأمه؟! إنه ذئب تلبس بلبوس الإنس، وشيطان بصورة إنسان فكيف تحب العفيفة الشريفة إنساناً يقودها إلى نفق مظلم، ومنحدر معتم؟! يريد أن يسفك حياءها، ويلعب بمشاعرها وعفافها؟! إن هذا الشيطان سيجرك إلى ما هو أفظع، وسيغريك بما هو أشنع وليس لك عاصم إلا الله والتوبة إليه، توبة نصوحاً وإن من صدق التوبة: 1. حذفه من الماسنجر وحذف ماسنجرك أيضاً. 2. الابتعاد عن الانترنت ولو لفترة- حتى يكون ذلك عوناً لك على صدق التوبة. 3. إذا كان ولا بد لك من الرجوع إلى الانترنت فاجعليه في مكان عام ولا تنفردي فيه بغرفة لوحدك. 4. أن تقتصري على المواقع النافعة مثل موقع ناصحة حيث أخوات لك صالحات تتحادثين معهم في حوار إيماني رفيع، وتشكين لهن همومك فينصحنك بما هو خير. 5. اشغلي وقت فراغك بالنافع المفيد، وأقترح عليك أن تشتركي مع بنات صالحات في مناشط إيمانية دعوية. 6. تفقهي في أمور دينك بالقراءة في الكتب النافعة وسماع المحاضرات القيّمة. 7. ألحي على الله بالدعاء بأن يحفظك من همزات الشياطين. أجاب عليها الشيخ: مازن الفريح 2010-04-08 القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 56 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة السلام عليكم و رحمه الله و بركاته اولا اود ان اشكركم على الموقع المميز .. ثانيا انا امرأه متزوجه و س عدد القراءات : 60 الاجابة الزوج الكذاب .. والبخيل عدد القراءات : 25 الاجابة هل النظر إلى الشاب زنى عدد القراءات : 36 الاجابة زوجي إذا غضب ينسى كل جميل بيني وبينه ! عدد القراءات : 76 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 