 موقع المربي تشجيع الطفل على حفظ القرآن السؤال رقم 781 يبلغ ابني من العمر 5 سنوات ، وأحاول أن أشجعه على حفظ القرآن ، لكنه ينفر من ذلك ويبدي تصرفات توحي بتضايقه ، مع العلم أن إخوانه يحفظون بعض السور ويحبون تلاوة القرآن ، ماهي نصيحتكم في كيفية التعامل معه ؟ الجواب إن الطفل ذو طبيعة مزاجية متقلبة وعاطفية ، وقدرات محدودة ، فليس من العدل أن نطالبه فوق قدره واستطاعته ، بل نحاول أن نعتدل معه فيما نطلب ، وما ما نريد أن يحققه . وبالنسبة لطفلك ، أقدم لك بعض المقترحات التي أراها مناسبة له : 1- لا تجعل القدر المحفوظ طويلاً . 2- حاول الاستفادة من الوسائل الحديثة ، حيث توجد في الأسواق بعض التقنيات المناسبة كالمصحف المعلم ، جهاز الوسيلة لحفظ القرآن الكريم، الأجهزة السمعية والمرئية . 3- تقديم الحوافز والمكافآت له عندما يحفظ القدر المطلوب . 4- من الجيد تكليف من هو أكبر منه من إخوانه بمساعدته وتشجيعه . 5- اطلب منه القراءة أمام بعض الضيوف ، ففي هذا تشجيع له . 6- لا تكره الطفل على ما لا يريده ،لئلا ينفر . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 