 موقع المربي أبناء الدعاة غير الملتزمين السؤال رقم 7129 لدينا في النشاط عدد من أبناء الدعاة ولكن للأسف أنهم لا يمتون للالتزام بصلة وهذا يسبب لنا حرجا كبيرا مع زملائهم حيث أنهم يتصرفون تصرفات مشينة لا تقبل من أشخاص عاديين فكيف بمن كان والده داعية يشار له بالبنان , فما هو الحل في نظركم مع مثل هذه الفئة من الشباب ؟ الجواب قد يوجد لدى أبناء بعض الدعاة قصور وضعف وذلك يرجع في الأغلب لسببين: الأول: انشغال آبائهم عنهم في المشاغل والهموم الدعوية؛ فلا يتيسر لهم وقت للجلوس معهم أو متابعة تربيتهم. الثاني: أن يكون الآباء مثاليين في ما يطلبونه منهم، ولا يرضون منهم بما يرضى به سائر الآباء من أبنائهم، وقد يكون الابن غير مؤهل لما ينتظره منه والده؛ فيؤدي هذا إلى ردة فعل من الابن. وبصفة عامة فالدعاة إلى الله، وغيرهم ممن شغلوا أنفسهم وأوقاتهم بمصالح المسلمين جدير بأن يعنى بأسرهم وأولادهم، وجدير بالمربين أن يعطوا أولادهم من الاهتمام أكثر مما يعطونه لغيرهم، وأن يتحملوا منهم من الضعف والقصور أكثر مما يتحملونه من غيرهم. وحين نهمل أولاد الدعاة فسيكون آباؤهم بين نارين: إما أن يتألموا وهم يرون أولاهم على خلاف ما يريدون، وعلى النقيض مما يدعون الناس إليه، وإما أن يتفرغوا لهم، ويعطلوا مصالح عامة المسلمون أحوج ما يكونون إليها. ومما يؤكد على إعطاء أبناء الدعاة اهتماما أكبر من غيرهم أن الثمرة فيهم بإذن الله أكبر وأولى في الأغلب، فهم حين يصلحون ويستقيمون يعيشون في أسر متميزة، فيكون لهم من الأثر ما لا يكون لغيرهم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 