 موقع المربي الكرسي الساخن: (برنامج مقترح للمراكز الصيفية) فكرة البرنامج: عبارة عن لقاء يعده الطلاب، ويقومون فيه باستضافة أحد الدعاة، أو أحد الشباب الملتزمين النّشطين في حقل العمل الدعوي، ممن عاش ماضياً ملئاً بالممارسات الشبابية مثل (التفحيط) وغيره من الأمور، ويكون محور اللقاء عن ماضي هذا الداعية، وكيف عرف الالتزام؟ وماذا استفاد منه؟... إلخ من المحاور المفيدة، وذات العبرة. الهدف من البرنامج: 1. تعريف الطلاب بالدعاة الشباب عن قرب وربطهم بهم، وخلق نوع من الإلفة بين الطرفين. 2. التعرّف على تجارب الآخرين للاستفادة منها. 3. حثّ الشباب على التزام أوامر الله عز وجل، وذلك بعقد المقارنات بين حياة الالتزام، وما قبله. 4. تناول بعض المصاعب التي تواجه الشباب بعد الالتزام، واقتراح الحلول لها. 5. خلق جو ترفيهي قصصي مفيد، وذلك بتعرّض الضيف لبعض المواقف الطريفة ذات الدلالة، والعبرة. 6. تدريب الطالب على آداب التعامل مع الضيف، وكيفية استقباله، وإكرامه. 7. تعويد الطلاب على الإبداع، والتجديد. 8. إكساب الطلاب بعض المهارات اللازمة لإجراء الحوار، وتعريفهم على بعض فنونه. 9. اكتساب الطالب الشجاعة الأدبية لمواجهة الجمهور. 10. التجديد في التناول، وذلك بكسر الطريقة المعتادة للقاء بالدعاة. 11. تعريف الطلاب بالوجه المشرق للداعية، وإعطاء الانطباع الحقيقي، والذي يجمع بين الجد، والمرح والدعابة في غير معصية، وذلك من خلال المواقف التي يرويها. طريقة البرنامج: 1. يتم تكليف لجنة من الطلاب بوضع محاور الأسئلة، وتقديم مقترحاتهم بشأنها. 2. أن تخضع مقترحات اللجنة الطلابية لإشراف اللجنة المختصة من مشرفي المركز، وذلك لضمان ضبط الأسئلة. 3. يتم انتقاء أهداف، ورسائل معينة، يطلب المشرف المختص من ضيف اللقاء استثمار الفرص المناسبة للطرق عليها، من أجل إيصال مضمونها للطلاب. 4. يتم انتقاء الداعية بعناية، بحيث تتحقق باستضافته أكثر أهداف البرنامج. 5. يتم انتقاء طالب واحد لإجراء الحوار، أو يتم تقديم الحوار بصورة جماعية، حيث تتولاه في كل مرة أسرة معينة، ويتم طرح الأسئلة بالتناوب بينهم. 6. يتم إتاحة فرص (بعدد محدود) لبعض الطلاب الآخرين (من غير المشاركين في تقديم الحوار) وذلك لإلقاء أسئلة مباشرة للشيخ. 7. يقوم طلاب الأسرة صاحبة اللقاء باستقبال الضيف، وإكرامه، ويجلس مندوبان منهم معه داخل مباني إدارة المركز، وذلك بغرض حسن الاستضافة. أمور يجب التنبيه عليها: 1. حتمية ضبط الأسئلة، لضمان عدم إلقاء الأسئلة التي فيها نوع من الحرج. 2. عدم الخروج عن المسار الموضوع، والذي يهدف لتناول ما هو القدر المراد طرقه من الأهداف السلوكية والمعرفية. وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه أجمعين عماد الدين الكناني جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 