 موقع المربي امتحان المؤمنين السؤال رقم 4393 مامعني قوله تعالي (أَمْ حَسِبْتُمْ أَنْ تَدْخُلُوا الْجَنَّةَ وَلَمَّا يَأْتِكُمْ مَثَلُ الَّذِينَ خَلَوْا مِنْ قَبْلِكُمْ مَسَّتْهُمُ الْبَأْسَاءُ وَالضَّرَّاءُ وَزُلْزِلُوا حَتَّى يَقُولَ الرَّسُولُ وَالَّذِينَ آمَنُوا مَعَهُ مَتَى نَصْرُ اللَّهِ أَلا إِنَّ نَصْرَ اللَّهِ قَرِيبٌ) (البقرة:214) وقوله تعالي (أَمْ حَسِبْتُمْ أَنْ تَدْخُلُوا الْجَنَّةَ وَلَمَّا يَعْلَمِ اللَّهُ الَّذِينَ جَاهَدُوا مِنْكُمْ وَيَعْلَمَ الصَّابِرِينَ) (آل عمران:142) )) وماعلاقة الايتان بتزكية النفس ؟ الجواب يخبر الله تعالى أن من سنته الجارية أن يمتحن عباده بمثل ما امتحن به الذين كانوا قبلهم فقد مسهم الفقر والمرض وعانوا من أنواع المخاوف والمزعجات حتى وصل بهم الأمر أن يقولوا(متى نصر الله) وذلك لشدة الأمر وضيقه وهنا يبشر عز وجل بقرب نصره وكما تكون الشدة ينزل من النصر مثلها . وفي آية آل عمران ينكر ربنا عز وجل على من ظن أن الجنة تنال بدون احتمال المكاره ومقاساة المشقة وذلك ليتميز أهل الجهاد والصبر. وتزكية النفس ومجاهدتها من الأمور التي تعين على الثبات في المحن، وجتى تثبت النفس فلابد من تزكيتها وتربيتها حتى توقن بما عند الله، وحتى يتبين لها الطريق لالبس فيه ولا غموض، وتوقى إرادتها على الصبر والتحمل. كما أن المحن والشدائد تكون نعماً من الله عز وجل إذا صبر العبد واحتسب، وبها يتربى المرء وترسخ قدمه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 