 موقع المربي المحافظة على الدين في مجتمع غير محافظ السؤال رقم 2918 أنا أعيش في دولة مجاورة وقد زرتموها من قبل والأمر أننا في هذا المجتمع محاطون بجميع ما يتخيل الإنسان من مغريات تصل بالشاب حتى المحافظ إلى درجة كبيرة من الفتنة حتى ولو لم يسقط بها ، وذلك من قتنة النساء إلى آخره والسؤال ما نصيحة فضيلتكم التربوية تجاه هذه المشكلة .أرجو عدم ذكر الإسم الجواب لا في البدا ية أود أن أذكرك بأننا لا نذكر الاسم في الإجابة أصلاً بل نكتفي برقم السؤال وعرض الإجابة فقط . وفيما يتعلق بسؤالك فأنصحك بالتالي :-- 1-البعد عن مواطن الفتن ومسبباتها كالأماكن العامة مثلاً. 2-إحياء جانب التربية الذاتية والاعتناء والاجتهاد في العبادات السرية كالصوم وقيام الليل والمداومة على الأعمال الصالحة . 3-الحرص على مصاحبة رفقة صالحة تعينك على نفسك وتشغل وقتك بما يفيد . 4-إشغال الوقت بالمفيد سواء أن كان بالانضمام إلى جمعيات إسلامية أو القراءة والإطلاع في الكتب المفيدة ، أو الانضمام إلى حلقات القرآن الكريم ومجالس طلب العلم . 5 - المبادرة بالتوبة عند وقوع الهفوة وعدم تأخيرها .6 - مقاومة دواعي وأسباب المعصية أياً كان .رد د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 