 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 1973 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1213 العادة السريّة .. والعفاف السلام عليكم ورحمة الله وبركاته انا فتاه شابه محافظه واخشى الله واحب الخير والصالحين ولكن في الفتره الحاليه اصبحت مقصره وافعل العاده السريه واشعر بعدها براحه لاني عاطفيه وارجع استغفر الله واصلي واتوب ولكن ارجع مره اخرى لفعلها واحيانا اجلس مع نفسي واقول شي عادي ليش التحريم فيها احس انه لايوجد سبب من تحريمهاولا اعتراض على حكم الله تعبت ولكن ابي اتركها علما انني جميله وخلوقه ويتقدم لي خطاب ولكن بسبب انني من طبقة الصناع يرفضون بسبب تشدد العادات والتقاليد تعبت اريد اعفاف نفسي ولكني اخاف من الشباب في وقتنا الحالي لعدم تحملهم المسؤليه وانا من النوع المطلع على الثقافه الجنسيه في المنتديات . فافيدوني في مشكلتي وفقكم الله علما ان من حولي يزكونني باني ملتزمه وانا مقصره واصبحت اخاف .دعواااااااااااااتكم جزاكم الله خير.. 2010-06-17 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته .. وأسأل الله العظيم أن يحصّ، فرجك وان يرزقك من خير ما رزق عباده المؤمنين والمؤمنات .. أخيّة .. شفافيّتك الصّادقة مع نفسك من جميل ما يميّزك .. وهذا ما يعني أن هذه الشفافيّة ستكون عوناً لك - بإذن الله - على أن تتعاملي مع واقعك بإيجابيّة . أخيّة .. العادة السريّة . . أشبه ما تكون بـ ( حصى الخذف ) تنكأ العين ولا تقتل العدو ! وهكذا ممارسة ( العادة السريّة ) لا تطفئ نار الشهوة والغريزة بقدر ما تثيرها وتأجّجها ولا تزال . إطّلاعك وتصفّحك للمواقع والموضوعات التي تخصّ ( الثقافة الجنسيّة ) هي في الواقع تؤجّج ناراً بين جنبيك واليوم أنتِ تطفئين هذه ( النار ) المتأجّجة بما يزيد لهيبها ( العادة السريّة ) . التساهل في هذا قد يجرّ: غلى ما هو أكبر من هذه الممارسة . لا يشغل بالك أنكم من فئة ( الصنّاع ) أو شيئا من ذلك .. فالحكم حكم الله لا حكم للناس ! ومهما اعتاد الناس وتعارفوا على أمور غير مقبولة شرعاً ومع ذلك فإن الله يريهم ما يكسر هذه العادة فقد يسخّر الله لك رزقاً لا تحتسبينه . فقط اعملي بالشرط .. ومن يتق الله يجعل له مخرجاً ويرزقه من حيث لا يحتسب . لا تركّزي تفكيرك بالزواج والشهوة .. هذا الانتظار يُشعرك بالإحباط .. اعملي في واقعك بالواقع .. اجتهدي في تحقيق طموحاتك .. احرصي على إنجاز ما يمكنك إنجازه .. فأنت لا زلت في حال من الفراغ والرخاء .. الزواج مسؤوليّ&rsquo; وتحديات وتبعات .. قد يُشغلك عن كثير مما كنت تتمنينه من طموح . ارتبطي بحلقة لتحفيظ القرآن .. أو التحقي بدورة تدريبيّة .. أو ادرسي .. المهم أن تجعلي لنفسك دوراً في هذه الحياة .. كل شيء في هذه الحياة يمنح نفسه القيمة من خلال ما يحمل في نفسه من مبادئ وقيم وطموحات . لا يستجرّنك الشيطان إلى ترك الاستقامة والالتزام بسبب هذه العادة ! احرصي على أن لا تفتحي على نفسك باب الشهوة .. فإن وقعت في الممارسة .. استغفري وتوبي . وأكثري من الدعاء . وثقي أن الله أعلم بك وأرحم وألطف بك .. فالذي خلقك واختار لكم أن تكونوا من فئة ( الصنّاع ) هو الذي اختار لكم هذا .. فافرحي باختيار الله لكم . ولا تنظري لما يقوله الناس . . فإن الناس لم يختر أحد منهم لنفسه لونه ولا جنسه .. بل هو اختيار الله تعالى لخلقه . وهو أعلم بهم . كلّمي بعض من تثقين به من الدعاة أو بعض أهلك وقراباتك ممن تثقين بهم أن يبحثوا لك عن ابن الحلال . أحسني الظن بالله .. واحسني علاقتك مع لاله .. وسيسخّر الله لك من يكون لك عوناً على العفاف . أسأل الله العظيم أن يشرح بالإيمان صدرك .. وأن يرزقك رزقاً مباركاً كريما . 2010-06-17 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 12 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية مشكلتي مع امرأة أخو زوجي عدد القراءات : 36 الاجابة أنني أعاني من مشكلة كبيرة وهي عدم الثقة بالنفس. عدد القراءات : 109 الاجابة هل قص الحواجب كالنمص عدد القراءات : 8 الاجابة زوجتي كلمتني و أنا أصلي عدد القراءات : 42 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 16 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [5] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 