 موقع المربي عوائق التربية السؤال رقم 1412 نرى المربين آباء ومعلمين ودعاة يسعى كل منهم حثيثا في تربية الجيل القادم تربية ناجحة ، ولا شك ان التوفيق في ذلك من الله عز وجل وكذلك له اسباب تئتيه ، كما ان له عوائق تحول دونه ، فهل قدمتم لنا نقاطا عن تعداد او تصنيف هذه العوائق ، شكر الله لكم ونفع بكم وايدكم ،،، الجواب العوائق التي تحول دون النجاح في التربية كثيرة أذكر منها على سبيل الإجمال : - قلة الخبرة عند المربي أو قل حتى انعدامها عند بعضهم ، خصوصاً إذا كان ممن يسير في ميدان التربية دون استشارة وعناية بكسب المهارات التربوية . - ومنها كثرة المؤثرات التي تعصف بجيل هذا اليوم والتي تفوق في مستوى أدائها مستوى الكثير من المربين ، إضافة إلى انحلال في جانب الأخلاق والسلوك ، وأول ما يشار إليه في ذلك وسائل الإعلام المرئية والمسموعة . - ومن ذلك سير المربي في اتجاه يخالف السائد في المجتمع حتى إنه في بعض المجتمعات يكون مخالفاً له في جميع القيم والمبادئ التي تسير كلاً منهما ولا شك أن هذه علمية تقترن بصعوبة بالغة . - تأثير الصحبة السيئة على المتربي في صده عن قبول الخير والاستجابة لنداءات المصلحين . - ومنها صعوبة التعامل مع النفس البشرية وتعقدها فهي تحتاج إلى سياسة وترويض ومجاهدة ، وإن شئت فاقرأ كتاب " مداواة النفوس"لابن حزم رحمه الله .   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 