 موقع المربي الاستمرار في الدعوة الفردية السؤال رقم 5675 قمت بالاجتهاد مع بعض الشباب فوفقت إلى ذلك وعددهم(4)احدهم استقام ولله الحمد وأصبح لنا طلعة أسبوعية أقدم لهم فيها بعض البرامج المفيدة وكلهم في التحفيظ وهناك طلعات في المنطقة لمن هم في سن بعضهم فهل أستمر معهم أم أتركهم يذهبون في تلك الطلعات مع أنهم مرتاحين معي كثير ويرغبون في استمرارها وأخشى على بعضهم أن لايستمر معهم لأني على علم بطبيعته النفسية.وخاصة أن بدايتهم في هذا الطريق كانت بجهد فردي دون التعلق بالتحفيظ أو غيره مع أن استمراري معهم يسبب لي إحراج مع المسؤولين عن تربية الشباب في المنطقة بحيث لم تكن دعوتي معهم عن طريقهم وإنما كانت باجتهاد مني . الجواب أحسنت وبارك الله فيك، وارى أن تحرص على ربطهم ببرامج عامة وإقناعهم بحاجتهم لها، وأنك لن تستطيع أن تقدم لهم كل شيء، وهذا لايمنع أن تستمر معهم إلى أن يسلكوا في البرامج العامة المناسبة لهم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 