 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 2528 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1173 حكم المداعبة من الخلف من دون إيلاج معليش على هذا السؤال لا حياء في الدين هل يمكن ان اضم زوجتي من الخلف بملابسها و مداعبتها بالقضيب من الخلف بدون ايلاج القضيب داخل الدبر ( في حالة تكون الزوجه حائضه ) وهل يجوز لها انت تمص قضيبي و انا الحس بضرها افتوني جزاكم الله الف خير 2010-06-12 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . وأسأل الله العظيم أن يجمّلنا بالطاعة ، ويكفينا بحلاله عن حرامه . بداية اسمح لي أن أعلّق على عبارة ( لا حياء في الدّين ) ! هي عبارة انتشرت على ألسنة الناس عندما يريدون السؤال في أمور مستورة أو فيما يتعلق ببعض ما لا يجمل ذكره . فيقولون ( لا حياء في الدين ) ! والواقع أن ( الحياء من الدين ) . فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الحياء خير كله وقال والحياء شعبة من الإيمان . ووالعبارة تكون صحيحة لو قلنا ( لا خجل في طلب العلم أو في معرفة الحق ) . أمّا عن مداعبة الزوجة فإنه يجوز للزوج أن يستمتع بكل جسد زوجتهغير أن الجماع والإيلاج لا يكون إلاّ في القُبل . فعن جابر بن عبدالله رضي الله عنه ؛ أن يهود كانت تقول : إذا أتيت المرأة ، من دبرها ، في قبلها ، ثم حملت كان ولدها أحول . قال : فأنزلت : { نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم } . وفي رواية : وزاد في حديث النعمان عن الزهري : إن شاء مجبية ، وإن شاء غير مجبية . غير أن ذلك في صمام واحد . أمّا ما يسمى بـ ( الجنس الفموي ) فالأولى تركه لأنه مظنة مماسة النجاسة ، فإن الرجل يُمذي ، والمذي نجس فلا يؤمن أن تصل النجاسة إلى فم الزوجة . وفي غير هذه المداعبة مما لا شبهة فيها غنية وبحبوحة . وفقك الله وأسعدك . 2010-06-12 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 88 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.. أنا فتاه متزوجة، ملتزمة والبس النقاب ولا اسمع الأغاني والحمد لله، عدد القراءات : 46 الاجابة هل أن النت و مصادقه شباب على النت والجر بالحديث بالمواضيع الجنسية حرام وما حكمها وهل التخيل وكتابة أ عدد القراءات : 38 الاجابة هل أقصر الصلاة في مسافة ( 80 ) كم عدد القراءات : 23 الاجابة زوجي دائم المبيت خارج البيت عدد القراءات : 52 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 