 موقع المربي سهر الأزواج السؤال رقم 3758 سماحة الشيخ محمد الدويش حفظه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد مارأي سماحتكم في سهر الأزواج مع الأصحاب بصفة مستمرة وحتى ساعات متأخرة من الليل وغالبا مايكون السهر على أحاديث دنيوية أو جلوس على جهاز الدش حيث أن معظم الأزواج قد اتخذو استراحات خاصة لهم يجتمعون فيها بصفة مستمرة وقد يحرض بعضهم بعضا على ترك زوجاتهم لوحدهن علما بأن بعض الزوجات حريصات أشد الحرص على توفير الراحة لزوجها وإسعاده حتى أن منهن من تسهر في انتظار زوجها ولكنها تفاجأ بإصراره على هذه العادة التي تكاد تحطم نفسيتها وتجعلها ته9مله لتريحه وترتاح الجواب السهر عموماً في غير طاعة الله عز وجل أو إكرام الضيف أو مؤانسة الزوجة مما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه، وإذا اشتمل على محرم كان أعظم سوءاً وسهر الأزواج وترك زوجاتهم وأبنائهم له آثار سيئة لا تحمد عقباها. وقد يكون من تضييع الأمانة، والذي أنصح فيه الزوجات أن تركز على الواجب الذي عليها تجاه زوجها، ولا تنظر في الواجب على زوجها لها حتى تؤدي الحق الذي عليها على أكمل وجه، وألا تقصر في الواجب لأجل أن زوجها قصر في حقها فكل إنسان سيسأل يوم القيامة عن نفسه فقط ولذا فأرى حلاً لهذه المشكلة أمور: 1- أن تحرص الزوجة على الإعتناء بزوجها وتحسن التعامل معه والتودد والإحترام ومؤانسته. 2- أن لا تكثر من الجدال مع زوجها حول هذا الموضوع لأن الإكثار من ذلك قد يؤدي إلى تفاقم المشكلة وزيادةالجفوة بين الزوجين. 3- الإتفاق مع الزوج على آلية مناسبة في الذهاب والإياب ولابد أن يكون الزوجان واقعيان في مطالبهما فلا تطلب منه ملازمة البيت دوماً ولا يهمل الزوج البيت. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 