 موقع المربي السعودية .. النشاط الكشفي بمدارس ينبع الصناعية / دورة ‎09:44 ص ‎19/‎06/‎2009 ينبع 25 جمادى الآخرة 1430هـ الموافق 18 يونيو 2009م واس اختتمت أمس في ينبع الصناعية فعاليات الدورة المتقدمة لقادة المناهج الكشفية بمشاركة القطاعات التعليمية والكشفية التي استضافتها الهيئة الملكية بينبع بالتعاون مع جمعية الكشافة العربية السعودية حيث شارك بالدورة 32 من القادة المدربين والمتدربين واللجان. واوضح منسق الدورة من الهيئة الملكية حسن كاسب أنة تم استعراض عدد من المواضيع خلال الدورة تشمل دور قائد المناهج واحتياجاته، وأنواع المناهج التربوية وملاءمتها مع المناهج، وتحليل المناهج الكشفية ، وعرض لتجارب عالمية في المناهج الكشفية ، وتصميم المناهج الكشفية ، وتقويم وتطوير المناهج الكشفية، ومهارات الإشراف على الوحدات الكشفية ..ملاحظة الأداء، والاتصال الفاعل التحفيز، وأنماط شخصيات القادة ، والتفكير الإبداعي كذلك عرض أوراق العمل وتنفيذ زيارات ميدانية لمدرسة الكترونية ووحدات كشفية بمدارس ينبع الصناعية. وعلى صعيد متصل اختتم النشاط الكشفي بإدارة الخدمات التعليمية للهيئة الملكية بينبع فعالياته وبرامجه خلال العام الدراسي 1429 /1430هـ حيث تم تكريم أفراد وقادة الفرق الكشفية الفائزة. وقد شملت خطة البرامج الدورات التدريبية والندوات والمعسكرات والرحلات الخلوية والزيارات التعريفية والمهرجانات الرياضية ومسابقات التحمل والعناية بالبيئة والمحافظة على الممتلكات العامة وتعلم ركوب الخيل ورياضة الغوص ومسابقة الأندية الكشفية ومسابقة التفوق الكشفي على مرحلتين ( تمهيدية وختامية ) وقد ظهرت النتائج على النحو التالي1- مسابقة التفوق الكشفي : أولاً : مرحلة الأشبال : الإمام نافع ( الأول ) - الإمام مالك ( الثاني ) - الإمام النووي ( الثالث ). ثانياً : مرحلة الفتيان : ابن البيطار ( الأول ) - ابن الأثير ( الثاني ) . ثالثاً : مرحلة المتقدم : ابن خلدون ( الأول ) - ابن النفيس ( الثاني ) . 2- مقارّ الأندية الكشفية : مرحلة الأشبال : الفراهيدي (الأول) – الإدريسي (الثاني) – النووي (الثالث). مرحلة الفتيان : ابن البيطار(الأول)– ابن الأثير(الثاني) – ابن سينا (الثالث). مرحلة المتقدم : ابن خلدون(الأول)– ابن النفيس(الثاني)– ابن حيان (الثالث). الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 