 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 0773 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1060 الزوج الكذاب .. والبخيل اذا كان الزوج محافظا على الصلاه ويعرف اصول دينه ولكن بخيل ويكذب باستمرار فهل هذا الزوج يمكن ان يبني اسره صالحه ويمكن ان يصلح من حاله. 2010-05-28 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته .. واسأل الله العظيم أن يطهر قلوبنا ويسلل سخائم قلوبنا .. أخيّة . . قضيّة البخل قضيّة نسبيّة .. بمعنى أنه ليس كل إمساك للمال يسمى ( بخلاً ) نظرة الرجل للمال ، تختلف عن نظرة المرأة للمال ... فالرجل نظرته للمال أنه لـ ( الإدخار ) بمعنى كما يقول العامة ( خبّي قرشك الأبيض ليومك الأسود ) - على تحفّظي نحو هذا المثل لكن إنما هو لتقريب الصورة والمعنى - . والمرأة نظرتها للمال أنه لـ ( الصرف ) . ولذلك المرأة في العادة كلما جاءها مال صرفته بغض النظر أين صرفته لكنها تحب الصرف . والرجل على العكس .. ولذلك أحياناً يكون حكم الزوجة على زوجها بأنه بخيل ربما حكم غير دقيق . لكن المرأة التي تشعر حقاً بأن زوجها بخيل بحث لا ينفق عليها وعلى أبنائها وبيتها النفقة المعقولة المقبولة ولو في حدّ الكفاف فالنصيحة لها : - أن تُشعر زوجها بالحرص وحسن ترشيد الأمور . فلا تُكثر دائماً من الطلبات غير الضروريّة . تُشعره بالحرص من حيث عنايتها بأن تشتري الأغراض التي عليها غروض أو تخفيضات .. ونحو ذلك .. المهم ان تُشعره بالحرص . لأن الزوج الذي يشعر أن زوجته تريد أن تشتري ما هب ودبّ يكون أكثر حرصاً في قبض المال عنها . - انقلي زوجك نُقلة شعورية سلوكية إلى حب الصدقة والتصدّق على الفقراء . دائماً حدّثيه عن حاجة فلانة أو فلان ممن تعرفون من الفقراء ، واطلبي منه شيئا لهم وذكّريه بعظم أجر الصدقة وتفريج الكربات . هذه النقلة هي باب لتحيسن مستوى نفقته على أهله سيما لو علم بطريقة غير مباشرة أن النفقة على الأهل من أعظم القربات عند الله . - امدحي دائماً المواقف التي تلمسين فيها كرمه . - ذكّريه بالله وبحكم النفقة على الأهل وأن الله يسأله عن هذا المال من أين اكتسبه وفيمَ أنفقه . لكن كلميه بلغة راقية وهادئة . - أشعريه بالحب والودّ . - حاولي أن يكون عندك بدائل لتغطية بعض حاجاتك أو حاجات ابنائك . لكن لا تجعليه يشعر أنك بالإمكان الاستغناء عن النفقة . - أحسني الطلب إذا طلبت منه . أمّا الكذب .. فالحقيقة أن افنسان في العادة لا يلجأ للكذب إلاّ : - إذا كان نشأ على الكذب من صغره . - أو أنه يريد الدفاع عن نفسه عند من يتحيّن عليه فرصة للإدانة . المقصود .. لا تحاولي أن تبحثي عن أخطاء زوجك لتدينيه .. لأنه سيكذب سيما لو كان ضعيف التديّن أو كان نشأ من صغره على نوع من الكذب . أشعريه بالقبول والتقبّل .. اقبلي صراحته ولو كانت مرّة .. فقط لأجل أن تربّي فيه خلق الصّدق . الحوار الهادئ أفضل من الضجيج .. إن شاء الله يُرجى منه خير بالتذكير والتوجيه المباشر وغير المباشر مع الدعاء . والله يرعاك . 2010-05-28 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 24 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم: أما ب عدد القراءات : 64 الاجابة بسم الله الرحمن الرحيم أستاذنا الفاضل , , , بعد التحية أود أن أستفتيكم بما آتاكم الله من عل عدد القراءات : 40 الاجابة أنا سأعقد الأسبوع القادم فهل إذا قامت أمي بتلبيس خطيبتي خاتما أو سوارا جائز. مع العلم أنه منتشر لدي عدد القراءات : 45 الاجابة مشكلتنا هي جدتي الغالية حفظها الله فهي امرأة كبيرة في السن وتحتاج لمن يخدمها صميم المشكلة أنها ترفض عدد القراءات : 94 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 