 موقع المربي شاب يكره الزواج لعدم ثقته بالفتيات السؤال رقم 3681 سعادة الشيخ لقد جاءتني فترة كنت ارغب في الزواج ولكن عندما علمت عن الكثير الكثير من الفتيات المنحطات وسمعت عن افعالهم وأن اكثرهن كا سيت عاريات كرهت الزواج ولم اعد افكر فية بسب هذة الاشياء سعادة الشيخ لاتخبرني وتقول لي ان هناك فتيات محترمات ولكن الخربانات اصبحوا اكثر اني اخاف على ديني ونفسي على علم اني حديث عهد بتوبة الجواب إن من المهم حين نفكر بأمر معين أن نحذر من الوقوع في النظرة التشاؤمية تجاهه فكما أن النظرة التساهلية غير مستساغة فكذلك الحال فيما يعاكسها, بل ينبغي أن تكون رؤيتنا لما يحيط بنا وما نحن مقدمون عليه أكثر منطقية وواقعية ..وللأسف الشديد نحن دوماً تلفت انتباهنا النماذج الشاذة، فالمرأة العفيفة المتسترة لانراها إلا قليلا وإذا رأيناها لاتلفت نظرنا، بخلاف الخراجة الولاجة المتهتكة. ومما يتعلق بموضوعك: فمع إقرارنا بانتشار الفساد واستشرائه فإن هذا ليس دليلاً على فقدان الصالحات بل هناك كثير من العفيفات المتعففات، ويمكن الوصول إليهن عن طريق السؤال والإستقصاء , والأسر المحافظة ما زالت كثيرة ولله الحمد والمنة، بل إن تيار الصلاح يزداد ويتنامى وينتشر رغم انتشار الفساد. وينبغي عليك أن تقارن بين المفسدتين, المفسدة التي تفترضها في سؤالك ومفسدة عزوفك عن الزواج وابتعادك عنه ..وبالتأكيد ستعرف أيهما أشد عليك وأخطر. لذا لا تعالج المشكلة بمشكلة أخرى, وكن واقعياً وتعامل مع هذا الأمر بحكمة و منطق. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 