 موقع المربي كيف أتعامل مع انتكاسة فتاة؟ السؤال رقم 1187 كيف أتعامل مع انتكاسة شخص مع قلة المعينين على الطاعة في المجتمع المدرسي علما بأني معلمة بالإضافة إلى عدم تجاوب الطرف الآخر ( التلميذة ) في غالب الأحوال ؟ الجواب إن الحرص على تلك الفئة أمر طيب وجهد يشكر عليه ، لا سيما وأنهم بشر يعتريهم النقص والخلل، فليس من الصحيح أن نتجاهلهم أو نبخس حقهم ، فالقلوب كما أخبر النبي صلى الله عليه و سلم: ( بين إصبعين من أصابع الرحمن يقلبها كيف يشاء ) .ومن الأمور التي ينبغي مراعاتها في التعامل مع أمثال هؤلاء:· الإبقاء على الصلة والعلاقة الحسنة، وعدم قطعها، مع مراعاة عدم التكلف أو المبالغة.· السعي لنصحه ومصارحته بالأسلوب المناسب. كان رجل من أهل الشام ذو بأس يفد إلى عمر رضي الله عنه ففقده عمر، فقال: مافعل فلان بن فلان، فقالوا: يا أمير المؤمنين تتابع في هذا الشراب، قال: فدعا عمر كاتبه فقال: اكتب من عمر بن الخطاب إلى فلان بن فلان، سلام عليك فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب، ذي الطول لا إله إلا هو إليه المصير، ثم قال لأصحابه ادعوا الله لأخيكم أن يقبل بقلبه، ويتوب الله عليه، فلما بلغ الرجل كتاب عمر ر جعل يقرأه ويردده ويقول: غافر الذنب، وقابل التوب شديد العقاب، قد حذرني عقوبته ووعدني أن يغفر لي. وفي رواية: فلم يزل يرددها على نفسه، ثم بكى، ثم نزع فأحسن النزع، فلما بلغ عمر خبره قال: هكذا فاصنعوا إذا رأيتم أخا لكم زل زلة فسددوه ووثقوه وادعوا الله لأخيكم أن يتوب عليه، ولاتكونوا أعواناً للشيطان عليه.· تذكيره بالماضي وأنه دليل على قدرته هو على سلوك طريق الاستقامة.· مناقشة شبهه وإشكالاته بهدوء، وأكثر مايثيره هؤلاء شبهتان: الأولى: واقع الشباب الصالحين الذين كان معهم وأنهم غير جادين في اسقامتهم، والثاني: أنه كان غير جاد في استقامته، فكان كثيرا ما يأتي المعاصي ويقع فيها، فأحب أن يكون منطقيا مع نفسه مطردا. أما الأولى فمما يقال فيها: أن محل النقاش ليس واقع هؤلاء إنما واقعك، وإذا كان هذا هو الدافع فما صلته بترك الاستقامة؟ فتستطيع أن تتركهم وتبقى مستقيما. أما الثاني فيقال له من يجاهد نفسه فيعصي ويتوب، ويصاحب الصالحين طمعا في أن يحشر معهم، وأن يكون ممن يقال له هم القوم لايشقى بهم جليس، ويتجنب المجاهرة حتى يكون من أهل العافية فكل الأمة معافى إلا المجاهرون. إن هذا خير ممن يعصي ولايلوم نفسه، ويجاهر بالمعصية والفسوق. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 