 موقع المربي كيف أكون من عباد الله المتقين؟ السؤال رقم 11097 كيف يمكن ان أكون من عبــاد الله المتقين؟ الجواب أولاً: مفهوم التقوى: أن تعمل بالطاعة، وتترك المعصية محبةً لله، ترجو ثوابه، وتخشى عقابه. فالتقوى هي المسارعة للعمل بما يحبه الله عز وجل، والمسارعة للابتعاد عما يبغضه وهذا كله بناء على العلم الشرعي لأنه الذي يحدد لنا ما يجب فعله وما يجب تركه، ويجب أن يكون الدافع هو ابتغاء وجهه الكريم، ومحبته سبحانه، رغباً في الجنة، ورهباً من النار. ثانياً: لمعرفة الوسائل المعينة على التقوى، وكيف يمكنك أن تربي نفسك عليها يمكنك أن ترجع إلى إجابة السؤالين (10651) (10782) ففيهما إن شاء الله إجابة شافية لك. وفقك الله التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 