 إلى من بدأت طريق الالتزام صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار إلى من بدأت طريق الالتزام تبسم الورق .. وزاد بياضه إشراقا .. فرحا بكلمات تكتب لكِ .. وتزاحمت عبارات كل منها تريد أن تصافح قَبْلاً تلك العيون التي بكت خشية وإنابة لله .. ويا له من شرف لها أن تصافح عيناكِ .. أختاه .. هنيئاً لك الهداية .. وهنيئاً لنا بكِ .. وهنيئا للخير بأن أصبحت من أهله .. وأسأل الله لكِ الثبات والإخلاص بالعمل .. وأن يكفيك الشيطان ومداخله من ملل وكسل وزلل .. أختاه ... وضعت قدمك على أول الطريق .. طريق حف بالمكاره .. لأن نهايته جنة عرضها كعرض السماوات والأراضين .. فاصبري على ما لاقيتي وماستلاقي .. واجعلي تقوى الله وذكره خير معين .. واحذري من يأس وإحباط وتخاذل .. ومن شماتة عصاة وسخرية جاهل وعاذل .. اصبري على فراق صحبة لم تعد بقربك .. ابتعدوا يوم أَنبْتِ لربك .. فلم يعينوك على الخير كما أعانوك على الشر .. بل كانوا أقسى من الغير سخرية وعظيم زجر .. اصبري .. وقريبا سيأتي الفرج بإذن الله .. فإما أن يهديهم الله على يديكِ .. وإما ن يبدلك صحبا خيرا منهم .. فان ضقت فاصبر يفرج الله ماترى ** ألا رب ضيق في عواقبه سعه وثقي بالله .. وتوكلي عليه .. فمن توكل على الله فهو حسبه .. واعلمي أنه لن يصيبكِ إلا ماكتب الله لكِ من ابتلاء وامتحان .. مشيناها خطا كتبت علينا ** ومن كتبت عليه خطا مشاها أختاه.. اشغلي نفسك بالطاعة كيلا تشغلك بالمعصية فتضعف همتك وتكل عزيمتك .. واجعلي لك خفية تأنسي بها.. واسألي الله أن يثيبك عليها تثبيتا على طريق الهدى .. أختاه .. لاتأسي على مافاتك من الدنيا.. واعلمي أن ماعند الله هو خير وأبقى .. هل الحياة بذي الدنيا وإن عذبت ** إلا كطيف خيال في الكرى زارا ؟؟ أختك غروب للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 