 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 5973 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 965 طول أنف المرأة .. على ماذا يدل ؟! على ماذا يدل طول أنف المرأة ؟ هل يدل على قوة التركيز والقيادية وغير ذلك ؟ أم أنه لا دلائل له ؟ وهل يزيد من حسن وجمال المرأة أم العكس ؟ وشكراً جزيلاً . 2010-05-20 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . واسأل الله العظيم ان يجمّلنا بطاعته ... أخي الكريم . . الانسان في صورته التي خلقه الله عليها هو أنسب ما يكون بالنسبة له . قال الله تعالى : لقد خلقنا الانسان في أحسن تقويم وقال : في أي صورة ماشاء ركّبك . ولم يجعل الله قيمة الانسان متربطة بخلقته إنما جعل قيمة الانسان مرتبطة بكسبه . فالمرأ الذي يسعى ويحرص على تنمية روحه وعقله وتزكية نفسه فقد عرف قيمة نفسه وجعل لنفسه قيمة وشأناً حتى لو كان دميم الخلقة . والانسان الذي ركن إلى جمال صورته ولم يجتهد في تزكية نفسه وتنمية عقله وروحه فإن هذا الإنسان لم يفده شيئا أن كان جميل الصورة والخِلقة ! ليس هناك أي ارتبط بين طول الانف والمهارات أو السلوك .. فالمهاارات والسلوك مكتسبة ولا علاقة لها بطول الأنف . . أمّا هل طول الانف من الجمال فهذا الأمر ( نسبي ) فإنسان يلفته طول الانف وشخص الآخر لا يرى في طول الانف ( جمالا ) . فالأمر نسبيّ بين الناس . وفق الله الجميع لصالح الأخلاق والأعمال . 2010-05-20 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 27 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية فن التعامل مع الناس عدد القراءات : 91 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته تقدم لي رجل أرمل وعمره 67عاما وأنا مطلقة وعمري 37عاما وهو طيب وأخلا عدد القراءات : 45 الاجابة أنا أم لثلاثة أطفال . الكبيرة عمرها ست سنوات عتيدة ،دائمة الصراخ ، وأمام الناس شديدة الخجل والحياء ح عدد القراءات : 23 الاجابة انا متزوجه منذ 6 سنوات عايشه في توتر مع زوجي وقلق مستمر وانسان غير محافظ على صلواته ومضطرب دائماوانس عدد القراءات : 45 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 