 موقع المربي إدمان مشاهدة أفلام الكرتون السؤال رقم 5515 بنتي عمرها 13 سنة وهي مدمنة أفلام كرتون وتتابع أي فيلم كرتون جديد وتجلس معظم وقتها لمشاهدة أفلام الكرتون ساعات طوال وهي أمام شاشة التلفاز مالحل ؟ الجواب يقول النبي صلى الله عليه وسلم: (من ابتلي من البنات بشيء فأحسن صحبتهن كن له سترا من النار) وعلاج هذه المشكلة بما يلي:- 1/ عدم المنع المباشر لمشاهدتها بل تحدد لها أوقات خاصة بمشاهدتها وتمنع في غيره. 2/ تعويضها بألعاب ومشاغل أخرى، ويختار لها من الألعاب الأشياء المفيدة وكذلك القصص والمجلات كمجلة سنان وقصص الأنبياء والصحابة وغيرهم. 3/ تعويدها على العمل في المنزل مما هو من شأن النساء كالطبخ وترتيب البيت والمطبخ..الخ. 4/ مكافأتها على التقليل من مشاهدة هذه الأفلام بزيارات أو نزهة... الخ. 5/ اقتناء الأفلام الكرتونية المفيدة والتي تخلو من المحاذير الشرعية. 6/ إقامة درس في المنزل لحفظ القرآن مع المكافأة عليه أو تسجيلها في دور تحفيظ القرآن النسائية. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 