 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 8411 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1109 زوجي يرفض صلتي لوالدي بعد السلام و التحية أنا فتاه أعيش في الغربة مع والدي وأخي أما أمي و باقي أخواتي ففي بلادنا لأسباب التعليم، ومشكلتي هي أني تزوجت في نفس بلد الغربة ووالدي وأخي يسكنان إلى جواري ولكن زوجي يرفض أن يكون لنا علاقة بهما إلا في أضيق الحدود وذلك بسبب بعض المشاكل التي مررنا بها في فترة الخطوبة والتي هي مشاكل عادية جدا تحدث لمعظم المخطوبين في حين يصر أبي علي أن يكلمنا كل يوم ويلح في طلب زيارتنا له ومع ذلك زوجي يرفض حتى أن يرد له المكالمة، أنا حائرة كيف أبرّ والدي وأخي دونما أن أغضب زوجي؟؟ وكيف استعطف قلب زوجي فيكف عن العناد. هذه المشكلة تؤرق حياتي فلا اشعر بمتعة بأي شيء. برجاء الرد على رسالتي في اقرب فرصه كيف ابر والدي وارضي زوجي؟؟؟؟؟ 2010-06-02 الاجابة : الأخت الفاضلة / وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.. وبارك الله وعليك وجمع بينك وزوجك على خير، وعسى الله أن يرزقك البر والهدى.. أختنا الفاضلة.. طاعتك لزوجك باب عظيم من أبواب الجنّة، قال صلى الله عليه وسلم: إذا صلّت المرأة خمسها، وصامت شهرها، وحفظت فرجها، وأطاعت زوجها، قيل لها ادخلي الجنة من أي أبواب الجنة شئت . وطاعة الزوج أحق بالامتثال والطاعة من طاعة الوالدين في حدود المعروف ما لم يكن في الطاعة إثم أو قطيعة رحم أو محظور شرعي. وثقي تماماً أنك طاعة لزوجك عبادة عظيمة وفعل خير عظيم. بالنسبة لما ذكرت من الحال الذي بين زوجك ووالدك، فإني أوصيك بأمور: - طالما أن زوجك لا يمنعك نهائياً من زيارة والدك فهذا شيء حسن، وطالما أنك ووالدك متجاورين فلا بأس من أن يكون الوصل بينكما له حدّين ( حدّ أعلى: وهو التواصل مع والدك كل يوم) (وحدّ أدنى: وهو التواصل مع والدك من خلال زيارة أسبوعية أو كل أسبوعين والسؤال عن حاله مهاتفة ونحو ذلك). فليكن تواصلك مع والدك - والحال هذه - على الحدّ الأدنى الذي لا تضيعين به صلة والدك وبرّك به، وفي نفس الوقت تطيعين زوجك وتحققين رغبته. - لا تتضجري من موقف زوجك من والدك، فإن زوجك يشعر أن هذا الموقف إنما هو ردّة فعل للمواقف التي حصلت أيام الخطوبة، ولذلك التمسي له بعض العذر في موقفه هذا، وأقنعيه أن المسلم من خلقه السماح والعفو في سبيل أن تدوم الحياة سعيدة بلا أحقاد ولا أضغان. - حاولي أن تجمعي بين قلب زوجك وقلب والدك واسلكي في ذلك كل وسيلة مهيأة لك، من ذلك: 1 - استعيني بالله عز وجل، بالدعاء وسؤاله التوفيق والهداية والصلاح، فإن الله جل وتعالى إنما يبتلي عباده ليسألوه ويطلبوه، ودعاء العبد أقرب ما يكون للإجابة حين يكون في حالة من الاضطرار والانكسار بين يدي الله تعالى قال الله تعالى: {مَّنْ يُجِيبُ الْمُضْطَرَّ إِذَا دَعَاهُ وَيَكْشِفُ السُّوءَ} وقال: {وَقَالَ رَبُّكُمُ ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ} فالإنسان قد يطرق الأبواب ويسلك الطرق والوسائل للحل والعلاج، لكنه في غمرة المشكلة ينسى أن يطرق باب ربّه برجائه ومناجاته وإسبال الدمعة بين يديه، فاستعيني بالله على أمرك وثقي بأن الله يحقق لك ما تتمنين متى ما حصل منك صدق في اللجأ والطلب. 2 - اكسبي قلب زوجك أولاً بالحب والطاعة والكلمة الطيبة والابتسامة والهدية والتجديد والتغيير في حياتكما، المقصود أن يشعر زوجك أنك زوجة له وأن متعة حياتك ولذّتها إنما تكون معه. إن كسبك قلب زوجك يسهّل من مهمّتك في الإصلاح بينه وبين والدك. 3 - لا تذكري عيوب زوجك أمام والدك، بل أشعري والدك في حين الزيارة بحب زوجك له وثنائه عليه وأن ما يشغله عن الوصل هو بعض روتين الحياة في طلب المعيشة وبعض الارتباطات، ولو أنك تأخذين بعض الهدايا التي يحبها والدك وتخبريه بأنه من زوجك. 4- في المقابل لا تنقلي لزوجك ما يقوله والدك عنه، بل انقلي له كلاماً طيباً، وسؤالهم عنه ورغبتهم في رؤيته والتواصل معه. 5 - حددي ما هي المشاكل بدقه التي حصلت (أيام الخطوبة) وحاولي معالجتها إن كان هناك مجال للاستدراك. 6 - اقتني بعض الأشرطة الإسلامية التي تتكلم حول (العفو والصفح، صلة الأرحام، خلق المسلم.. ) واسمعيها أنت وزوجك سواء في البيت أو في السيارة... المقصود أختي الفاضلة أن لا تشعري أن تقليل الزيارة لوالدك هي من عدم البرّ بل هي من البرّ في مقابل طاعة الزوج أيضا، فأنت على خير عظيم إن شاء الله. أسأل الله العظيم أن يصلح حالك وحال زوجك وأن يرزقك برّ والديك بالمعروف. 2010-06-02 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 42 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية زوجتي لا تعرف للحب معنى عدد القراءات : 39 الاجابة السلام عليكم... أحب إني اسأل عن حدود العلاقة اللي مفروض تكون بيني و بين خطيبي.. قصدي هل مسموح لنا أ عدد القراءات : 114 الاجابة بيني وبين زوجتي .. ما الحل عدد القراءات : 42 الاجابة مشاورة الزوج لزوجته عدد القراءات : 39 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 