 موقع المربي الكلام في العلماء السؤال رقم 4012 فضيلة الشيخ ما رآيكم في الموجة الأخيرة في تضليل بعض الدعاة لبعض العلماء. الجواب الخلاف بين العلماء أمر طبيعي وذلك لتفاوت الفهم والعلم واختلافهم في تقدير المفاسد والمصالح ونحو ذلك من أسباب الخلاف التي دونها أهل العلم كابن تيمية في كتاب رفع الملام عن الأئمة الأعلام . ولذلك فليس الخطأ في وجود الخلاف لكن الخطأ في طريقة بعضنا في التعامل مع الخلاف . ويجب أن نعلم أن من الخلافات ما لم يمكن حسمه فلماذا لا نتجاوزه مقدرين بذلك اجتهاد كل مجتهد, وأيضاً هناك بعض القضايا تحتمل أكثر من رأي ولها أكثر من حال مما يوجب علينا التحلي بسعة الأفق وتقبل الرأي الآخر. وعلى كل فالواجب بذل الجهد في توحيد الكلمة وتصفية القلوب وتخليص النفوس من السعي لتحقيق الأهواء والأغراض الشخصية والانتصار على النفس، والبعد عن الحرص على إصدار الأحكام على الناس أو اتهامهم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 