 أفكار دعوية للمعلمات ... إليك يا .. معلمة .... بسم الله الرحمن الرحيم إليك يا .. معلمة .... إليك يا .. معلمة القرآن الكريم : قال صلى الله عليه وسلم )): خيركم من تعلم القرآن وعلمه )) . إنك والذي نفسي بيده لتمتهنين أشرف مهنة كيف لا وأنت تعلمين القرآن الكريم منهاج هذه الأمة وشريعتها وسر سعادتها وسيادتها في الدنيا والآخرة .. منور الظلمات .. مفرج الكربات .. شفاء العليل .. ويقظة الكليل .. مفتاح طمأنينة القلوب .. والمقرب إلى الخالق علام الغيوب .. فلا تجعلي حصة القرآن الكريم كغيرها من الحصص .. وهذا والله ما تفعله الكثيرات من المعلمات هداهن الله أما أنت فأربأ بك عند ذلك فأنت داعية تتحينين كل فرصة للدعوة إلى الله عز جل . وإليك بعض المقترحات في ذلك : • علمي طالباتك أنه لا يجوز لهن مس المصحف دون وضوء واثبتي ذلك بالأدلة وفتاوى كبار العلماء وحثيهن على الاستعداد لحصة القرآن الكريم بالوضوء قبلها . • قال صلى الله عليه وسلم : (( الذي يقرأ القرآن وهو ماهر به مع السفرة الكرام البررة )) أي مع الملائكة . من هذا المنطلق أحث همة الداعية مثلك أن تعلم طالباتها القراءة الصحيحة وما تيسر من أحكام التجويد . حتى تسمو قراءتهن . وتتقوم ألسنتهن في قراءة القرآن الكريم . • كثير من الطالبات يمنعهن الحياء من تحسين أصواتهن وترتيل كتاب الله عز وجل فقومي بدورك بتشجيعهن على ذلك والحزم في ذلك وامنعي الضحك لأن هذه هي حصة القرآن الكريم . • فسري لهن آيات القرآن الكريم تفسيراً واضحاً سهلاً وأثناء ذلك لا تنسي كداعية حثهن على العمل والاقتداء ومزج ذلك بالترغيب والترهيب . • أنت داعية فلا تكوني دنية الهمة ككثير من المعلمات لا يرعين لحصص القرآن الكريم أي اهتمام فهن يقمن بتشغيل المسجل ويتركن الطالبات . • أما أنت يا معلمة المواد الدينية .. فالعبء عليك كبير والمسئولية بين يديك عظيمة.. فالزمي . • لا تجعلي حصتك حصة روتين .. شرح .. توبيخ .. أسئلة .. تدوين في الدفتر .. وقبل ذلك على السبورة . • تنبهي الطالبات إلى الأخطاء الدينية التي تعترضك في الدرس وحثيهن على العلم والعمل . • كوني قدوة في نفسك وملبسك وأخلاقك داخل المدرسة وخارجها حتى تجدي لقولك صدى في نفسهن . • باسلوبك كداعية ومعلمة اجعلي الطالبات يشتقن لحصص التربية الدينية وينتظرنها بفارغ الصبر . • معلمة اللغة الإنجليزية .. لا تألو جهداً إظهار قدر الله عز وجل في اختلاف الألسن واللغات وتعدد الجنسيات والألوان . وهو مع ذلك يرى ويسمع ولا يخفى عليه من عباده شيء . فسبحان الله الخلاق العليم . • كذلك حث الطالبات على استغلال هذه اللغة في الدعوة إلى الله عز وجل في المستشفيات والمدارس والأماكن العامة . • اطلبي منهن كتابة رسائل عن الإسلام وسماحته وصلاحيته لكل زمان ثم ساعديهن في ترجمة هذه الرسائل ومن ثم إرسالها إلى من لا يعرف هذا الدين . ولا يهمك إن طال الوقت في ذلك . • لا تنسي أن تنمي لدى الطالبات حب اللغة العربية والاعتزاز بها لأنها لغة القرآن الكريم .. وسعت ألفاظه ومعانيه . • معلمة اللغة العربية .. لا تدخري وسعاً في الإشارة بروعة هذه اللغة وجمالها والتذكير بين الفينة والأخرى أن هذه هي لغة كتاب الله عز وجل . • حاولي جاهدة تقويم لسان الطالبة في نطق العربية الفصحى ولا تتحدثي معهن على الأقل داخل الصف إلا بالعربية الفصحى ولا تقبلي منهن إلا ذلك . فهذا سيكون له أثر كبير في تقويم الألسن وحب اللغة . • في حصص الأدب .. اجعلي الطالبات يتذوقن الأدب الإسلام الحق وكيف أصطبغ بصبغة الإسلام وكيف كانت جزالته وقوة ألفاظه .. وكيف أن هذا الدين لم يهمل حتى الأدب . • في حصص البلاغة .. لا تغفلي أيتها الداعية عن إظهار بلاغة القرآن الكريم وإعجازه حيث جاء متحدياً للعرب بأن يأتوا مع تحدثهم لنفس اللغة . ولو بآية منه . ومع ذلك لم يستطيعوا . فأي كلام هذا . • في حصة التعبير .. زودي الطالبات بحصيلة من الأساليب المتنوعة والكلمات الجديدة . مع التعليق المستمر على المواضيع التي يكتبنها وبيان الأفضل منها . واختياري كذلك الموضوعات المناسبة التي يحتجنها وتثير لديهن الحماس والاعتزاز بهذا الدين . • معلمة مادة الأحياء .. ذكري طالبات بعظيم صنع الله عز وجل وأن الإنس والجن لن يستطيعوا أن يخلقوا ولو ذباباً ولو اجتمعوا له. لأن الخالق الوحيد هو الله لا شريك له. • ازرعي في قلوبهن حب التأمل في مخلوقات الله عز وجل وأولها الإنسان وكيف خلق بهذه الدقة المتناهية . لو اختل منها شيء يفضي به إلى المرض والضرر . • علميهن شكر الله عز وجل على هذه الآلاء والنعم وأنهن إن شكرن وشكرن لا يبلغن ولا حتى نعمة الصبر مع العلم أن من شكر هذه النعم صرفها في طاعة الله وأن الله قد يعاقب العاصي بأخذها عنها ولو اجتمع من الأرض لن يعيدوا منها مثقال ذرة إلا بإذن الله . • اغرسي في قلوبهن مراقبة الله عز وجل . وذلك بالإشارة بأن الله يرى الخليقة أصغر وحدة بنائية في الجسم ويرى أصغر الحشرات وأدق الميكروبات الصغيرة . ولا ينساها . فيا ترى هل ستغيب عليه أعمالك أيها الإنسان . لا وربي . • عودي ألسنتهم على ذكر الله عز وجل إذا رأين ما يثير العجب أو يدهش البصر . • عند الرسم لا تطلبي منهن بقدر المستطاع أن يرسمن ما فيه روح .. وإن كان ولابد فاقطعي القبة والرأس ولا ترسمها الطالبة فتقع في تصوير ذوات الأرواح . • معلمة مادة العلوم : أيضاً اجعلي عنوانك هو إثبات عظمة الله في الكون .. فكل شيء يصادفك هو بقدرة الله عز وجل وهو الذي يسر لعباده هذه العلوم . • تذكري دائماً أن العلماء المسلمين يوم تمسكوا بدينهم منحهم الله العون والتأييد فكانوا قادة العلم في ذلك الوقت أمثال : ابن سينا ، والبيروني ، والحسن بن الهيثم وغيرها كثير وكثير في حين كانت أوروبا تغط في سبات عميق . • مع ذلك العلم ذكري كله ذكري الطالبات بقوله الله عز وجل :{ وَمَا أُوتِيتُم مِّن الْعِلْمِ إِلاَّ قَلِيلاً } . • إذا ما عرض لك الانصهار بالحرارة ذكري بأن هذه النار هي جزء من سبعين جزء من نار جهنم فكيف سيكون أثرها على الأبدان والجلود . إلى غير ذلك من الأشياء التي تستطيعين كداعية استغلالها في الدعوة إلى الله عز وجل .. فقط ابذلي جهدك واستعيني بربك وحده . • معلمة مادة التاريخ : صححي الأخطاء التي قد توجد في كتب التاريخ الإسلامي ، وبالأخص ما حدث بين الصحابة رضوان الله عليهم . • أكدي على ضرورة الاقتداء بالسلف الصالح وكيف فتحوا الإسلام مشارق الأرض ومغاربها . • بعض المسلسلات التي تسمى بالمسلسلات الدينية ترسم صورة مشوهة للكثير من معالم الإسلام والخلفاء وكبار القادة الفاتحين فلا تألي جهداً في إظهار ذلك وبيان الصورة الحقيقية وعرجي على خطورة مثل هذه الأفلام التي تشوه صور سلفنا الصالح من علماء وقادة وخلفاء ومجاهدين فاتحين . • أختي المعلمة أيا كان تخصصك .. إن مجال الدعوة إلى الله عز وجل مجال واسع جداً .. ذلك وأن الإسلام شجع العلوم التي فيها صلاح المسلمين وتقدمهم .. فما كل هذه الحضارة والرقي إلا بالإسلام وكفى . • كذلك لا تغفلي عن الدعوة حتى في صياغة أسئلة الامتحان فالأمر سيكون سهلاً بالنسبة لك .. فكري بجد وصدق وإخلاص ولا شك ستجدين الصيغة المناسبة التي تخدمك في الدعوة إلى الله عز وجل . فمثلاً قرأت هدى يوماً أن الغناء محرم بالكتاب والسنة فقررت التخلص منها وكان لديها 60 شريطاً تتخلص في كل يوم من 6 أشرطة فكم يوماً تحتاج للتخلص من جميع الأشرطة المحرمة ؟!! المصدر كتاب أفكار دعوية للمعلمات الصفحة الرئيسة 