 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 8889 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1049 هل أكمل الزواج أم لا أنا عقدت قران على ابنة قريب لي ولم انظر إليها تلبية لرغبة والدي ثم توكلت على ربي عقدت قراني عليها وهي بنت دينه. والآن أحس بوسواس وقهر واني لا ارغب في مجالستها أو الارتباط بها حينا وحينا يتلاشى ذلك التفكير والسؤال هل أكمل الزواج أم ابحث عن البنت التي أراها دائما في مخيلتي؟ وهل لو أكملت سوف أجد الحب الذي ابحث عنه مع مرور الوقت وجزاكم الله خيرا. 2010-05-28 الاجابة : الأخ الفاضل / محمد... عسى الله أن يقرّ عينك بما تطمئن إليه نفسك في عفو منه وعافية. أخي الفاضل... إن كان الأمر لا يعدو مجرد وساوس فقط فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم، وطالما أن الفتاة ذات دين، وفي الزواج منها كسب لودّ والديك فهذا أمر حسن. أوصيك أخي بحسن الالتجاء إلى الله عز وجل وتكرار الاستخارة، وان تنتظر إلى الجوانب الإيجابية في الزواج من هذه الفتاة وتقارن ذلك بالسلبيات إن وجد. ثم أعلم أن الحب لا يوجد هكذا، إنما يوجد بالبذل والعطاء فبقدر ما تبذل وتعطي يأتيك الحب وتجد الحب، فلا تنتظر أن تعيش الحب في حياتك الزوجية بالأماني أو تنتظر من شريكتك أن تمنحك إياه قبل أن تبادرها به. أسأل الله العظيم أن يبار لك ويبارك عليك ويجمع بينكما على خير. 2010-05-28 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 35 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة هل آخذ من مال أبي دون علمه عدد القراءات : 40 الاجابة أشك أن زوجي رجع إلى العلاقة السابقة ! عدد القراءات : 12 الاجابة بسم الله الرحم الرحيم تحيه طيبه وبعد انا فتاة عمري 24 احببت شابا بنفس عمري تفقنا على الزواج الكن عدد القراءات : 44 الاجابة أنا أخ ملتزم أحفظ القرآن وأطلب العلم ولكن عندما بلغت سن الحلم وجدت نفسي شاذا جنسيا لدى شهوة إلى الذك عدد القراءات : 41 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 