 موقع المربي الإفراط في الترويح السؤال رقم 322 فضيلة الشيخ السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد.. يكثر في هذا الزمن خوض الشباب الملتزم في الأمور المباحة (الترويحية) ودمجها في برامجهم الدعوية وذلك بحجة كثرة مايطرح في المقابل من أهل الشر والفساد من الأمور سواء المحرمة أو المباحة مما يجعل المدعوين أكثر نفرة من الملتزمين لو اقتصروا على القليل من المباح.. فهل في ذلك التوسع في المباحات صواب وما هو الضابط في المباحات .؟ الجواب المباحات لايمكن أن يمنعها أحد مادام الشرع قد أباحها للناس، إلا إذا ترتب على ذلك الصد عن واجب، أو الوقوع في محرم، لكن خاصة الناس وطلاب العلم والدعاة إلى الله عز وجل لايسوغ لهم مايسوغ لعامة الناس، فوقتهم ثمين ينبغي أن يحافظوا عليه ويعتنوا به، وأن يكونوا قدوة للناس، ويعتادوا الجدية في حياتهم.ويحتاج الشباب في برامجهم إلى قدر من الترويح للأسباب التي ذكرت في سؤالك، ويصعب تحديد ضابط دقيق في ذلك، فهذه الأمور تضبط في الأغلب بضوابط عامة. والأمر يختلف بحسب اختلاف واقع الشباب؛ ففرق بين شباب مستجدين تؤلف قلوبهم، فيسوغ أن تكثر برامج الترويح لهؤلاء، وبين من قطعوا مرحلة في حياة الاستقامة. والذي أراه أنه كلما استطعنا أن نكون أكثر جدية فلنسعى لذلك بالقدر الذي لايؤدي إلى تنفير الشباب وعدم حضورهم، ومن الضوابط العامة في ذلك: 1- عدم الوقوع في أمور محرمة أو مشتبه فيها. 2- الحفاظ على الوقت وعدم إضاعة أوقات كثيرة في ذلك. 3- ألا يكثر الهزل والمزاح فيصبح شعاراً. 4- ألا يصبح غاية وهدفا في حد ذاته. 5- ألا يؤثر على أوقات الجد والبرامج الجادة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 