 موقع المربي قناة المجد السؤال رقم 9522 بودنا أن تعطوننا نبذة عن قناة المجد وما رأيكم بإدخالها للمنزل ؟ الجواب هذه القناة القائم عليها عدد من الإخوة الغيورين الحريصين على تقديم بديل إعلامي للمسلمين مقابل السيل الجارف اليوم من الإعلام الهابط الذي يوجه للأمة. ولا شك أن مثل هذا العمل قد سد ثغرة كبيرة في ميدان العمل الإسلامي , وينتظر منه آثار إيجابية بإذن الله تعالى . والعمل البشري لا يخلو من النقص والقصور ، ويزداد الأمر في العمل الإعلامي الذي يعاني من نقص الخبرات والعناصر المتدينة ، لذا فمهما رأينا من قصور ونقص فيجب أن نرحب بهذا المشروع الرائد ونقف معه وندعمه ، ونعالج الخلل بالمناصحة والتسديد . أما إدخالها في المنزل فله اعتبار آخر يختلف عن الحكم عليها ، فإدخالها مرتبط بمدى اقتناع الشخص من مناسبتها لأهله ، فمن كان لديه تلفزيون أو استقبال فضائي فأرى ألا يتردد في اقتنائها . أما من لا يملكك ذلك فالأمر يعود إلى مدى شعوره بحاجته إليها، وفرق بين الاقتناء، وبين الدعم والمساندة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 