 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 3119 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1158 زوجي بارد . . رومانسيته ذابله مرحبا..انا حابه استشيرك في امور كثيره بخصوص انا وزوجي .... 1_انا عمري 22 وزوجي 32 ..مضى على زواجنا 4سنوات .. انا بطبيعتي رومنسيه جدا جدا في كل شي وزوجي بارد في كل شي بالمشار او الحب او الجنس ...ونا منزعجه كثيرا لاني حاولت ان احل الموضوع ولكن لا فائده دائم يتعذر بدوامه وتعبه فاغلب الوقت يكون صامتا لايتكلم ولا يعبر الا بالقليل ...اريد ان يتغير الى الاحسن ولكن لا اعلم كيف جربت كثير من الطرق ....ولكن هو دائما يقول انا لا اعرف افعل هذه الاشياء الرومنسيه ....او لا اعرف ان اعبر لك .... 2_ المشكله الثانيه هو انه بارد جنسيا يعني بما بعادل مره او مرتين بالاسبوع فقط ..مع اللعم انه من بدايت الزواج وهو بارد وقليل الجماع ...فطرحت عليه العلاج ,,,لكن لم يذهب ...... اريد حلا لمشكلتي ...انا اشعر بان علاقتنا تنهااااااااااااار الى الاكثر وكل يوم تزيد المشاكل والنقاشات .....بسبب هذه المشكلتين ...هو يرد حياه طبيعه وصامته جدا ونا اريدها حياه حيويه ونشاط وتشارك ورومنسيه مجنونه .....وهذا الخلاف مستمر ...ولكن الى اين لااعلم .....ارجوو الاهتمام برسالتي من فضلك والاجابه عليها ...لانني في حيره ماذا افعل معه .... 2010-06-10 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته .. واسأل الله العظيم أن يديم بينكما حياة الودّ والرحمة .. أخيّة .. الحياة الزوجيّة .. حياة فيها من المسؤوليات والاهتمامات الشيء الكثير .. العلاقة الخاصّة بين الزوجين هي من المنعطفات والمحطات الجميلة بين الطرفين حين يكون بينهما تكامل وتفاعل وتوافق بين الجسد والغريزة . لكن حين تشعر الزوجة ببرود الطرف الآخر .. أو يشعر الزوج ببرود الطرف الآخر .. فالحل ليس هو أن نركّز التفكير والهاجس في هذا البرود بقدر ما يكون الحل في : - المصارحة والحوار . - تنمية هذه الثقافة من خلال القراءة والاطلاع . - الكشف الصحّي . - الاستمتاع الذاتي . فحين تجدين من نفسك حيوية ونشاط وحب للحديث والكلام .. مارسي كل هذه الأمور بمتعة ذاتية ، بمعنى أن تمارسيها لا لأجل أن تجدي ردة فعل من الطرف الآخر ، وإنما تمارسيها من باب الشعور بالمتعة وأنك تستمتعين بكلامك مع زوجك .. تستمتعين بلباسك له وتجمّلك له وصناعة الإغراء له .. حتى ولو لم تجدي منه تجاوباً على قدر ما تقومين به .. تركيز التفكير بردة فعل الطرف الآخر يفقدك اللذّة مرتين .. يفقدك لذّّة متعتك الذاتية ، وفي نفس الوقت يفقدك لذّة المتعة التفاعليّة . اطلبي من زوجك أن يُراجع عيادة متخصّصة .. لا تتوقعي منه أن يتجاوب مباشرة مع هذا الاقتراح لأن الرجل في مجتمعنا نشأ على ثقافة أن مراجعة عيادات الذكورة تعني ( تهديد لرجولته ) . الأمر يحتاج منك إلى هدوء ولباقة في الطلب والعرض . زوجك ربما لا يعاني شيئا كثيراً .. فقط يحتاج منك أن تمنحيه دون أن تطلبيه ومع الوقت يتحسّن . تعاملي معه برومانسيّة .. وعلّ/يه ماذا تريدين منه . غيّري من روتين البيت في ترتيبه .. غيري من روتين طعامك وشرابك .. غيري من روتين استقبالك له .. الإغراء ليس فقط في الكلام واللبس ... ومع ذلك .. أقول لك لا تركّزي اهتمامك وتفكيرك بهذا الأمر تركيزاً يجعلك تشعرين بالحاجة ويصيبك بالإحباط ! اكثري من الدعاء ... فإن الله أعلم بحاجتك وهو الذي يجيب السائل ويعطيه سؤله .. فارفعي يديك بصدق وإيمان .. والله يرعاك ؛ ؛ ؛ 2010-06-10 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 31 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية زوجتي أحلامها كبيرة عدد القراءات : 29 الاجابة عقدت قراني على صغيرة عدد القراءات : 46 الاجابة لقد تقدم لخطبتي شاب ملتزم و متدين وذا خلق فوافق والداي على ذلك فتمت الخطبة و لكن سرعان ما ندمت أمي ع عدد القراءات : 29 الاجابة أنا متزوجة من 10 سنوات اكتشفت أن زوجي على علاقة بامرأة مطلقه كانت شكوكي قد بدأت في أوائل حملي في ابن عدد القراءات : 32 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 