 موقع المربي منع الوسائل السيئة عن المتربين السؤال رقم 1541 بسم الله الرحمن الرحيم الشيخ محمد الدويش السلام عليكم ورحمة الله وبركاته سؤالي باختصار كيف نستطيع حماية الابناء من الغزو الثقافي المتزايد وما هو البديل للفضائيات فهي في كل بيت فان منعتها من بيتي سيجدونها في بيت احد اقربائي فما هو الحل خاصة اذا كان الابناء صغار لا يستطيع الشخص التاثير عليهم او اقناعمم الجواب حين نستطيع أن نمنع من نربيهم من وسائل التأثير فهذا مطلب شرعي، والشرع جاء بسد الذرائع وإغلاق أبواب المعصية وطرقها، ونهى عما يعرض الإنسان للوقوع في المعصية، ومن ذلك: الأمر بالاستئذان عند الدخول للبيوت، تحريم الخلوة بالمرأة، تحريم سفر المرأة دون محرم، تحريم الدخول على النساء، النهي عن الجلوس في الطرقات لغير حاجة.....إلخ. لهذا إذا أمكن الحجب والمنع من أبواب الحرام وطرقه، أو أمكن التقليل من فرص التعرض لها فلاشك أن هذا يتفق مع قواعد الشرع ، ويتفق مع المنطق السليم ، ومعرفة طبيعة النفس البشرية ، ثم مع ذلك لابد من تقوية القدرة على اتخاذ القرار ، وتقوية القدرة على الانتخاب ، وتقوية قدرات التفكير السليم التي تعين على الوصول إلى الموقف الصحيح ، ولا بد من نقد الباطل وبيانه وتوضيحه، لكن الخطأ في الاعتماد على هذا أو ذاك ، فلايسوغ أن يكون الحجب والمنع هو وحده المتبع ، والمعتمد عليه ، ولايسوغ أن يلغى كاملا بل إذا أمكن فهو مطلب لكن مع تقوية البناء ، وتقوية القدرات التي تعين على الوصول إلى الموقف الصحيح. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 