 موقع المربي المرأة الداعية والزواج السؤال رقم 1087 انا من الاخوات الداعيات في مدينتي التي اسكن فيها ، بعد الزواج بدئت اتراجع الى الخلف في الالتزامي بسبب الاطفال و المشاكل الزوجية التي صرفتني عن هدفِ الاعظم وهو رضى الله و الدعوه اليه ..فأنا ظاهريا مازلت في مدرسة التحفيظ و أقوم ببعض الانشطة الخيرية ..ولكن اشعر بإنهزام نفسي داخي و شعور بتأنيب الضمير لأني أصبحت اشعر أني خاوية من الداخل فأصبحت أحجم عن بعض الانشطة و قلبي من الداخل يحترق فالأمة و الواقع و المجتمع في أمسْ الحاجة إلى أشخاص اقوياء بالله لا تقول لي ياشيخ هذا ورع كاذب ، فأنا من الداخل لاشئ بل أني أقل حتى من الناس العاديين الذين لم يعرفوا الله بعد .. ياشيخ ادعوا لي ان يردني الله رداً جميلا و ان لايزغ قلبي بعد ان ذقت طعم الهداية ..و افتني في امري؟ الجواب المسلم في جهاد دوما مع نفسه الأمارة بالسوء، مع الشيطان، وتصرفه الصوارف الكثيرة، ويتعرض لما يقسي قلبه. وهو يحتاج دوما إلى الزاد المتمثل في الصلة بالله تبارك وتعالى، ودوام عبادته وذكره. وكلما قلَّت صلتنا بالله عز وجل ضعفت نفوسنا، وقست قلوبنا. فالحل يكمن في ذلك، ومما يعين على هذا الأمر تدبر القرآن، وقراءة كتب الرقائق، والاستماع للمواعظ، والقراءة في سير السلف الصالح رضوان الله عليهم. ومجالسة الصالحين المعروفين بالتقوى.   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 