 موقع المربي العمل مع دعاة الفجرو السؤال رقم 2111 السلام عليكم من فضلكم مالعمل مع دعاة الفجور و تراجع دعاة الحق الي تناسى فئ المادة و المناصب و شكرا الجواب من الطبيعي أن يدعو أهل الباطل إلى مناهجهم ، حيث إن كل أهل عقيدة وفكر ، يريدون أن ينتشر ويكتب له القبول لدى الناس. والواجب على الدعاة يتضمن أمورا: الأول: أن تدرس خططهم وتكشف أساليبهم لكي يستطيع دعاة الحق رد باطلهم من أساسه ووأد شرهم من أول مهده. الثاني: السعي لسد الثغرات الناشئة عن فعلهم وكيدهم . الثالث: مواجهتهم بالأساليب المناسبة والمعاصرة مع مراعاة المنهج الشرعي ، فيستخدمون وسائل الإعلام المختلفة وميول الناس وعواطفهم وتجمعاتهم. الرابع: أن يكون ذلك حافزاً لمضاعفة الجهد وبذل الوسع في هداية الناس وإنقاذهم من النار ، فهذه المعركة – معركة الحق والباطل –لم تزل في هذه الدنيا ، وما يضايق الداعية ويتعبه ويرهقه كل ذلك في ميزان حسناته ، ولا تظن أن الدعاة وحدهم الذين يضايقون وتأتيهم المصائب والأحزان بل (إِن تَكُونُواْ تَأْلَمُونَ فَإِنَّهُمْ يَأْلَمُونَ كَمَا تَأْلَمونَ ) والفرق هو (وَتَرْجُونَ مِنَ اللّهِ مَا لاَ يَرْجُونَ) . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 