 موقع المربي الحصة الأولى في العام الدراسي السؤال رقم 8527 مما افكر فيه كثيرا قبل العام الدراسي قضية الحصة الاولى هل ابدا فيها بجد حتى اشعرهم واربيهم على الانضباط ام ابدا بشيء اخر ارجو منك التكرم بابداء رايكم ثم اعطاء بعض المقترحات للحصة الاولى فهي في نظري مهمة للغاية علما بانني مدرس للمرحلة الثانوية الجواب أعتقد أن جديتك في الحصة الأولى ليست هي التي تربي الطلاب على الانضباط، لكن ليس البديل هو إضاعة الوقت. من المفيد خاصة في مثل هذه المرحلة فتح نقاش مع الطلاب حول ما يعنيهم سواء ما يتعلق بالدراسة أو أمور الحياة الأخرى. ومن المهم الاستماع منهم، والحديث بواقعية بعيداً عن المثاليات، فبعض المعلمين يتحدث مع الطلاب في بداية الدراسة حول مطالب مثالية عالية يصعب أن يطبقها إلا النادر من الطلاب؛ فتفقد قيمتها. كما أنه من المهم إذا كان المعلم يدرس الطلاب لأول مرة أن يكون هناك تعارف، ويحدثهم عن شخصيته بإيجاز دون ثناء على النفس. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 