 موقع المربي سبل كسر الحواجز بين الشباب الملتزم وغيرهم السؤال رقم 6765 يلاحظ على بعض من الشباب غير المستقيم ما يحمله في قلبه من كره وبغض لأهل الاستقامة والدعوة وربما تعدى ذلك إلى الاستهزاء والسخرية وهذا لاشك مما يصنع الحواجز والعقبات بينه و بينهم ويبعد المسافات مما يعني عدم تقبله للنصية والتوجيه والسؤال هو: ماهو السبيل إلى كسر الحواجز مع هؤلاء الشباب وإزالة ما يحملونه من كره وبغض ؟ الجواب من الوسائل التي يمكن أن تعين على كسر هذه الحواجز: 1- الاعتدال في النظر إلى الناس، والشعور بأن المسلم يستحق من الولاء بقدر ما لديه من الدين والإيمان، وأن تقصيره وفسقه لا يلغي الولاء الواجب نحوه. 2- الحذر من التعالي والشعور بهلاك الناس وصلاح النفس، روى أبو داود وأحمد من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:"كان رجلان في بني إسرائيل متآخيان و كان أحدهما مذنبا و الآخر مجتهدا في العبادة و كان لا يزال المجتهد يرى الآخر على الذنب فيقول: أقصر فوجده يوما على ذنب فقال له: أقصر فقال: خلني و ربي أبعثت علي رقيبا ؟! فقال: والله لا يغفر الله لك أو لا يدخلك الله الجنة فقبض روحهما فاجتمعا عند رب العالمين فقال لهذا المجتهد: أكنت بي عالما أو كنت على ما في يدي قادرا ؟! وقال للمذنب: اذهب فادخل الجنة برحمتي و قال للآخر: اذهبوا به إلى النار. 3- التواضع في التعامل مع هؤلاء. 4- حسن الخلق والبشاشة والابتسامة، ففي الترمذي من حديث أبي ذر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:" تبسمك في وجه أخيك لك صدقة و أمرك بالمعروف و نهيك عن المنكر صدقة و إرشادك الرجل في أرض الضلال لك صدقة و إماطتك الحجر و الشوك و العظم عن الطريق لك صدقة و إفراغك من دلوك في دلو أخيك لك صدقة". وغير المتدين أخ لنا في الدين، فقد ‌قال عز وجل عن القاتل (فمن عفي له من أخيه شيء) وقال (إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم). 5- الحرص على قضاء حوائج الناس، والتعاون معهم، وألا يشعروا أن ذلك ثمن للدعوة، بل هو يبذل ابتداء. 6- تغيير أساليب الدعوة والحرص على التلطف فيها فما كان الرفق في شيء إلا زانه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 