 موقع المربي شاب متعلق بزميل له السؤال رقم 3687 سؤال يتعلق بزميل لي:له صديق لا يكف عن التفكير فيه...لدرجة يمر عليه اليوم واليومين بدون نوم لأنه دائم التفكير فيه وهو يغار عليه كثيرا...لايريده ان يخرج مع احد غيره...فبماذا تنصحه ياشيخ. الجواب التعلق بغير الله عز وجل من أمراض القلوب التي وجدت فراغاً فتمكنت منه وإلا لو كان القلب مليئاً بطاعة الله ومحبته لما وجد طريقاً للتعلق بغيره سبحانه وتعالى، وتعلق القلب بغير الله تعلق لا ينفع العبد بل قد يضره، وكل العلائق والمحبة في الدنيا تنقلب عداوة وبغضاء يوم القيامة إلا المحبة في ذات الله سبحانه وتعالى {الإخلاء يومئذٍبعضهم لبعضٍ عدو إلا المتفين }. وقد يزين الشيطان للعبد ويوسوس له أن محبته تلك لأجل الله فينساق في دركات الهوى وهو لا يشعر. والذي يحب شخصاً ويفكر فيه دوماً ويغار عليه 000إلخ كل هذه من علامات المحبة التي يخشى على صاحبها في النهاية من الوقوع فيما حرم الله عز وجل. ولذا فالواجب على الشاب إذا عَرَض عليه شئ من التعلق بغير الله أن يقطع ذلك مباشرة ولا يتمادى فإنه إن تمادى صعب عليه التخلص من ذلك، ولو أن هذا الشخص حين شعر بهذا الميل القلبي من أول مرة وصارح نفسه لأي شئ أحبه ومال قلبه إليه قطع العلاقة معه أو صرف النظر عنه وتحاشى الوحدة معه لما آل أمره إلى ما ذكر في السؤال. ولكن لم يحرم الله عز وجل شيئاً إلا والنفوس تستطيع الإقلاع عنه ولذا فالمتحتم عليه إن أراد النجاة أن يخلص نفسه من هذا المرض ومما يعينه على ذلك أمور منها:- 1- ملء القلب وإشغاله بمحبة الله تعالى والأنس به والتعلق به وحده. 2- قطع الخواطر وصرف الذهن عن التفكير فيه أو تذكر أحواله مباشرة والاستعاذة بالله من الشيطان حين ورود تلك الخواطر وعدم التمادي فيها. 3- التقليل من لقياه والاجتماع به قدر الإمكان. 4- التمعن في حال أولئك المتعلقين بالصور وكيف أدى بهم إلى أسوأ خاتمة. 5- الإقبال على قراءة القرآن والدعاء والصلاة بالليل والصوم. استشعار أن هذا التعلق من الأمور السافلة التي تنافي علو الهمة وسمو العقيدة وقوة الشخصية. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 