 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 9090 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 730 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا فتاة عمري 26 تقدم لخطبتي شاب عمره 37 ، والداه منفصلان منذ كان عمره 12 سنة ، وعندما سأل عنه والدي مدحه الجميع وأثنوا عليه فهو ذو أخلاق حسنة وملتزم ويصوم الأثنين والخميس ، وهذا ما تبين لوالدي من خلال حديثه . والمشكلة أنني بدأت أشك في كرمه خاصة عندما جاء في الزيارة الثانية للرؤية الشرعيةولم يحضر معه أي هدية ولو كانت رمزية .. وفي جميع زياراته وحتى بعد أن تمت الموافقة، وقد اضطر إلى السفر بحكم عمله عشرة أيام ثم عاد لزيارتنا ولم يحضر اي شيء وعندسؤاله عن المهر قال له أبي من 25 إلى 30 كأخوتي وأخواتي فقال اعتقدت أن تطلب 15 فهذاما يجعلني أتردد بالارتباط به فقد قال الرسول صلى الله عليه وسلم : (( السخي قريب من الله ، قريب من الجنة، قريب من الناس)).أرجو من سيادتكم التكرم بنصيحتي.. وأحتاج مشورتكم 2010-04-21 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . وأسأل الله العظيم أن يوفقك ويختار لك ما فيه خيرك ونفعك . . أخيّة . . حسن الاختيار . . هو نقطة مهمة في استشراف مستقبل العلاقة بين الطرفين . وقد أرشدناالنبي صلى الله عليه وسلم غلى معالم هذاالاستشراف بقوله : إذا أتاكم من ترضون دينه وخُلقه فزوّجوه . . فالأهم في صفة شريك الحياة أن يكون : - حسن التديّن .. ولا يكفي حسن تديّنه حتى يجتمع معه : - حسن الخُلق . ويُعرف حسن الخُلق . بما يُشتهر عنه من حسن خلقه مع أقرب الناس إليه ( والديه ) ثم من حوله من الأقارب والجيران والأصحاب . . ويُعرف ايضا ببعده عن الأخلاق الرديّة والمنكرات والكبائر الظاهرة من مثل الأدمان ونحوه . ومن أهم الأخلاق التي ينبغي الالتفات لها خلق ( الكرم ) .. فإن البخل من أرذل الأخلاق وأسوأها . . فالبخيل لا ينطلق إلاّ من خلال المصلحة التي تحقق له مصلحة ذاتيّة .. ليس عنده استعداد أن يضحّي إلاّ في حدود ما يحقق له مكسبا لنفسه . بالنسبة لما وصفته عن ( خاطبك ) لا يمكن الحكم عليه أن هذا بخل أو عدم سخاء . . ! وذلك لاختلاف نظرة الرجل للمال عن نظرة المرأة للمال . . فالرجل عموماً ينظر للمال نظرة ( جمع واكتناز ) . . والمرأة تنظر للمال نظرة ( صرف وبذل ) . . هناك خط وسط بين الطرفين . . هذا لا يمكن تحديده والحكم عليه من خلال موقف أو موقفين . . لكن هناك أمراً مهمّاً عند اتخاذ القرار . . وهو .. ان الرسول صلى الله عليه وسلم عندما أرشد إلى اختيار صاحب الدين والخُلق ، هو في نفس الوقت جعل للشعور والارتياح النفسي اعتباراً مهمّاً قبلاتخاذ القرار .. ومن هنا شرعت الرؤية الشرعية وقال في شأنها الحبيب محمد صلى الله عليه وسلم : انظر إليها فإنه أحرى أن يؤدم بينكما يعني أن هناك شعوراً نفسيّاً وقبولاً نفسيّاً ينبغي اعتباره بين الطرفين عند هذا القرار . ولا يُحمد تجاهل هذه الناحية . . الزواج ليس حياة ليلة أو شهر أو هو محطة فقط للنزه ! الزواج حياة . . وقرار الزواج ليس ( مغامرة ) . . بل ينبغي أن يكون هادئاً متعقّلاً . . وقبل كل هذا توفيق الله وأمره . . تعرّفي على الله . . واسأليه بصدق ويقين . أسأل الله العظيم أن يقرّ عينك بما يرضيك في رضاه . 2010-04-21 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 82 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية زوجي يغازل الفتيات ويضربني ضربا مبرحاً عدد القراءات : 120 الاجابة احتلم كثيراً فما هو الحل ؟! عدد القراءات : 26 الاجابة زوجي لا يعبر لي عن حبه عدد القراءات : 33 الاجابة التعامل مع الخطيب المعجب بنفسه عدد القراءات : 34 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 