 موقع المربي خريج كلية شرعية يائس من التأثير على الطلاب السؤال رقم 1611 أيها الشيخ الفاصل لعلي أجد حلاً له وهي والله حالة من الواقع الذي أعيشه ‍‍‍‍‍‍‍: (خريج كلية الشريعة خدمة في التدريس ثلاث سنوات ، أعمل مدرساًلحلقة القرآن في قريتي. لكني يأست من جمع الطلاب حولي ، رغم إني لم يمض علي تدريسي بها ثلاثة أشهر ؟؟ ماذا أفعل كيف أستطيع تجميع الطلاب ؟ كيف يمكن أن أ}ثر في أبناء قريتي ؟ الجواب الدعوة إلى الله تبارك وتعالى تحتاج إلى صبر وطول نفس، والتأثير على الناس لايمكن أن يتم بين عشية وضحاها، أو يتحقق في يوم وليلة، والأشهر الثلاثة ربما لاتكفي لتام التعرف والارتباط بالطلاب، فكيف بالتأثير عليهم. وقد تكون طبيعة الشخص لاتصلح لمثل هذه الأعمال، لكونه سريع الملل، أو لكونه ضعيف القدرة في التأثير على الآخرين، أو لأي سبب آخر، فينبغي أن يبحث عندئذ عن مجال آخر من العمل الدعوي يتناسب معه. ويجب أن نتشجع ونملك الجرأة لنقول لأنفسنا: نحن لانصلح لهذا الميدان ونصلح للاخر، وأن نتجرأ أن نقولها لغيرنا ممن نود ونحب. وعدم صلاحية المرء لميدان لايعني فشله المطلق، فالبدائل كثيرة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 