 موقع المربي وسائل النصيحة لطلاب الثانوية السؤال رقم 1393 كيف يمكنني أن أقدم النصيحة للغير ، خصوصا من في المرحة الثانوية؟ الجواب الطريقة التي تتبع في النصيحة ليست طريقة واحدة لكل الناس، وفي كل المواقف. فلكل شخص مايناسبه، ولكل موقف مايناسبه. ومن الأمور المهمة التي ينبغي أن تراعى في النصيحة: 1 - ألا تكون أمام الناس، بل تكون للشخص وحده. 2 - أن يختار الناصح الوقت المناسب، فلايناسب أن يكون المنصوح في حال غضب، أو مشغول البال، أو مستعجلا على الانصراف. 3 - إظهار الود وإرادة الخير للمنصوح، وعدم الرغبة في التدخل في حياته الخاصة. 4 - تجنب الألفاظ القاسية التي فيها ذم ووصف بألقاب سيئة. 5 - عدم الحديث عن نوايا الشخص، أو أموره التي يخفيها، والتركيز ما أمكن على السلوك الذي يظهر منه. 6 - إعطاؤه بعض المقترحات والحلول العملية. 7 - من الأمور المناسبة الثناء عليه بما هو متصف به، كحسن الخلق، والحرص على الصلاة، وبر الوالدين...وغير ذلك مما يتصف به الشخص المنصوح. 8 - قد يكون من المناسب عدم انتظار الرد والجواب، خاصة في القضايا المحرجة، والاكتفاء بالتوجيه وبيان النصيحة له. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 