 تقويم ذاتي لزوجة الداعية صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار تقويم ذاتي لزوجة الداعية [ يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ولتنظر ما قدمت نفس لغد واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون ] الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على سيد المرسلين ، أما بعد : أخواتنا الكريمات ! فيسرنا أن نلتقي بكن عبر هذا التقويم الذاتي الذي نرغب فيه من كلِّ أخت أن تُجيب عليه بصدق مع نفسها ، ثم ترى مواطن الخلل في سيرها إلى الله تعالى ، لتقوم بإصلاح ما يمكن إصلاحه قبل أن تقدم على الله تعالى في يومٍ لا تخفى فيه خافية . ولقد طرحنا عليكن هذه الأسئلة لعلمنا الأكيد بأن زوجة الداعي إلى الله تعالى هي كذلك داعية بسلوكها القويم ومنهجها المستقيم ، وإن الناس عندما يسمعوا من الداعية قوله ، فإنهم يلتفتون بعد ذلك إلى فعله ، وخصوصًا مع أهل بيته ، فإن رأوا أهله مستمسكون بما يقول ، ملتزمون بما يأمر ، كان لقوله في قلوبهم أثر ولدعوته قبول ، وإن كانت الثانية زهدوا فيه وفي علمه ، وقالوا لو كان فيه خيرًا لرأيناه على أهل بيته فهم أقرب الناس منه وأحق الخلق به ، فلا تكوني قاطعة طريق على زوجك ، بارك الله فيك ، ونفع بك . * طريقة التقويم الذاتي : ـ إقرائي كلَّ سؤال على حدة ، ثم أجيبي عليه [ بنعم ] أو [ لا ] ثم انظري للإجابة الصحيحة التي ينبغي أن تكون ، وصححي المسار إلى العزيز الغفار قبل الوقوف بين يديه في يوم الحسرة ، فأنت ـ يا أختاه ـ محتاجة إلى محاسبة النفس بصدق وتصحيح ما يمكن تصحيحه قبل فوات الأوان ، والورود على يوم لا عذر فيه لمفرط ، ولا حجة فيه لمقصر ! * مع زوجك الداعية الإجابة حسب الواقع بصدق الإجابة الصحيحة 1 ـ هل أنت فخورة به ؟ [ نعم ] 2 ـ هل أنت عونًا له في طريق دعوته ؟ [ نعم ] 3 ـ هل تدعين له بالقبول والتوفيق في دعوته ؟ [ نعم ] 4 ـ هل تسترين عيوبه وتظهرين صورته الحسنة للناس حتى يقبلوا دعوته ؟ [ نعم ] 5 ـ هل تثبطينه عن البذل من ماله في المجالات الدعوية ؟ [لا ] 6 ـ هل تتنازلين عن بعض رغباتك من أجل دعوته ؟ [ نعم ] 7 ـ هل تصبرين على بعض تقصيره في البيت لكثرة انشغاله بالدعوة ؟ [ نعم ] 8 ـ هل تغضبين لكثرة قراءته في الكتب عند وجوده في البيت ؟ [ لا ] 9 ـ هل تكثرين اللوم عليه والتأنيب له والعتاب على تأخره ؟ [لا ] 10 ـ هل تقومين بمتابعة شئون الأبناء عند تغيبه عن البيت ؟ [ نعم] 11 ـ هل تعظينه إذا رأيت تقصيرًا منه في حق الله ؟ [نعم ] 12 ـ هل تذكرينه بمواعيده الدعوية التي نسيها ؟ [نعم ] 13 ـ هل تهتمين بمظهره الخارجي كداعية ؟ [ نعم] 14 ـ هل تساعدينه في تحضير الدروس والمواعظ والخطب ؟ [نعم ] 15 ـ هل تكثرين عليه الطلبات المنزلية ؟ [ لا] 16 ـ هل تهيئين له الجو المناسب في البيت للقيام بواجباته الدعوية ؟ [نعم ] 17 ـ هل تذكيرنه بوجوب موافقة القول للعمل ؟ [نعم ] 18 ـ هل ترغبينه في الدعوة إلى الله تعالى إذا رأيت منه فتورًا ؟ [نعم ] * مع النفس وتربيتها على العبادة 19 ـ هل تكفلين يتيمًا ؟ [نعم ] 20 ـ هل تطعمين المساكين وتعولين الأسر الفقيرة ؟ [نعم ] 21 ـ هل أنت راضية بما قسم الله لك من رزق ؟ [نعم ] 22 ـ هل تحسدين أحدًا على نعمة أكرمه الله بها ؟ [لا ] 23 ـ أنت كثيرة الخروج من البيت ؟ [ لا] 24 ـ هل تتصدقين بصفة مستمرة ؟ [نعم ] 25 ـ هل لك ورد من القرآن في كل يوم ؟ [نعم ] 26 ـ هل تقومين بحفظ جديد لشيء من القرآن الكريم ؟ [ نعم] 27 ـ هل تصلين ركعتي الضحى ؟ [نعم ] 28 ـ هل تصلين سنة الوتر ؟ [نعم ] 29 ـ هل تحافظين على السنن الرواتب ؟ [ نعم ] 30 ـ هل تصومين يومي الإثنين والخميس ؟ [نعم ] 31 ـ هل تصومين ثلاثة أيام من كل شهر ؟ [ نعم] 32 ـ هل تذكرين أذكار الصباح والمساء بإنتظام ؟ [نعم ] 33 ـ هل تقرأين الكتب الإسلامية ؟ [نعم ] 34 ـ هل تكثرين من سماع الأناشيد الإسلامية ؟ [لا ] 35 ـ هل تطالعين المجلات الإسلامية ؟ [ نعم] 36 ـ هل تسمعين أشرطة المشايخ بصفة مستمرة ؟ [نعم ] 37 ـ هل تتابعين الجرائد اليومية ؟ [لا ] 38 ـ هل تنظرين للمسلسلات اليومية ؟ [لا ] 39 ـ هل تسمعين الأغاني والموسقى ؟ [لا ] 40 ـ هل تنامين عن الصلوات المفروضات ؟ [لا ] 41 ـ هل تؤخرين الصلاة عن وقتها ؟ [لا ] 42 ـ هل تخشعين في الصلاة ؟ [نعم ] 43 ـ هل تطيلين الحديث بالهاتف مع الصديقات ؟ [لا ] 44 ـ هل تذكرين الله تعالى كثيرًا ؟ [نعم ] 45 ـ هل تضيعين الوقت بالنوم كثيرًا ؟ [لا ] 46 ـ هل تحضرين المحاضرات ؟ [نعم ] 47 ـ هل تشاركين في تحفيظ نسائي ؟ [نعم ] 48 ـ هل تنظرين في المجلات السيئة ؟ [ لا] 49 ـ هل تركبين مع السائق لوحدك أو مع طفل صغير ؟ [لا ] 50 ـ هل تغتابين المسلمين ؟ [ لا] 51 ـ هل تقومين بنقل الكلام بين الناس بقصد أو بدون قصد ؟ [لا ] 52 ـ هل تكثرين الكلام بدون فائدة ؟ [لا ] 53 ـ هل تحافظين على الوقت ؟ [ نعم] 54 ـ هل تسخرين من المسلمين ؟ [لا ] 55 ـ هل ترحمين الخادمات في العمل ؟ [نعم ] 56 ـ هل تلحين على الزوج في السفر للخارج في الإجازة ؟ [ لا] 57 ـ هل تطالبين زوجك بالأكل في المطاعم العائلية ؟ [لا ] 58 ـ هل تشعرين بقسوة في قلبك ؟ [ لا] 59 ـ هل ترائين ببعض أعمالك الصالحة الخلق ؟ [لا ] 60 ـ هل تبكين كثيرًا من خشية الله ؟ [نعم ] 61 ـ هل تذكرين الموت دائمًا ؟ [نعم ] * الدعوة إلى الله تعالى وإنكار المنكر 62 ـ هل تلقين الدروس والمواعظ في مجالس النساء ؟ [نعم ] 63 ـ هل تمارسين الدعوة إلى الله تعالى مع أقاربك وجيرانك وصديقاتك ؟ [ نعم] 64 ـ هل تستغلين المناسبات الاجتماعية في نشر الخير فيها ؟ [ نعم] 65 ـ هل تطهرين البيت من المنكرات ؟ [ نعم] 66 ـ هل مجالسك عامرة بالخير والذكر ؟ [نعم ] 67 ـ هل تحملين هم الأمة المسلمة ؟ [نعم ] 68 ـ هل تربيتك لأبنائك تربية صالحة ؟ [نعم ] 69 ـ هل تتساهلين مع أبنائك في أمر المنكرات ؟ [لا ] 70 ـ هل أنت حريصة أن تكوني داعية ؟ [نعم ] 71 ـ هل تنكرين المنكر ؟ [نعم ] 72 ـ هل تحضرين المناسبات التي يوجد بها محرمات ؟ [لا ] 73 ـ إذا حصل هذا فهل تنكرين ؟ [نعم ] 74 ـ أم تخرجين ؟ [نعم ] 75 ـ أم تصمتين ؟ [لا ] 76 ـ أم تشاركين ؟ [ لا] 77 ـ هل تدافعين عن الملتزمين عند الطاعنين فيهم ؟ [نعم ] 78 ـ هل تتابعين سلوك الأبناء ؟ [نعم ] 79 ـ هل تهتمين بصديقات البنات ؟ [ نعم] 80 ـ هل توزعين الكتب والأشرطة والمطويات على النساء ؟ [نعم ] 81 ـ هل تنبهين الزوج على بعض المنكرات لدى مجتمع النساء ؟ [ نعم] * الحجاب واللباس 82 ـ هل أنت ملتزمة بالحجاب الشرعي عند خروجك من البيت ؟ [نعم ] 83 ـ هل تلبسين في الزيجات ملابس مظهرة للصدر والكتفين والساقين ؟[لا ] 84 ـ هل تنتعلين الكعب العالي ؟ [لا ] 85 ـ هل ترتدين البنطلون أمام النساء ؟ [لا ] 86 ـ هل تطيلين أظافرك ؟ [لا ] 87 ـ هل تأخذين من شعر الجفون ؟ [لا ] 88 ـ هل تقصين الشعر على الموضة ؟ [لا ] 89 ـ هل تلبسين القصير ـ تحت العباءة ـ عند خروجك من البيت ؟ [ لا] 90 ـ هل عباءتك مطرزة ؟ [لا ] 91 ـ هل ترتدين العباءة فوق الكتفين ؟ [لا ] 92 ـ هل تبالغين في الزينة ؟ [لا ] 93 ـ هل تفصلين الثياب الغالية كأقرانك من النساء ؟ [لا ] 94 ـ هل تلبسين الثياب التي بها الصور ؟ [لا ] 95 ـ هل تلبسين الثياب الضيقة التي تحدد معالم الجسم ؟ [لا ] 96 ـ هل تتزينين بالحلي الذي به مجسمات لذوات الأرواح ؟ [لا ] 97 ـ هل ترتدين النقاب ؟ [لا ] 98 ـ هل تلبسين الجوارب والقفازات عند الخروج من البيت ؟ [نعم ] 99 ـ هل تتطيبين عند خروجك من البيت ؟ [لا ] 100 ـ هل تلبسين الثياب الشفافة التي تصف بعض أجزاء الجسم ؟ [لا ] وبعد هذه الأسئلة ، نرغب منك أن تضعي خطة محكمة في تغيير ما يلزم الأهم فالمهم ، ولا تؤجلي أو تسوفي ، فللموت فجأة تعقبها فجعة لا تحتمل ، وسؤال عن كل كبير وصغير يوم تقفين ـ وحيدة فريدة ـ بين يدي العظيم الكبير . قال تعالى :{ وقفوهم إنهم مسؤولون } وقال سبحانه :{ فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون } فأعدي للسؤال جوابًا ، وللجواب صوابًا ، فإن السائل خبير ، والناقد بصير ، وهو بكل شيء عليم ، وعلى كل شيء قدير . المصدر : مؤسسة الحرمين الخيرية - المكتب الإقليمي بجدة المرأة الداعية المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 