 موقع المربي وسائل دعوة طلاب الجامعة الأقسام العلمية السؤال رقم 3607 ماهي أفضل الوسائل لدعوة طلاب الجامعة خصوصاطلاب الاقسام العلمية كا الطب و الهندسة و الحاسوب الجواب الدعوة إلى الله عز وجل ليست مقصورة على مجتمع بذاته بل هي في كل زمان ومكان ولا انقطاع عنها بحال من الأحوال وقد كان يوسف عليه السلام داعية حتى بعد سجنه فدعوة طلاب الكليات العلمية كدعوة غيرهم ويقال فيهم ما يقال في غيرهم إلا أنه قد تستغل بعض الأمور منها:- ‌أ- استغلال الاتحادات والنقابات الطلابية وجعلها منبراً للدعوة إلى الله عز وجل وتوجيه الدعوات إلى الطلاب للمشاركة في أنشطة هذه الاتحادات. ‌ب- تكوين لقاءات مع الطلبة والاهتمام بالجدد منهم وتقديم المسابقات والبرامج المتنوعة التي تكون جاذبة للطلاب ووسيلة لدعوتهم. ‌ج- التنسيق مع أعضاء هيئة التدريس وإيجاد اللقاءات بينهم وبين الطلاب والاستفادة منهم في تسهيل كثير من المصاعب . ‌د- إفادة الطلاب علمياً في دراستهم من أكبر الأمور الجاذبة لهم وهي وسيلة مفيدة ومجربة. ‌ه- استغلال الجمعيات العلمية المتخصصة وتوجيهها لخدمة الدعوة إلى الله عز وجل. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 