 موقع المربي المحادثة على الانترنت السؤال رقم 3490 عندي مشكلة الإنترنت بالذات المحادثةوشكراً الجواب المحادثة على الإنترنت إن كانت مع نفس الجنس وفي مجال الدعوة إلى الله عز وجل فهي محمودة يندب لها أما إذا كانت مع الجنس الآخر حتى وإن كانت في الدعوة إلى الله عز وجل فهي مزلق خطير قد يوصل إلى ما لا تحمد عقباه من عشق وغرام وكلمات ساقطة مبتذلة وهي ذريعة إلى فحش القول والفعل. وسد الذرائع مطلب شرعي فقطع ذلك كله أولى وأسلم للعبد في دينه ودنياه. ومن الأمور المعينة على ترك المحادثة والبعد عنها ما يلي:- 1- تذكر خطورة ما تقوم به فهو مضيعة للوقت ومضيعة للدين والفكر والنفس وأنه قد يكون بوابة للهلاك في الدنيا والآخرة. 2- تذكر مراقبة الله عز وجل وأن كل كلمة وكل كتابة ستجدها أمام ناظريك يوم القيامة وستحاسب عنها أمام الله عز وجل فلا تكن من الذين إذا خلوا بمحارم الله انتهكوها فتكون أعمالك هباءً منثورا احذر ثم احذر أن يكون الله عز وجل أهون الناظرين إليك 3- بادر بالتوبة فالله عز وجل يفرح بتوبة عبده ويقبل ا لتوبة ما لم تغرغر الروح. 4- ملء وقت الفراغ بأمور مفيدة وتنظيم الوقت وإشغال النفس بالمفيد والرقي بها والبعد بها عن سفاسف الأمور ومساوئها. 5- تقوية الإيمان بالله عز وجل ودعاؤه بصدق أن يعصمك من الفتن والعمل قدماً في سبل نجاتك منها. 6- إن حاولت مراراً ووجدت في نفسك ضعفاً فالأولى لك حينها أن تقطع اتصالك بالإنترنت بالكلية وتنساها فدينك ألزم عليك وأهم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 