 طباعة في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! كيف تكسبين قلب زوجك ؟؟ فى عشر خطوات 1- الحب :كونى متفاعله دائما مع مشاعر زوجك واجعليه يشعر بحبك ورغبتك فيه كرجل,وتجاوبى مع حبه,واجعلى من لغة العيون مرسال بينكم دائماً ,وعندما يكون بعيد عنك أمطرية برسائل الحب واشعريه انك على نار فى انتظاره. 2- الصدق :كونى دائما صادقة ولاتكذبى ابدا عليه فى ما يخص حياتكما, وكونى أمينة على مال زوجك فهذا يجعله يثق بك وأطيعيه ولكن ليست طاعه عمياء . 3- العطاء :اشعرية بكرمك وانك لا تبخلين عليه بمالك وهذا يشعر زوجك انك تضحين بكل شئ من اجله ويوطد ثقته فيك ,ويكون مردود ذلك عليك انه يعطيك كل شئ بحب. 4- الثقافةوالثقة بالنفس :كونى مثقفه وذكية وواثقه من نفسك دائما,وكونى له صديقة وتحدثى معه عن عمله واهتماماته هو وكونى على درايه بها واشعرية انك تفهمين فى مجالات كثيرة واكثرى من القراءة. 5- الجمال :كونى مهتمه بمظهرك ورشاقتك واشعريه انك جميله من اجل نفسك وثقتك فى نفسك وليس من اجله هوفقط, حتى فى الخارج اذا كنت محجبه او منتقبه فليكون حجابك انيق ومهندم (وليس متبرج), فيجب ان يراك فى احسن صورة. 6- المسئولية :دائما كونى المنقذة: عندما تحدث اى مشكله فى حياتكم اوجدى الحل الذكى دائماً واجعليه يشعر دائما انك المنقذة وذلك يجعله دائما يشعر انه لا يستطيع عمل اى شئ بدونك. 7- الحنان :كونى الام:دائما احبيه بصدق كما تحب الام ابنائها واشعريه بحبك ولهفتك عليه وانك لا تحتملين اى اذى يصاب به وقفى بجوارة فى كل مشكلاته,فذلك يجعله يحب ان يلجأ اليك انت فى كل وقت. 8- الاولوية :دائماً أشعرية انه اهم انسان فى حياتك,ولا تشعريه ان امك او ابوك اهم منه او حتى ابنائك فلا تهتمى بأى شئ على حسابه هو واشعرية بأهمية دورة فى حياتك واشكرية دائما على مايقدمه لك, واشعريه باهمية كل مايفعله حتى لو كان بسيطاً. 9- الشخصية المستقلة :فى نفس الوقت اشعريه ان لك اهتماماتك الخاصة وشخصيتك المستقله ونجاحك الخاص فذلك يجعله يحترمك. 10- التجدد الدائم : كونى دائما متجددة ومتغيرة فلا تكونى دائما متكلمة ولا دائما صامته ولا دائما مطيعة ولا دائماً مجادله ,ولا دائما متزينة او مهمله ,فبعض الرجال يحب المرأة المتغيرة والمشاغبه وليست المستكينة فالرجل لا يحب كلمة حاضر دائما خاصة اذا كان واثق من نفسه والرجل الذى يحب المرأة المستكينة الضعيفة فهو يعبر عن فقدان الثقة بالنفس. هذه بعض النصائح التى تنبع من الحياة وبالطبع يمكن اضافة اشياء اخرى واترك لكم انتم الاضافات. فى المقابل اوجهه نصحيتى لكل من تريد زوجها ينفر منها. كيف تخسرين قلب زوجك؟؟ 1- الغباء :لا تفكرى فعقلك خلق للكسل واتركيه هو من يفكر واعطى عقلك اجازة. 2- الكذب : اكذبى عليه واخفى عنه كل شئ ولا تجعليه يثق بك ابداً. 3- الملل : لا تغيرى من نفسك ابداً واثبتى على كل ما يضايق زوجك . 4- الجهل :انسى كل شئ عن الشهادات اللى حصلت عليها ,ولا تقرأى ابداً,ولا تشاهدى الا المسلسلات وبرامج الطبخ . 5- التجاهل :لا تهتمى بزوجك واجعلى اولادك ووالدتك هم الاهم . 6- البرود :اثناء علاقتكما العاطفية اجعلية يشعر انك قطعة خشب ولا تتجاوبى معه ابداً(عيب)انت متربتيش على كده. 7- العند :لا تطيعية وجادليه دائما ولا تنفذى طلباته ابداً . 8- عدم الاحترام :اهينيه دائماً امام اهله وامام الابناء . 9- المظهر :لا تهتمى بمظهرك فى البيت ابداً لانك تزوجت وانتهى الامر (ما الداعى) واكثرى من الطعام حتى تصبحين كالبرميل. 10- البخل :اذا رأيت زوجك فى مشكله ويحتاج الى مساعدتك المادية او المعنويه فلا تهتمى به ابداً. مبروك واحده من النصائح السابقة كفيله بإنهاء حياتك الزوجية والطلاق. طبعا ً انا عرضت النصائح الاخيرة للتأكيد على ان هذه الصفات البشعة فى الزوجة هى من اسباب الطلاق وان يتزوج الرجل باخرى اوالخرس الزوجى . هناك زوجات تفعل الكثير من هذه الاشياء وتتعجب ان زوجها عصبى معها ولا يحبها . ان المرأة الذكية هى التى تحب زوجها بصدق ولا تفتعل الحب لان الزوج ذكى ويشعر بالحب الحقيقى والحب الحقيقى يجعل الزوج ايضا يبادلك نفس الشعور. اسأل الله تعالى ان يرزق جميع الناس حياة زوجية سعيدة . الكاتب : د. شيرين الألفي جميع الحقوق محفوظة 2010 http://www.naseh.net/ 