 موقع المربي الفراغ لدى الشباب في المكتبة السؤال رقم 1415 عندنا مشكلة في المكتبة الخيرية فراغ الشباب الزائد و ليس بالمعقول كيف نحله لهم وماهي أقتراحتك في هذا الموضوع الجواب من وسائل قضاء وقت الفراغ تعويد الشباب على الشعور بالمسؤولية تجاه أوقاتهم، وإدراك أهمية الوقت ومنزلته، ومن وسائل ذلك دراسة سير السلف وأخبارهم في اعتنائهم بأوقاتهم، فإن ذلك يعلي الهمة ويبعث على التأسي بهم. إثراء التنافس بينهم في حفظ القرآن الكريم، وأحاديث النبي صل الله عليه وسلم. تعويدهم على القراءة، وإتاحة الكتب المناسبة لهم في المكتبة فهذا من أفضل مايشغل الشاب به وقته. تنظيم بعض البرامج المشتركة في القراءة، والنقاش في المسائل العلمية ونحوها. الاستفادة منهم في التهيئة لبعض الأعمال الدعوية، طباعة بعض الأوراق على الحاسب، وإعداد نماذج لذلك. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 