 موقع المربي مدرس يستعمل الشدة في تدريس القرآن السؤال رقم 3371 مدرس منهجه في تدريس القران الشدة حتى يعرف الراغب حقا في القران هل منهجه صحيح نرجوا تدعيم الجواب بالأدلة مع العلم أنه أثر على أحد الطلاب حتى صار يقول أنالاأستطيع أن أحفظ القرآن,وهل يعتبر ظالماً لهذا الطالب ؟ وجزاكم الله خيرا الجواب أمر الله عز وجل حملة رسالته بالرفق واللين حيث أنه أدعى لقبول الحق وتعلم العلم. وهذا نهج الأنبياء والمرسلين وعلى رأسهم نبينا محمد صلى الله عليه وسلم فقد وصفه الله سبحانه وتعالى بقوله [فبما رحمة من اله لنت لهم ولو كنت فظاً غليظ القلب لانفضوا من حولك ]. وذكره في موضع آخر فقال :[لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم ]. فهذا هو المنهج الرباني وكل منهج خلفه فقد خالف الصواب وخالف سنة المرسلين وخالف منهج السلف وما أوصوا به. بل قد نص بعض أهل العلم على اللين والرفق في معلم القران فقال الآجري رحمه الله - متحدثاً عن معلم القران – ( ويتواضع لمن يلقنه القران ويقبل عليه إقبالاً جميلاً ) وقال رحمه الله أيضاً (وينبغي لمن قرأ عليه القران فأخطأ أو غلط أن لا يعنفه فينفر عنه وبالأحرى أن لا يعود إلى المسجد ). ولا تعارض بين اللين والرفق والحزم فإنه بالإمكان الحزم لكن مع حسن الخلق والتشجيع والصبر على المتعلم واحتساب الأجر عند الله عز وجل. أما الظلم وعدمه فمرجعه إلى مدى تناسب العقوبة مع الخطأ فإن زادت عنه فهو ظالم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 