 موقع المربي ماهو السبيل للنجاة السؤال رقم 4045 كل ما أريده هداية مستقيمة ارجوك ان تساعدني فانا اصلي يوم وباقي الايام متقطع وياتي يوم صلاة وعبادة وقراءة قران ولكن عندما ارى مراة تنهار كل عزيمتي ولا استطيع ان احافظ على وقارها فاذهب الى المرقص والنوادي الليلة واخذ ما اخذ من الشهوة ومن ثم اذهب وتعود الكرة من جديد صلاة وقراءة قران ما ذا اعمل ارجوك فو الله اريد التوبة الصادقة اريد الهداية اريد النجاة ارجوك الجواب من صدق مع الله صدق الله معه، واعلم أن الدنيا دار ابتلاء ومحنة، ولم يكلف الله الناس أمراً إلا وهم يطيقونه، والهداية أمر يحتاج إلى مجاهدة وصدق نية وثبات وعزيمة والله تعالى يقول: (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا ) فكما أن للشر أعوانا ومريدين فللخير كذلك مثله فاحرص على كل ما من شأنه تثبيت نفسك على طاعة الله ومن ذلك:- 1. الصحبة الصالحة فهي وقود المرء في زمن المحن (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا) يذكرونك عند الغفلة ويعينونك عند الإقبال. 2. الممارسة لأعمال الخير المتعدية النفع كالقيام على اليتامى والأرامل والمساكين أو توزيع الأشرطة والكتيبات على الناس أو حضور الدروس والمحاضرات والمناشط الدعوية والتربوية. 3.الزواج, فهو حصن الفرج وغض البصر, وهو أمر ميسر من فوق سبع سموات (وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله). 4.الصوم جنة المرء من الوقوع في المحرم قال صلى الله عليه وسلم : (يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء). 5.البعد عن المثيرات والحرص على عدم غشيان أماكن ثوران الشهوة كالأسواق والأماكن المختلطة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 