 موقع المربي خصائص طالب الابتدائية يتميز طالب الابتدائية في هذه المرحلة بقدرته علي الالتزام وإتباع التعليمات التي تصدر إليه ، وبخاصة ما إذا كانت تعليمات واضحة وملموسة ، ويقل عدد التعليمات التي يستطيع الطفل تنفيذها في سن السادسة ، ولكنها تزداد بعد ذلك نتيجة للنضج الفكري الذي يحدث عند الطفل نتيجة لاكتسابه كثيرا ً من الممارسات .. ويتجه الطفل في هذه المرحلة إلي الإكثار من اللعب ، وإبراز الكثير من جوانب النشاط فيه ، كما يزداد حبه للغناء والموسيقي ، وتنمو محصلته اللغوية بشكل واضح ، مما ييسر له حرية التعبير ، كما أنه يميل كثيرا ً للاستماع وبخاصة حين يتردد علي مسامعه القصص والحكايات والأساطير التي تتعلق بالطبيعة والخيال ، كما أنه يحب الفكاهات ويميل إلي مشاهدة التلفزيون والسينما .. وتنمو حاسة الإدراك المتزايد للتفاصيل عند الطفل في هذه المرحلة، إذ يستطيع أن يدرك بعض التفاصيل الدقيقة التي لم يكن يستطيع أن يدركها من قبل فتظهر في رسومه مثلا بعض الأشياء التفصيلية .. أما القدره علي فهم الأشياء المجردة ، فهي تبدو واضحة جلية في هذا السن ، فالطفل يستطيع أن يتقبل من ذويه أفكارا مجرده لا ترتبط بالتمثيل ، أو المشاهدة ، وبخاصة في سنوات عمره المتأخرة ، فيدرك مثلا أن المنضدة للطعام والقلم للكتابة ، وهكذا ...كما أنه يستطيع أن يميز الألوان بوضوح ..ويميز كذلك العدد والأشكال ، والبعد والقرب ولو أن المسافات بينهما غير واضحة .. وتظهر قوة التفكير المجرد علي الطفل ، حين يتابع مناقشات الكبار اللفظية ، ويكون كامنا لديه استعداد وتحفز كبيرين لتقبلها بل والمشاركة فيها أحيانا ً، وبرغم أن هذه القدرة، مرتبطة بالتعبير اللغوي فإنها يمكن أن تكون كامنة لدي الطفل لكنها تبرز إذا أمكن استدراجها .. نتيجة لممارسات جديدة مع الطفل، أو وضعه أمام اختبار لمقاييس الذكاء.. وتنمو القدرة علي الاسترجاع كلما نما الطفل عقليا ً ، ويستطيع أن يسترجع ما تعلمه باضطراد ، فيذكر المعالم الرئيسية لأي نشاط يمر به، أو أي حادثة تستلفت نظره ، ويسترجعها كلما دعا الأمر إلي استرجاعها ، أو كلما ظهرت لديه حقائق جديدة تستلزم منه إعادة ماسبق أن مر به من التجارب ، وكلما كان الطفل شديد الانتباه كلما كانت لديه قدرة أكبر علي التذكر ، ومن ثم يستطيع أن يسترجع بدقة والعكس ، فالطفل إذا ما كان قليل الانتباه ، قل تركيزه وضعف استرجاعه للأمور ، أو استرجاعها ولكن بطريقة تنقصها الدقة في الوصف .. كما أن الطفل في هذه المرحلة يستطيع أن يدرك كثيرا من المفاهيم الهامة كمفهوم المال ، أو مفهوم الوقت ، كما أنه يميل إلي الجدل وتزداد معرفته بالفروق بين الأشياء والأشخاص ، وينمو لديه خيال خصب ، وحب الروايات الدرامية ، والقصص الخيالية ، كمان أنه يغرم بجمع الأشياء ، ويقل الخيال لدي الطفل تدريجيا ً في التاسعة من عمره ، كما تقل أحلام اليقظة لديه في الوقت نفسه ، ويقترب من الواقعية ويصبح أكثر معرفة بالأشياء والمفاهيم .. ويميل الطفل إلي النظام في هذه المرحلة ، فيتعلم كيف يلتزم بالقوانين ، ويدرك مدي ضرورتها لتنظيم العلاقات ، ويحافظ الطفل علي علاقاته مع الكبار ، غير أن علاقاته مع زملائه تعتبر من العلاقات الاجتماعية المهمة في حياته ، ويميل الطفل اجتماعيا ً ويميل للمنافسة إلي حد كبير ، ويقبل علي العمل بهمة ونشاط ، وتتميز ألعاب الأطفال ، الذكور واهتماماتهم عن مثيلتها بالنسبة للإناث ، كما تظهر القيادة والزعامة كسمة في هذه السن ، ويتحدد القائد والزعيم بين الأقران ، ويكون ذلك علي أساس الجرأة والإقدام والمهارة في اللعب ، والمبادلة في تنظيم الألعاب الجماعية.. عبدالملك هاشم جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 