 موقع المربي كثرة الخلطة السؤال رقم 1290 لقد بدأت في المدة الأخيرة أعاني من كثرة الأصدقاء (دون الإخوان غالبا) وأكثرعلاقتي بهم دراسية وهم والحمد لله من أهل الصلاة ولكن .... بالطبع على أكثرهم بعض الإشكالات المعروفة من إسبال وغيره ...... وفي بداية الأمر دخلت مع عدد كبير منهم ولم أشدد عليهم إلى أن تقوى علاقتي بهم ، فلما قويت ، وأصبح الجو مهيأ لي بأن أبدأ عملي نحوهم واجهت صعوبة في أن أتعامل معهم الجميع لأن في هذا إضعاف لعملي وتشتيت لي،وعلما بأني لا أستطيع أن أوفق بينهم الآن لكثرتهم وتعدد رغباتهم حتى أني أحتاج في بعض الأحيان لدفتر مواعيد لعدم النسيان، ولا أخفيكم أني ابتليت ببعض الشهرة في الجامعة والحي لا لشيء ولكن لحسن الظن بي حيث أني قدمت من السعودية ( والسعودية لها منزلتها الدينية في نفوس الناس)، وأنا لا أستطيع أن أستمر على هذا المنوال. وبالنسبة للإخوان في الله فهم يمثلون كثرة بالنسبة لي وبعضهم يكبرني سنا بكثير ولكن هذا شيء عادي في مجتمعنا ، وأنا أشتكي من كثرة خلطتهم لأنه غالبا ما تكون للتسلية لا لشيء غير ذلك، فهل ترى من المناسب لي العزلة بعض الشيء وبالذات أن الخلطة الزائدة تقسي القلب . الجواب الدعوة إلى الله عز وجل من أفضل الأعمال ( وَمَنْ أَحْسَنُ قَوْلاً مِّمَّن دَعَا إِلَى اللَّهِ وَعَمِلَ صَالِحًا) والأدلة على فضل الدعوة إلى الله والترغيب فيها كثيرة ، ومخالطة الناس وسيلة للدعوة إلى الله ، وفي الخلطة من الأعمال الصالحة ما ليس في العزلة ، وقد ذكر النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي رواه ابن عمر ( المؤمن الذي يخالط الناس ويصبر على أذاهم أعظم أجراً من الذي لا يخالط الناس ولا يصبر على أذاهم ) . فإحسان الخلق والإصلاح بين الناس، والنصيحة والتعاون على البر والتقوى وتعليم الناس وغير ذلك من الأعمال الصالحة لا تكون مع اعتزال الناس ، وقد فتح الله عليك باباً من أبواب الدعوة فلا يصلح أن تتركه بل الأولى استثماره وتنميته ، ومحاولة التوفيق بين نفع نفسك ونفع الآخرين ، وذلك بتنظيم وقتك وقراءة بعض الكتب في إدارة الوقت ، وترك اللقاءات العشوائية مع الزملاء ، بل تنظيمها معهم بحيث تكون لها أوقات محددة ، ومحاولة توسيع نطاق اللقاءات الجماعية بحيث تلتقي فيها بأكبر عدد من إخوانك وزملائك ،ومن الحلول أيضاً استثمار الأوقات الميتة التي لايقاطعك فيها. ومن أهم الأمور التي تزيل القسوة الناتجة عن كثرة الخلطة: أن تكثر من العبادة والطاعة وتحرص على ما يرقق القلب من قيام ليل وقراءة قرآن وغير ذلك ، أسأل الله أن يوفقك ويسدد خطاك . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 