 موقع المربي الملل عند الشباب السؤال رقم 2020 ظاهرة الملل في أوساط اشباب كيف نتعامل مها؟ الجواب النفس البشرية من طبيعتها الملل فأمر طبيعي أن يحدث هذا في أوساط الشباب وعلاج ذلك في أمور : - أن ينوع في البرامج التي تطرح لهذه الفئة فبرنامج واحد يستمر عليه الشاب يقوده في النهاية إلى الملل والترك له ، وحتى لو كانت برامج كذلك لكنها على نمط واحد ، فالتنويع في البرامج يشحذ الهمم ويشوِّق النفوس . - أن يُعتنى بقضية التشويق للبرامج فلا تقدم مباشرة عارية عن المحسنات والمرغبات ، وإذا كان أهل الدنيا يسوقون لسلعهم بالتشويق بسائر الطرق والأساليب ، فالتشويق كذلك في البرامج الدعوية يعمل عمله في ذلك . - وجود البرامج والأنشطة الترويحية كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( ولكن ساعة وساعة ) عَنْ ابْنِ مَسْعُودٍ قَالَ:" كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَتَخَوَّلُنَا بِالْمَوْعِظَةِ فِي الأَيَّامِ كَرَاهَةَ السَّآمَةِ عَلَيْنَا". - إقامة المسابقات الثقافية التي تعتني بتنمية كافة القدرات ، إذ أن المسابقات لها قبول في نفس الشاب ، وتبعثه على المنافسة ، ويمكن أن توضع فيها الأهداف التي تبني الشاب سواء علمية أو دعوية أو واقعية وغيرها ، فالمسابقات وسيلة تضع فيها ما تريد . - إعطاء الشباب برامج يمكن أن ينفذوها في بيوتهم، وتتنوع هذه البرامج بما يتناسب مع اهتمامهم وميولهم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 