 موقع المربي أعمل ولا أجد النتيجة السؤال رقم 4276 أنا مشرف توعية في مدرسة متوسطة وثانوية مشكلتي انني أرى عملي في دعوة الطلاب لم يؤتي ثماره وبدأ اليأس يدب الي فهل اصبر وأواصل وبم تنصحونني؟ الجواب طريق الدعوة طريق شاق وطويل وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم عندما عرض عليه ملك الجبال إطباق الجبلين على أهل مكة (ولكن أستأتي بهم فلعل الله يخرج من أصلابهم من يعبد الله ولا يشرك به شيئاً ) ثم إن مؤثرات الفساد في مجتمعاتنا ووسائله قد زادت واستفحلت عن السابق ولم تعد فطر الناس وقربهم من الخير كما كان سابقاً ولابد كذلك أن تراعى نظرة الطلاب السيئة للمدرسة حيث أنهم يرون بسبب سوء نظام التعليم أن المدرسة سجنٌ وتضييق وهذا بلا شك يؤثر في نفسيتهم من حيث قبول ما يصدر منها وإذا راعينا هذه العوامل وغيرها يمكن أن نفكر بعد ذلك فيما يمكن أن يساعدنا على توسيع وتعميق دائرة التأثير ومن ذلك:- التجديد في البرامج وتنويعها. دوام المراجعة للعمل وتعريض أساليب العرض للنقد الدائم والتقويم المستمر. وأخيراً أرجو أن لا يكون كل همك منحصراً في نقل الطلاب من الانحراف إلى التدين الكامل فهناك العاطفة الإسلامية وهناك محبة الملتزمين وبناء العلاقة وهناك المساعدة في حل المشاكل والضغوط التي تواجه الشباب كل هذه يمكن أن تكون من أهدافك في العمل. ويمكنك مراجعة محاضرة [التربية في ظل المتغيرات الجديدة] د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 