 طباعة تراكم الديون تعريف المشكلة: خسارة الزوج ، ودخوله في مشاريع تجارية خاسرة أو اقتراضه لمبالغ مالية دون أن يكون له مصدر مالي يستطيغع منه السداد. من مظاهر المشكلة: التسرع في الدخول في المشاريع التجارية دون دراسة أو استشارة. معالجة الخسارة بالديون. من أسباب المشكلة: الاستهانة بالدين ، والاعتياد عليه. الدخول في مشاريع تجارية دون دراية أو دراسة. الإقدام على شراء بالتقسيط دون تفكير في طريقة السداد. الإسراف في الإنفاق والإغراق في المباحات والكماليات. العلاج: بيان عظم الدين وخطره في حياة المرء وبعد موته. عدم الدخول في المشاريع التجارية إلا بعد الدراسة والدراية. حث الزوج على الاقتصاد في المعيشة وعدم الإسراف. وضع ميزانية للأسرة لبيان كيفية سداد الديون. الحذر من الارتباط في أقساط مالية قد يصعب سدادها في المستقبل. الاعتدال في الإنفاق على المباحات والكماليات. استشارة أهل الشأن قبل الدخول في المشاريع التجارية. الحذر من معالجة دين بدين آخر لأن ذلك من باب معالجة المشكلة بمشكلة أخرى. جميع الحقوق محفوظة 2010 http://www.naseh.net/ 