 موقع المربي ضم الطالبات فى فصل واحد .. السؤال رقم 15157 نحن معلمات قران قامت احدى الاخوات باقتراح ان تضم معلمتى مستوى واحد الطالبات فى فصل واحد وتتناوب المعلمتين الشرح النظرى للبنات فى حضورالاخرى ثم تفترق كل معلمة بطالباتهافى حصة التطبيق فهل هذا الاقتراح تربوى ومفيد للطالبات وما هى الاثار المحتمله بالنسبة لموقف البنات من المعلمات وجزاكم الله خيرا الجواب السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد: أشكرك على ثقتك في موقع المربي ومستشاريه التربويين لعرض استشارتك التربوية، وأسأل الله التوفيق لتقديم الاستشارة التي يكون فيها الخير والتوفيق. أختي الفاضلة: لا شك أن تعلم وتعليم القرآن من الأعمال الفاضلة التي رغبّ فيها نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، فقال: "خيركم من تعلم القرآن وعلمه". وما يقوم به الأخوات الكريمات من جهد في مدارس حلقات ودور تحفيظ القرآن النسائية جهد مبارك نأمل أن تؤتي ثماره يانعة بإذن الله. والاقتراح الذي قدمته إحدى الأخوات بشأن ضم طالبات صف من مستوى واحد في فصل واحد، وتتناوب معلمتي الفصل في التدريس مع حضور الأخرى، ثم تعود كل معلمة بطالباتها في حصة التطبيق يعد اقتراحاً تربوياً إذا راعى النقاط التالية: 1) أن تحدد المعلمات الراغبات في تطبيق هذا الأسلوب الأهداف التربوية المرجوة من تطبيقه. 2) أن تكون غرفة الصف الدراسي متسعة وبشكل كاف ومريح لطالبات الفصلين، وأن تكون البيئة الصفية مهيأة للجمع بين الطالبات. 3) أن يكون هناك موافقة واتفاق بين المعلمتين على تطبيق هذا الأسلوب. 4) أن يحدد في الاتفاق دور كل معلمة في الفصل عندما يتم الجمع بين الطالبات، وخصوصاً دور المعلمة التي تحضر مع الأخرى). 5) مراعاة نفسيات الطالبات وردود أفعالهن عند تطبيق هذا الأسلوب. 6) أن تستفيد كل معلمة من أساليب الأخرى في التدريس. 7) عد تطبيق هذا الأسلوب وعدم تحقيقه للأهداف المرجوة أو وجود بعض السلبيات نتوقف عن تطبيقه. ختاماً أسأل الله أن ينفعكن بهذه الاستشارة، ويوفقكن لما فيه صالح بناتنا في هذه البلاد الطيبة. د / حمد بن عبدالله القميزي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 