 موقع المربي العطاء الدعوي والاهتمام بالنفس السؤال رقم 489 مع استمرار مشواري في الدعوة جاءني شعور بالحرص على تقوية الذات وطلب العلم والاهتمام بالنفس وتطويرها لأن نفسي تحدثني دائما بأن تلك الفترة التي سبقت مع الشباب لم أحقق فيها شيء لنفسي أو الدعوة .. والوقت يمضي .. والعمر يمر . وهل هذه النظرة تشاؤمية .. أو سوداوية .. لاأدري .. الجواب لا بد في البداية من التنبيه على أهمية الاعتناء بالنفس وتربيتها وتزكيتها وعدم إهمالها خصوصاً في هذه الفترة التي غلبت عليها سمة الحياة المادية ، فينبغي عليك أن يكون لديك حرص واعتناء بالجهد الذاتي ، مع مراعاة ألا تكون مثاليا تتطلع إلى النجاح في كل ميدان من ميادين الحياة. بل اجتهد في الموازنة بين عطائك الدعوي واهتمامك الذاتي دون بخسٍ لحقهما ، فتخرج التربية متكاملة متوازنة.وأختم هذه الإجابة بمقولة للحسن رصي الله عنه ( العامل على غير علم كالسالك على غير طريق ، والعامل على غير علم ما يفيد أكثر مما يصلح فاطلبوا العلم طلبا لا تضروا بالعبادة ، واطلبوا العبادة طلباً لا تضروا بالعلم ، فإن قوما طلبوا العبادة وتركوا العلم فخرجوا بأسيافهم على أنة محمد صلى الله عليه وسلم ، ولو طلبوا العلم لم يدلهم على ما فعلوا من الخروج على منهج محمد ) . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 