 موقع المربي الالزام بحضور المجالس التي فيها منكرات السؤال رقم 3588 يعاني كثير من الشباب المستقيم من مضايقه الاهل وخاصه الولد وذلك بالزامهم بحضور المجالس الاقارب التي يحصل فيها منكرات كاالدخان والقنوات الفضائيه فما الحل في مثل هذا؟ ان امتنع عن الحضور ترتب على ذلك مضايقه ولده له ومنعه من حضور مجالس الاخيار وحلقات العلم وان حضر فقد حضر مجلس المنكر فما الحل؟ الجواب من الأمور المناسبة في مثل هذه المواقف, الدعوة ابتداءًا أي توعية الأهل بحرمة هذه الأشياء سواءً كان بالمصارحة والمشافهة أو عن طريق غير مباشر وذلك بالاستعانة بفتاوى أهل العلم وأشرطتهم ووضعها في المنزل أو إيصالها لصاحب الشأن حتى يقتنعوا بحرمة ذلك ويقلعون عنه. وحتى يكون لكلمته صدىً ولوجوده أثر ينبغي أن يكون له أثر في أهله وذلك بخدمتهم والقيام على مصالحهم حتى في الأمور اليسيرة، وأن يحسن التعامل معهم بالابتسامة والرفق وحسن الحديث معهم، حتى إذا أراد مناصحتهم فليكن ذلك برفق وشفقة وخفض صوت وليتذكر كيف ناصح خليل الله إبراهيم والده. ويشعرهم أنه لا يمنعه من حضور مجالسهم إلا المنكر الذي يوجد فيه، ثم ليحذر أن يشاركهم في المجلس مع وجود المنكر ومع عدم قدرته على الإنكار حتى لا يكون شريكهم في الإثم إلا إذا لم يستطيع فإنه يبتعد ما استطاع عن المنكر إما بالجلوس في موضع آخر من المجلس أو غير ذلك، وإذا ترتب على عدم حضورة منكر أعظم حضر مع الإنكار باللسان أوالقلب. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 