 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 3624 اشتراك الغاء الاشتراك الكدر الزوجي وأثره النفسي العلاقات النفسية والعاطفية عدد القراءات : 117 القرني: الكدر الزواجي يشكل 40% من مراجعي عيادات الصحة النفسية داعياً إلى إنشاء مركز لتدريب المعالجين النفسيين القرني: الكدر الزواجي يشكل 40% من مراجعي عيادات الصحة النفسية اقترحت دراسة سعودية حديثة تصميم برنامج علاجي معرفي سلوكي لمساعدة مستوى الكدر الزواجي بين المتزوجين، وقياس فاعليته، انطلاقاً من تعريف الكدر الزواجي والذي يوصف بأنه اضطراب العلاقة بين الزوجين، والانقسام والانفعالات السلبية التي تقود إلى الخلافات، والمعاناة، وعدم الاستقرار النفسي، والانفصال العاطفي، والقسوة، والتفاعل السلبي، وزيادة نزعات العنف، والضعف الجنسي، والاضطرابات النفسية، كالقلق والاكتئاب، والغضب، ونقص مهارات حل المشكلات، والشعور بالنقص، المصاحب لضعف تقدير الذات، والوصول إلى حياة زوجية مستحيلة الاستمرار، والتأزم والانفصال بين الزوجين والتأثير السلبي على الأطفال . ولكن.. هل يوجد لدينا في المجتمع السعودي نسبة من الكدر الزواجي تستحق أن يُخصص لأجلها دراسة ويصمم لحلها برنامج علاجي؟ يقول الباحث محمد بن سالم محمد القرني، الذي أعد الدراسة لنيل درجة الدكتوراه، ان دراسات عديدة تشير إلى أن نسبة كبيرة من الأزواج المتكدرين يترددون على العيادات الطبية غير النفسية، ويشكون من اضطرابات سيكوسوماتية (نفس جسمية ) تعزى إلى الكدر الزواجي، وأن نحو 40% من المراجعين في عيادة الصحة النفسية كان الكدر الزواجي جزءاً من مشكلاتهم، بالإضافة إلى أن نحو50% من الأزواج الذين يبحثون عن علاج كان بسبب معاناتهم من الكدر في حياتهم الزوجية . وقد أثبتت الدراسات أن نحو 80% من المشكلات النفسية والعاطفية للأطفال هي نتيجة للكدر الزواجي، وبُعدهم عن الوالدين مما يجعلهم عرضة للانحراف والتشرد . والمجتمع السعودي كغيره من المجتمعات الأخرى يتعرض نسبة كبيرة من أفراده إلى الكدر الزواجي، فقد أظهرت الإحصائيات أن نحو 30% يعانون من الاكتئاب نتيجة للكدر الزواجي، أما نسبة حالات الطلاق مقارنة بحالات الزواج فقد بلغت في مجتمع الدراسة لعام 1424ه نحو 21%، وبلغت في عام 1425ه نحو 23%، وبلغت في عام 1426ه نحو 23%، ووجد أن 33% من المتزوجين تقع بينهم حالة طلاق يومياً في مجتمعنا، وأن نحو 12192حالة تقع في السنة، وأن نسبة الطلاق ارتفعت عن الأعوام السابقة بنسبة بلغت نحو20%، وأن 65% من المتزوجات عن طريق الخاطبة تنتهي بالطلاق . بالإضافة إلى ما لاحظناه من خلال مقابلات مع مسئولين في مراكز العلاج الأسري والمعالجين في العيادات النفسية الزواجية فقد صرحوا بزيادة أعداد المترددين عليهم والذين يعانون من الكدر الزواجي، وكذلك التقارير الذاتية لأفراد العينة الاستطلاعية التي قام بها الباحث من خلال الاستبانة المفتوحة، والتي تتضمن سؤال الباحث للأزواج بأن يكتبوا مجموعة الأسباب المؤدية للكدر الزواجي، وكان عددهم ( 116زوجاً) بمعدل ( 58 زوجاً) و( 58زوجة)، وتمثلت أهم الأسباب التي تؤدي للكدر الزواجي في: ضعف التواصل العاطفي، ومثّل 33%، وعدم القدرة على حل المشكلات ومثلت 5، 18%، واضطراب الدور مثّل 17% ، والمشكلات النفسية مثّلت 3، 12% وعوامل أخرى ( تدخل الأهل، ونقص الوقت ) 2، 19% ، وهذه الإحصائيات تُعد مؤشراً خطيراً للكدر الزواجي وتدعو للتوقف عندها ودراستها في مجتمعنا . ولهذا قامت الدراسة، وقد بلغ حجم عينتها النهائي ( 40 زوجاً) ممن يعانون من الكدر الزواجي. تتراوح سني زواجهم من 1- 15سنة، وكان عدد الأطفال من (صفر- 6أطفال) ولا يعانون من مشكلات إدمان الكحول أو المخدرات، ولا يتناولون عقاقير لمرض نفسي حاد أو ذهاني، ويعانون من الكدر الزواجي، ويرغبون في المساعدة والعلاج، وتتراوح أعمارهم من 20- 40سنة، وكانوا من مستوى اقتصادي وتعليمي متقارب(حيث كان مستوى التعليم المتوسط والثانوي والجامعي، وتراوح معدل الدخل تقربياً من ( 3000ريال) إلى (10000ريال فأكثر)، وجميعهم من المتزوجين للمرة الأولى فقط، وليس بين الأزواج ممن هو متزوج بأخرى، وجميع مجتمع العينة من حالات الكدر الزواجي كانت تراجع مراكز العلاج الأسري، وإصلاح ذات البين، والعيادات النفسية ( العيادة النفسية بمستشفى باقدو والدكتور عرفان، عيادة استشارة للتطوير الذاتي والنفسي، مكتب الإصلاح الأسري بالمحكمة الكبرى بجدة، ولجنة إصلاح ذات البين) بجدة . نتائج الدراسة أثبتت فاعلية البرنامج العلاجي المعرفي السلوكي المقترح في تخفيف مستوى الكدر الزواجي، كما أثبتت أن نجاح البرنامج يدل على نجاح عملية تعميم المهارات المتعلمة في الموقف العلاجي إلى مواقف واقعية في حياة الزوجين. وكشفت النتائج عن ظهور تحسن لدى أزواج العينة في الجوانب المعرفية والسلوكية والانفعالية من خلال تعليمهم مهارات التواصل وحل المشكلات من جهة . ومن جهة أخرى تبصيرهم بمجموعة الاعتقادات الخاطئة في العلاقة الزوجية، وتعديل الأفكار التلقائية السلبية، واكتشاف التحريفات المعرفية، ودحضها، وبناء أفكار جديدة، وذلك من خلال التدريب على مهارات، وتحديد، وتحليل، ومناقشة المشكلة، والجوانب المعرفية السلبية، وتوليد استجابات منطقية لها باستخدام تمرينات معدة لذلك، ولم تحدث انتكاسة للعينة التجريبية فيما تحقق من نتائج لتخفيف مستوى الكدر الزواجي بعد تطبيق البرنامج العلاجي . وأوضحت النتائج أن للبرنامج تأثيرا مختلفا بالنسبة لبعد المقبولية الاجتماعية حيث ظهرت فروق بين الأزواج والزوجات بعد العلاج، ونتج عن البرنامج العلاجي تحسن ملحوظ في فاعلية مهارات التواصل/كما أشارت إلى مظاهر الفروق في الكدر بين الأزواج والزوجات، حيث تتميز الزوجات عن الأزواج بأنهن أعلى إحساساً بالكدر، وأقل قدرة على حل المشكلات، وأكثر إدراكاً للعدوانية، أما الأزواج فهم أقل رضا عن العلاقة مع الأطفال . ووفقاً لهذه الدراسة فإننا يمكن أن نستنتج أن العلاج المعرفي السلوكي ذو فاعلية على تخفيف الكدر الزواجي، ومصدر هذه الفاعلية الاعتماد على فنيات بيك Beck في تعديل التحريفات المعرفية، والأفكار التلقائية، بالإضافة إلى تأكيد البرنامج على التدريب على مهارات التواصل وحل المشكلات، واحتوائه عددا من النصوص الشرعية من الكتاب والسنة . وطرحت الدراسة في ختامها عدداً من التوصيات الهامة تتعلق بالزوجين أولاً ثم بمراكز العلاج والإرشاد الزواجي، وإصلاح ذات البين . ومن توصياتها للزوجين أن يتأسى الزوج بسلوك النبي صلى الله عليه وسلم وسيرته مع أزواجه، وأن يجتهد الزوجان في حل الكدر بينهما بهدوء وتفاهم، وايجاد التواصل الجيد ينهما اعتماداً على حسن الإنصات، والدفء والتقبل في مختلف المواقف، والبحث عن أنشطة مشتركة بينهما، وسلوكيات سارة تقربهما من بعضهما لتستمر المحبة والمودة والرحمة، وأن يتفقا على أسلوب لتنشئة أبنائهما، والعمل على الالتزام بهدي النبي صلى الله عليه وسلم في تربية أبنائهما، وأن لا يجعلا الأبناء موضوعاً للصراع بينهما، وكذلك عليهما الابتعاد عن التصورات الخاطئة، والأفكار السلبية، التي قد تكون سبباً في حدوث الكدر الزواجي بينهما، وأن لا يفسرا المواقف بأكثر مما تحتمل، ولا ينسبا المشكلات إلى طرف دون آخر، فكلاهما يتحمل جزءاً من المشكلة، ومن الضروري أن يتجنبا النقد اللاذع، والألفاظ الجارحة، والسلوكيات السلبية، والعنف، وأن يقوم كل منهما بأداء دوره، ومسئولياته بالتعاون، والمشاركة، وأن يحسنا المعاملة لأهل كل منهما بالتودد، والمحبة، والاحترام، والتواصل، ومن الأهمية أن يشتركا في وضع خطة للإنفاق، والتدبير المالي، فإن الأمور المالية لا تستقيم إلا بالتعاون، والثقة المتبادلة . أما من التوصيات الخاصة بمراكز العلاج والإرشاد الزواجي، وإصلاح ذات البين فتوصي الدراسة بضرورة إنشاء معاهد خاصة تقوم على تدريب المقبلين على الزواج من الجنسين لتهيئتهم للحياة الزوجية، وأن تكون إلزامية لزيادة الوعي والتثقيف بمتطلبات العشرة الزوجية، وكذلك الاهتمام بتغيير اتجاهات الزوجين نحو العلاج بصورة إيجابية، وذلك بتكثيف العمل الإعلامي، والعلاقات العامة لتشجيع الزوجين على ارتياد المراكز الإرشادية، والعلاجية . كما أوصت بإنشاء مركز تدريبي متخصص لتخريج المرشدين، والمعالجين الزواجين، وإنشاء هيئة متخصصة في العلاج والإرشاد الزواجي داخل المحاكم الشرعية لإرشاد المتزوجين المقدمين على الطلاق، وكذلك أوصت بتشكيل لجان عليا في شأن الأسرة للتخطيط والوقاية، والعلاج من الكدر لما لخطورة الكدر الزواجي على الاستقرار الأسري، والاجتماعي، وحثت الدراسة المؤسسات التعليمية والتربوية ووسائل الإعلام على عقد دورات تدريبية وتثقيفية عن الزواج والحياة الزوجية السعيدة، وما يعكر صفوها جريدة الرياض الكاتب : هيام المفلح 2009-12-25 04:50:56 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن العلاقات النفسية والعاطفية في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! المرأة الذكية هى التى تحب زوجها بصدق ولا تفتعل الحب لان الزوج ذكى ويشعر بالحب الحقيقى والحب الحقيقى يجعل الزوج ايضا يبادلك نفس الشعور. المزيد فنّ . . النظرة وحين تعجز العبارة . . عن التعبير . . ويقف الجسد حائراً عن التبرير . . تبرق العينان بنظرات الحنو والدفئ . . المزيد كيف تكون جذاباً كـ (أبو شوكة) ؟ لتكون جذاباً أكثر وأدوم لابد من العناية بنظافة الباطن: نظافة القلب والروح والخلق ؛لأنها هي الأصل ولها الأثر البالغ في استمرار الجاذبية في الحياة الزوجية فقد تصبر المرأة على الزوج المزيد قم غازل بارك الله فيك فإحداهن سقطت في الفخ لأنه قيل لها : أنت جميلة ، وهي كلمة لم تسمعها مطلقاً! وأخرى زلت قدمها عندما رفع أحدهم صوته : أنت امرأة ذات ذوق رفيع ... ، المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [5] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 