 موقع المربي مجالات الخير تتنوع ولكن مما هو مستقر أن مجالات الخير والعمل الصالح تتنوع، وأن الناس يختلفون فمنهم من فتح الله له في الصلاة، ومنهم من فتح له في الصدقة والإنفاق، ومنه من هو في الإحسان إلى الناس......إلخ. وأن المجال واسع فيما سوى الفرائض والواجبات، فليختر الإنسان ما يرى أنه أقرب لنفسه من أبواب الخير، وأوسع مصلحة، وأفضل عطاء. لكن في هذه المواسم وبالأخص العشر الأواخر من رمضان لا غنى لأي فرد عن أن يأطر نفسه على الاجتهاد في العبادة، والتقرب من الله عز وجل، والاتصال به سبحانه، والتضرع إليه. ولا يليق أن نعتذر عن ذلك بانشغالنا بمصالح عامة، فضلا عن المصالح الدنيوية. أما حين تترجح بعض المصالح، ويتعين علينا القيام بها في هذا الوقت فينبغي أن نكون صارمين في أن نخصص لأنفسنا وصلتنا بالله عز وجل وقتا يليق بهذا المقام. تقبل الله منا ومنكم، ورزقنا الفقه في دينه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 