 موقع المربي كيفية بر الوالدين السؤال رقم 2693 سماحة الشيخ أسوق لكم سؤال أود إجابة عليه . * ما هو بر الوالدين في رأيك؟ الجواب سئل النبي صلى الله عليه وسلم : أي الأعمال أحب إلى الله ؟ قال : الصلاة على وقتها . قيل: ثم أي ؟ قال : بر الوالدين . والله عز و جل قرن حقهما بحقه ووصى بالإحسان إليهما ؛ فلا شك بعظم الحق الذي لهما , وبأن برهما طريق إلى الجنة " الزم رجليها فثم الجنة " . وإذا كان برهما بهذه المنزلة كان الحري بالمؤمن السعي في كل ما ينال به رضاهما , والبر وصف ينطبق على أعمل الخير والطاعة التي تقدم للوالدين، ومن ذلك ما يلي : 1) الدعاء لهما بظهر الغيب بالعافية وبسط العمر في طاعة . 2) مؤانستهما والتبسط معهما " ارجع إليهما فأضحكهما كما أبكيتهما " . 3) السلام عليهما في كل صباح أو مساء والسؤال عن أحوالهما . 4) تعليمهما ما يحتاجانه من أمور الدين . 5) استئذانهما عند الخروج من المنزل أو السفر . 6) استشارتهما فيما يهمهما . 7) قضاء حوائجهما والمبادرة إلى ذلك . 8) طاعتهما والالتزام بأمرهما. 9) العدول عن رأيك إلى ما يريان مما لا يحرجك ويرضيهما . هذا بعض البر الذي يقدمه الولد إلى والديه ومع ذلك فليتذكر أنه لا يؤدي الحق الذي لهما حتى لو حملهما على ظهره للحج إلى البيت العتيق , كما يروى ذلك عن ابن عمر رضي الله عنهما. هذه أمور عامة مع ملاحظة أن الأعراف بين المجتمعات تختلف فيجب مراعاتها واعتبارها. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 