 موقع المربي الأخطاء الزوجية تسلب السعادة يرتكب الأزواج الكثير من الأخطاء المقصودة والغير مقصودة في حياتهم الزوجية وبوما بعد يوم تتراكم هذه الأخطاء وتكون وقودا لإشعال الخلاف بينهم وبالتالي تبدأ السعادة الزوجية بالتلاشي. ولكن مع القليل من الوعي والصبر يمكن ترويض تلك الأخطاء ومعالجتها والتخلص منها ومن موجاتها الاهتزازية وبالتالي الوصول إلى توافق اسري يرضي كلا الطرفين ويحقق لهم السعادة الزوجية قدر الإمكان ومن أهم الأخطاء الزوجية بين الزوجين: 1- عدم وجود الاحترام والتقدير بين الزوجين لا الزوج يحترم الزوجة ويقدرها ولا الزوجة تحترم الزوج وتقدره وبالتالي كلاهما يفقد هيبته ومكانته في الأسرة. 2- امتلاك احد الطرفين أو كلاهما رغبة السيطرة على الأخر في كل شيء وهذا أمر خطير يمحو شخصية الطرف الأخر ولكن قد يصحو فجأة وتكون النتائج كارثيه هو لن يرضى بعد الصحوة أن يكون مسيطر عليه والطرف الثاني اعتاد أن يكون مسيطر على الأخر ولن يقبل بصحوته وهنا تبدأ المشكلات. 3- غياب أي حوار زوجي بين الزوجين وسيطرة ما يسمى بلغة الصمت القاتل للحب والمشاعر والسعادة فالحوار هو نافذة هامة لتذليل الصعاب وتقريب وجهات النظر بين الزوجين. 4- إهمال خصوصية الأخر والتطفل عليه وعلى خصوصيته صحيح أن الزوجين يصبحان قريبين جدا من بعضهم البعض ولكن يبقى هناك مكان صغير يسمى الخصوصية ولا يسمح للزوجين باقتحامها إلا إن وجدت الرغبة عن الطرف الثاني صاحب الخصوصية. 5- عدم الاهتمام بتحسين كل طرف علاقته بأهل الطرف الثاني العلاقة الاجتماعية بين الزوج وأهل الزوجة وبين الزوجة وأهل الزوج إن كانت جيدة تنعس إيجابا على علاقتهم الزوجية مباشرة والعكس صحيح. 6- عدم احترام رغبات وهوايات الطرف الثاني بل إثارة السخرية منها بدلا من تشجيعها والغيرة أحيانا تلعب دورا في هذا الأمر. 7- غياب روح التسامح بين الزوجين و تلمس العثرات والأخطاء للأخر ومحاسبته عليها أمر خطير ومهدد مباشر للسعادة والراحة الزوجية بينما لو تمتع كلا الزوجين بالتسامح على الأخطاء المتبادلة بينهما لكان الوضع أفضل بكثير. 8- عدم إيقاظ نيران الحب بعد الزواج الزوجين بعد الزواج يهملون الجانب العاطفي بينهم وهذا أمر يقتل المشاعر في القلوب ويبعد الطرفين عن بعضهم البعض فالحب بين الزوجين دائما يحتاج إلى تنشيط ليشعروا به في كافة جوانب حياتهم وهل هناك أجمل من حياة عنوانها الحب المتقد. 9- ظلم أي طرف للأخر ولو بالكلام أحيانا بقال بين الزوجين كلاما جارحا لا تمحوه لا الأيام ولا السنوات وللأسف الظلم أحيانا يتطور إلى الضرب وان وصل إلى هذه المرحلة تجرف معه كل المشاعر والحب بين الزوجين. 10- عدم تقدير جهد وتعب الأخر بل يسعى أي طرف إلى تبذير وهدر الأموال دون التفكير بلحظات العذاب التي أمضاها ذاك الطرف في سبيل تحصيل هذا المال. 11- عدم وجود روح المساعدة بين الزوجين الزوج لا يكترث بمساعدة الزوجة في أعمال المنزل ظنا منه أن الأمر لا يخصه والزوجة لا تكترث في مساعدة الزوج في بعض مهامه ظنا منها اغن الأمر لا يخصها. 12-إشراك الآخرين في مشاكل الزوجين التي تنشب بينهم هذا الأمر بمثابة خطأ قاتل يرتكبه كلا الزوجين ويبعدهم مسافات طويلة علن أي فرصة لحل المشكلة الناشبة بينهما. مؤكد أن هناك أسباب أخرى ولكن عملت على إضافة أهم الأخطاء الزوجية التي من الممكن أن تعترض سبيل الزوجين في مسيرة حياتهم وتسق لحظات الفرح من بين سطور أيامهم. أن يتمكن الزوجين من تلافي الأخطاء والعيش بهناء أمر ليس بالمستحيل بل يمكن تحقيقه بسهولة وخاصة إن وجدت رغبة مشتركة من الزوجين لتحقيق هذا الهدف ووضع دستور للزواج لا يمكن خرقه تحت أي ظرف. كريم أمجد جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 