 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 3431 اشتراك الغاء الاشتراك أثر الانترنت على الأسرة الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة عدد القراءات : 518 المراقبة الذاتية إن ما يميز الأسرة المسلمة عن غيرها من الأسر في جميع أنحاء العالم هو ذلك الضابط الإيماني الذي يحكم التصرفات ويسيرها ضمن المنطق ويحميها من الزلل ، فعبادة الله سبحانه بالسر ، والعمل بقول الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم [ اعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك ] هي البوصلة الحساسة التي ترشد المسلم إلى الصواب ، وهي التي رفعت من شأن المسلم وحصَّنَته ضد كل المُغْريات المستجدة . وحيث إن العالم يشهد في هذه الأيام تغيرًا كبيرًا في مجال التقنية كالإنترنت وجد الشيطان فيه سلاحًا يغوي بواسطته بني البشر ، فلا بد وأن نعلم أن الإنترنت من ثقافة غربية جادة ، أو مغرضة لا بد وأن يؤثر بأشعته المدمرة على عقولنا ، وقلوبنا ، وأجسادنا ، ولا بد أن يفقدنا ولو قليلاً من التوازن . ولكن {إنَّ الَّذِينَ اتَّقَوْا إِذَا مَسَّهُمْ طَائِفٌ مِّنَ الشَّيْطَانِ تَذَكَّرُوا فَإِذَا هُم مُّبْصِرُونَ } ( الأعراف ) ولا يعني ذلك إنكار ما للإنترنت من فوائد عظيمة ، ولا سيما إذا استخدم في مجالات الخير كالدعوة إلى الله سبحانه ، حيث سهولة الاتصال بالآخرين ، والوصول إليهم ، ودعوتهم إلى الإسلام بيد أني في هذه المقالة أذكر الآثار السلبية للإنترنت على الأسرة . رأس الهرم : إن الأسرة كالهرم والرجل فيها الرأس ، فهو المكلف بإنشاء أسرة مسلمة قوية وهو المكلف بالإنفاق والمحافظة عليها ، ولكن إذا اختلف هذا الرأس فماذا سيحدث لهذه الأسرة المعتمدة بعد الله سبحانه وتعالى عليه . إن دخول الإنترنت إلى عالمنا الإسلامي ، ولهاث كثير من الناس المحموم وراء الإثارة المحرمة ، وتهافت الكثير على التسلية والترفيه وحب الحياة والرفاهية قد أثَّر بشكل أو بآخر على جوهر وجودنا في هذا الكون ألا وهو العبادة كما قال الله سبحانه : { وَمَا خَلَقْتُ الجِنَّ وَالإِنسَ إِلاَّ لِيَعْبُدُونِ } ( الذاريات : 56 ) . والتمتع بملذات الحياة ليس بالأمر المكروه دينيًّا ، ولكن الانغماس في الملذات والإسراف فيها هو المكروه ، فتصوروا ماذا يحدث لهذا الرجل المنزرع أمام هذه الشاشة الصغيرة بالساعات يقلب المواقع الواحد تلو الآخر وينسى فيها كل شيء . ينسى دينه فتلهيه عن صلاته وتردده على المسجد ، وتبكيره إليه ، وعبادته وقيامه ، وقراءته للقرآن . # ينسى بيته فيقصر في طلباته ؛ لأنه لا يريد أن يترك مكانه فيفوته شيء . # ينسى أولاده حتى إنه قد يضرب أحدهم إن حاول الاقتراب منه أو تعطيله عما هو فيه فيفقد الأبناء أبًا وهو لا يزال على قيد الحياة . # ينسى عمله ، والسعي لرزقه فسهره الطويل أمام النت يؤدي إلى تكاسل كبير وقد يألف الجلوس في البيت ، والتغيب عن العمل ، أو يستسهل سرقة ساعات من العمل من أجل إرواء هذا العطش للإثارة . # ينسى زوجته وحقوقها عليه فكم من زوجة طلقت بسبب إدمان زوجها على النت . ولقد قيل : إنه في أمريكا مبتدعة هذا الاختراع ظهرت ظاهرة جديدة اسمها أرامل الإنترنت ، فحوالي 53% من النساء يشتكين من إدمان أزواجهن على الإنترنت ويطلبن الطلاق . # وينسى الألفة التي تجمع بين أفراد الأسرة فإن كان رب البيت متوحدًا أمام الجهاز فماذا يمنع كل فرد أن ينفرد بشأنه ، فتتفكك الأسرة ، وقد ينحرف الأولاد ، لأن الأب لا يُلْقِي بالا للجلوس معهم وسماع مشاكلهم واحتوائها . # وينسى الصحبة ، وقد تصبح غرف الدردشة هي العِوَض ، ويبدأ بالعلاقات المحرمة ، وكم من قصة سمعناها عن ذلك ، فتصوروا أن هناك رجلا أراد أن يثبت كم هي ضارة غرف الدردشة هذه ، فوضع اسم أنثى له ودخل الشات فتلقى سبع عشرة دعوة غير شرعية من أصل عشرين نقلاًَ عن قناة الشارقة . # وينسى مبادئه وقيمه التي تربى عليها من الحياء ، وغض البصر ، والمروءة وينغمس في استسهال وألفة المنكر إن سمح لنفسه أن يزور المواقع الإباحية ، ويتفاعل معها بلا ضابط ولا رابط أخلاقي وديني . ولقد عرض أحدهم قصته تائبًا نادماًو الأسى يقطر من ثنايا عباراته: كنت أستبق الخطى لهذا الجهاز اللعين عندما تنام زوجتي المسكينة ، وقد هدها التعب مع الأولاد وفي البيت ، ناهيك عن طلباتي التي لا ترحم ، وأتسمر أمام الإنترنت ، وأقلب المواقع ضارها ونافعها ، وأرى النساء العاريات المحرضات على فعل الرذيلة ، وأستمر الحال هكذا معي ، وزوجتي الصابرة تعلم وتدعو لي في سرها وجهرها ، ولا ألقي لها بالاً وأنا أنحدر من سيئ إلى أسوأ حتى ألم بي مرض لازمت فيه فراشي ، ومنعني من الجلوس أمام الإنترنت ، ولكنن لم أستطع الصبر ، فكان أن استيقظت قبيل الفجر ، وهرعت إلى الجهاز اللعين لأصعق لما رأيت تمنيت أنني لو مت وما شاهدت ابني البكر الذي لم يتجاوز عشر سنوات يجلس بوضع مشين أمام الإنترنت وأحد المواقع يملي عليه ما يفعل ، ففقدت صوابي ، وأمسكت بالجهاز وأخذت في تحطيمه وأنا أعلم أنني المخطئ الأول ورحم الله أبا حامد الغزالي حين قال : الخاطرة الأولى في الباطل إن لم تُدْفَع أورثت الرغبة ، والرغبة تُورث الهم ، والهم يُورث القصد ، والقصد يُورث الفعل ، والفعل يورث البوار والمقت ، فينبغي دفع الخاطرة الأولى عند ورودها فإن ما بعدها تَبَعٌ لها . والمرأة أيضاً ما ينطبق على الرجل ينطبق على المرأة ، فالمرأة ركن هام وجوهري في هذه الأسرة المسلمة فهل يمكن أن نتخيل أُمًّا تجلس أمام الإنترنت وابنها يصيح طالبًا تلبية حاجاته وهي لا تلقي له بالاً ؟ هل يمكن لكم أن تصدقوا أن هذا يحدث فكم من ربة أسرة : #نسيت دينها فقامت إلى الصلاة - إن قامت - متكاسلة وأنهتها بسرعة ، ولم تقبل على العبادة والنوافل ، فليس لديها الوقت لذلك إن كانت تقضي جُلّ وقتها أمام الإنترنت ، فخلى قلبها من رقة الإيمان والحرص على رضى الله تعالى . # ونسيت زوجها ، فأهملت شؤونه العامة والخاصة ، وصار ارتيادها للمنتديات بدون تنظيم للوقت ودخولها عالم الدردشة أحب إليها من مصاحبة زوجها ورضاه . # ونسيت أولادها فهي كقطعة من هذا الكمبيوتر ، تدخل في عالمه زارعة عالمها في زاوية الإهمال ، فلا تقوم برعايتهم ، ولا تدريسهم ، ولا العناية بهم ، ولا الجلوس واللعب معهم ، أو سماع مشاكلهم وخاصة الفتيات في سن المراهقة اللواتي يأخذن الأم كمثل أعلى ، فبدلاً من الدردشة مع أبنائها تلجأ إلى كائن غريب الله أعلم بنواياه ، وتدخل معه في حوارات هدامة ، وتنسى أنها محاسبة على وقتها ، وصحتها ، وألفاظها ، وستسأل عنه يوم القيامة ، فقد قال الرسول عليه الصلاة والسلام : [احرص على ما ينفعك واستعن بالله ] وقد سمعنا قصصًا كثيرة ومؤلمة من جزاء إدمان ربات الأسر على الإنترنت وخاصة الشات ( غرف الدردشة ) فتلك المرأة التي نشرت قصتها عن طريق البريد الإلكتروني هداها الله ، وأعانها قد طلبت من الجميع نشر قصتها للعبرة والعظة تقول : فبعد الانغاس في الدردشة مع شخص مجهول كان الأمر في البدء للتسلية ( وهكذا يبدأ ) أدى تطور الأمر إلى أن الشيطان أقنعها بالمحادثة الهاتفية ثم الشخصية فتم السقوط في الرذيلة والخيانة ، وطلبت الطلاق بعد معرفة الزوج النبيل الذي لم يُرِدْ فضحها ، فطلقها ولكن كانت النتيجة أن ظل هذا الرجل يتسلى بها ، وطالبته بالزواج كما وعدها ، ولكنه سخر منها ، وأخبرها أنه لا يتزوج من تخون زوجها ، وقد أردفت قائلة : إنها ستقتل نفسها إن لم يرحمها الله ، أعانها الله في محنتها وتاب عليها . ولقد قامت Open university بدراسة مفادها أن المجتمع البشري سيعيش مرحلة فوضى خلال السنوات المقبلة نتيجة طغيان تكنولوجيا المعلومات على مختلف جوانب الحياة البشرية قبل أن يتوصل الإنسان إلى توازن معيشي جديد في كل البيئة المعلوماتية المستخدمة نقلاً عن مجلة الكمبيوتر والاتصالات عدد 12 . وإننا كمسلمين لدينا القدرة على التوازن ، فمنهاجنا الإسلامي الحنيف لم تعبث به أيد مغرضة ، ومن استمسك به فقد فاز ، وإن واجبنا أن نحمي كل أفراد مجتمعنا وننتبه للمستهدفين منا ، وعلى رأسهم أبناؤنا وبناتنا. المصدر: شبكة مشكاة الكاتب : صباح الضامن 2010-04-21 08:05:07 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة شبكة مشكاة بجد كلام مقنع ومفيد جد خصوصا ان معظم الناس تعانى من تلك المشكله اضيف من قبل : mero مكان الاقامة : elmansora 2010-06-06 كلام يكتب بماء الذهب أسأل الله الكريم أن يجزي الله خيراً الكاتب: صباح ويجعل كلماته هذه تصلح كثيراً من الناس وتكون في صحيفته يوم القيامة زادكم الله من كل خير. اضيف من قبل : غسان أبو حيان مكان الاقامة : سوريا 2010-04-29 مواضيع اخرى ضمن الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة حتى نعمر بيوتنا بالإيمان المزيد إذا هممت بالمعصية !! ن الذنوب تؤدي الى قلة التوفيق ، حرمان العلم ، و حرمان الرزق ، و ضيق الصدر و تعسير الأمور ، و وهن البدن ، قصر العمر ، و موت الفجأه ، و فساد العقل ، و ذهب الحياء و الغيره المزيد أمي متخلفة عقلياً ال أنا ادخلها الحمام واحضر ملابسها وانتظرها إلى أن تنتهي واصفف ملابسها في الدولاب واضع المتسخ في الغسيل واشتري لها الناقص من الملابس قلت ولم لا تحضر لها خادمه! قال لان أمي مسكينة مثل الطفل لا تشتكي وأخاف أن تؤذيها الشغالة المزيد زوجي لا يقوم لصلاة الفجر فاجأت من حالة زوجي هذه لأنه مدح لي كثيراً قبل الزواج .. تضايقت بشدة وأحياناً كنت أبكي حين آراه أمامي غارقاً في نومه والمسلمون في المساجد يتعبدون ، ولكني لم أستسلم للواقع .. قررت أن أغير هذا الواقع المزعج وأن أظل وراءه حتى يتغير مهما طال بي الأمر ومهما واجهت . المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 9 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 13 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 13 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 12 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 16 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [6] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 