 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 4107 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 66 15 سنة زواج .. والملل يخيّم علينا لنا بالزواج 15 سنة وحتى الآن لا أفهمه ولا يفهمني. الجمود يخيم علينا والملل يقتلنا لا حوار ولا نقاش هادئ لا صدر رحب أشكي له, أستطيع تركه والاستغناء عنه ولكن أولادي لا أستطيع تعذيبهم!! 2010-01-15 الاجابة : الأخت الفاضلة / .... عسى الله أن يبارك لك فيما بقي من هذه الحياة وأن يقر عينك بصلاح ذريتك. زوجي لا يفهمني ولا أفهمه!! هي شكوى عامة في طرحها، ولذلك أخيتي لا أعرف ماذا تقصدين بأنه لا يفهمك ولا تفهمينه؟! كلما استطيع فهمه أن الحياة بينكم رتيبة جامدة يقتلها الملل ويغيب عنها التجديد!! لا حظي أخيتي أن زوجك لن يعتدل حاله إلا إذا استطعتي أن تغيري أنت من حال نفسك!! قد تقولين لماذا التغيير يبدأ من جهتي؟! أقول لك: لأنك لابد أن تكوني أنت أشد حرصاً على بقاء الحياة بينكما سيما وأن بينكما أولاد!! إن بقاء الأولاد بين أبويين جامدين (في عواطفهما ومشاعرهما) ليس ذلك من مصلحتهم أبداً!! الأبناء في البيت بحاجة إلى أن يشعروا بالعاطفة وأن يحسّوا بها وأن يروها أمامهم تتقد!! إن كثيرا من الأبناء عندما يكبر ربما جنح إلى العنف أو جنح إلى الهروب من البيت وسبب ذلك هو نشأته بين أبوين لا يعرفان معنى للعاطفة ولا معنى للحب!! فيتفاجأ الولد وتتفاجأ البنت بواقع متغيّر عليهما خاصة في سن التمييز، ويجدان في هذا الواقع ما يشبع الرغبة الفطرية فيهم فيهربون نحوه! ولذلك أقول لك لابد أن تبدئي أنت أولاً بالتغيير والتجديد من أجل أبنائك الذين استعديتي لتحمّل معاناة الحياة من أجلهم!! فهل حرصك فقط من أجل أن يكونوا بين أبوين أو من أجل أن تتكون شخصياتهم على نوع من الكمال والنضج العقلي والعاطفي والسلوكي؟! إن هذا التكامل في نضج الأبناء لا يتكامل لهم بين أبوين متنافرين أو جامدين!! أخيتي... لا تستثقلي طول سني عمر زواجك بزوجك وطول الأيام التي مضت فتصدّك عن أن تعيدي للحب معنى في بيتك مع زوجك وبين أفراد أسرتك، ولذلك أخيتي وصيتي لك: - صارحي زوجك بالحب وقولي له (زوجي إني أحبك)!! لا بأس أن تكتبيها له على مرآة الغرفة، أو على ورقة، أو تكتبينها على قطعة من (الكيك الجاهز)!! - انطلقي في التعبير عن حبك له بالتغيير والتجديد في ملبسك ومأكله ومشربه وتهيئة مكان نومه على حال غير الحال التي اعتاد عليها. - استغلي كل فرصة ووسيلة للتعبير عن الحب: بسمة - كلمة دافئة - هدية - رسالة جوال..! - اطلبي من زوجك أن يصحبك وأولادك في رحلة طويلة ولتكن رحلة للبيت الحرام وفي خلال سيركم أغرقيه بعبارات الامتنان والفخر به وحبك له. - علمي أولادك كيف يقولون لأبيهم (إنا نحبك) علميهم كيف يعتنقونه ويقبلون يديه وهيئيهم له على هيئة حسنة في ملبسهم وهيئتهم ورائحتهم. - أحسني استقبال زوجك حينما يعود إلى بيته، واجعلي أبنائك يسمعون عبارات ترحيبك به وشوقك وإياهم له. - تغافلي عن بعض أخطائه التي ربما تقع منه، واعلمي أن دوام العشرة بالحب أهم من أن تتفرغي لمناقشته في خطأ أو خلاف ربما يتأجل وقته إلى وقت يكون فيه أقر عيناً وأهدأ بالاً. - اقرئي أخيتي في بعض الكتب التي تزيد من ثقافتك في الحياة الزوجية وتعلمك بعض الفنون والمهارات في التواصل الزوجي، واستمعي بعض الأشرطة في ذلك كشريط (سري للغاية) لفضيلة الشيخ مازن الفريح. - شاركي زوجك مشاركة إيمانية، وذلك بالحرص على مساعدته للقيام بالفرائض في أوقاتها، فإن هذه المشاركة الإيمانية الهادئة سبب من أسباب تنزّل الرحمات عليكم أهل البيت فقد جاء في الحديث: رحم الله امرأة قامت من الليل فصلّت ثم أيقظت زوجها للصلاة فإن أبى نضحت في وجهه الماء . نصيحتي لك أيتها الفاضلة أن تنسي الماضي، وأن لا تستطيلي العمر الذي ذهب من غير أن يكون هذا التجديد!! وما ذلك إلا لمصلحتك أنت أولا ثم لمصلحة أبنائك الذين بهم بحاجة إلى أن يعيشوا حياة سويّة بين أبوين، وليس حياة (السجين بين الجدران)!! أسأل الله العظيم أن يديم بينك وبين زوجك حياة ملؤها الحب والألفة والمودة والرحمة وأن يقر عينيك بصلاح ذريتك. 2010-01-15 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 35 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية يا سيد ناصح. لا أكاد أصدق عيني عندما هداني الله إلى موقعكم المنقذ وكم أنا سعيدة الحمد لله. حتى أنني عدد القراءات : 48 الاجابة مريض بالسكر .. هل أختاره ؟! عدد القراءات : 55 الاجابة كنت على علاقة .. وزوجي يثق بي .. كيف أفعل ؟! عدد القراءات : 28 الاجابة خطيبي .. يطنشني ولا يتصل بي ! عدد القراءات : 35 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 