 موقع المربي الإنكار على المدخن السؤال رقم 1337 السلام عليكم ورحمة الله وبركاتة وبعد .. فأحياناً يافضيلة الشيخ يكون الانسان في وسط جو غير محافظ وأكون أنا من بينهم مثل العزائم ، فيكون هناك بعض المنكرات التي تحصل مثل التدخين وغيرة ، وأحياناً يكون المدخن بجانبي ولا يأبة بي حيث أنني لم أعودهم بأنني أكرة هذه الأشياء ، وأحياناً أكون راكباً مع أخي في السيارة فيدخن عندي ، سؤالي يافضيلة الشيخ ، ماهي الطريقة المثلى كي أحسسهم أني لاأحب هذه الاشياء جزاك الله خير ؟ الجواب إن من أهم الحلول في مثل هذا الموضوع أن تعود نفسك على الجرأة والتعبير عن رأيك بوضوح ودون تردد ، خصوصاًَ إن كان الأمر متعلق بمنكر لا يرضاه الله عز وجل . ومن ثم فعليك سلوك واستخدام الوسائل غير المباشرة في النصح والإنكار كمفارقة مكان المنكر ، أو الابتعاد عن مرتكبه ، أو أن تشعر صاحب المنكر من خلال تعابير وجهك بأنك متضايق من فعله . وما يتعلق بأخيك الأكبر ،يجب عليك أن تكون صريحاً وحازماً معه ، وتطلب منه الامتناع عن التدخين وتعبر عن رفضك لفعله بعدم ركوبك معه أو مجالسته على تلك الحال ، وستجد خلال فترة -بإذن الله- أنه سيراعي مشاعرك .   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 