 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 6333 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1089 أحب زوجتي .. لكنها تختار الوظيفة ! انا متزوج بنت عمي وعايش انا وهي في سعاده وانا احبها بل اموت فيها وبعد ثلاث سنوات كانت حامل في الشهر الثامن وذهبت عند اهلها تبعد عن منطقتنا 500 كيلو وكنت اتصل عليه كل يوم كنت احس في تغير في اسوبها معي ورزقنا في بنت الحمدلله وقالت انا اريد ان اختار اسم لها فقلت اوكي لكي الاختيار وبعد ايام قالت لي اريد ان اتوظف عند اهلي فقلت لها لا فاذا قدمتي على وظيفه عند اهلك اخترتي الطلاق فعلا قدمت طلب وظيفه واهلها كلهم معها وقلت لي انا كنت عايشه ثلاث سنوات في جحيم انا انصدمت كرهت نفسي اتمنيت الموت تعبت نفسين هي عمرها 30 وانا 27 المشكله اني حبيتها حب جنون علما اقدر الاغي طلب التوظيف من الديوان ولكن مصدوم كيف تقول انها الاتقدر ان تعيش بدوني الله يرحم ولديكم افيدوني ماذا افعل 2010-06-02 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . وأسأل الله العظيم أن يصلح ما بينكما ويديم بينكما حياة الودّ والرحمة . أخي الكريم ... تناقش مع زوجتك .. ذكّرها بأنها الآن ( أم ) ومسؤوليتها كأم تحتّم عليها أن تكون أكثر استشعاراً لأمانة هذه المسؤولية وحسن التربية ... حاورها بهدوء ... افهم منها ماذا تريد .. إن كان بالإمكان أن تتوظف هي وتعمل في نفس المدينة التي أنتَ فيها في وظيفة تناسبها كامرأة فلا بأس أن تكون هناك مرونة بينك وبينها . او اقسم لها من راتبك مصروفاً شهريّاً تجعله في يدها ... إن كان هناك مجال وسعة في الأمر أن تنتقل أنت إلى هناك وتنقل وظيفتك دون مشقة أو عنت أو تضييع لمصالح مطلوبة منك ... فما المانع أن تنتقل وتنقل وظيفتك .؟ إن أصرّت على رأيها ... فحاول أن تكلم بعض عقلاء أهلك واهلها للتقريب بينكما . الجأ لله قبل ذلك بحسن الدعاء والسؤال واسأله أن يسخّر لك ما فيه خير لك ولها . فإن لم يكن إلاّ أنها مصرّه على ما هي عليه .. فتعامل مع الواقع بما تراه أنسب لك واستر وايسر . والله المستعان ؛ ؛ ؛ 2010-06-02 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 22 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية أبحث عن صديقة مؤمنة عدد القراءات : 36 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته لي ابنة عمرها 17 عام تقدم لها عريس ملتزم والحمدلله و متعلم ومحتر عدد القراءات : 83 الاجابة زوجي يغازل الفتيات ويضربني ضربا مبرحاً عدد القراءات : 119 الاجابة السلام عليكم ورحمه الله وبركاته الرجاء نصحي وتوجيهي في مشكلتي مع رجاء خاص بعدم النشر انا متزوجه اب عدد القراءات : 48 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 