 موقع المربي التنازل التدريجي من المسلم في دينه السؤال رقم 7036 نعلم أن الاختلاف في الفروع لا يخل بالاتفاق في الأصول.ولكن ما أريد قوله هو التنازل التدريجي من المسلم حتى يكون قاب قوسين أو أدنى من الضلال.التنازل الحاصل من رجل أدخل الهوائي المقعر إلى بيته فكان إعلانا له بانهيار سقفه.التنازل الحاصل من أم نسيت مهمتها في تربية الأجيال فجنت ثمرة صنيعها علقما...هذا التنازل أهو تغير في المبادئ؟ أم هو الفطرة المجبولة على الشر و أتباع الهوى و الشيطان؟ الجواب ما أشار إليه السائل جزء من الأمراض التي يعاني منها بعض الصالحين. فالقلوب بيد الله، وهي تتقلب اشد من تقلب القدر حين يغلي. وكثيرا ما يدخل الشيطان إلى المرء من مداخل تناسب حاله، فإن كانت الشهوة غالبة دخل إليه من خلالها، وكم رأينا ممن هوى في الضلال نتيجة السير وراء الشهوات –نسأل الله السلامة والعافية-. وإن رأى فيه حرصا أتاه من طريق الغلو والتشدد، وقد يأتيه من خلال الهوى فيحسن الباطل، ويلبسه في صورة الحق. فالقنوات الفضائية وسيلة لمتابعة الأخبار والقضايا الفكرية، والسفر للنزهة إلى بلاد الكفار وسيلة لمعرفة الواقع والارتقاء بالنفس، ومتابعة المواقع السيئة في الشبكة من إنكار المنكر أو من معرفة الفساد لتجنبه....الخ. والواجب علينا حين نرى من إخوتنا من يتنازل ويضعف أن نحسن صحبته، ونرفق به، ونأخذ بيده، فحق إخواننا علينا ليس أن نبتعد عنهم حين تزداد حاجتهم لنا، وليس من الإنصاف أن نتحدث عنهم من بعيد أو نجابههم بما يكرهون. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 