 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 6216 اشتراك الغاء الاشتراك كيف تروضين زوجك؟ العلاقات النفسية والعاطفية عدد القراءات : 1728 حكى انه كان في قديم الزمان إمرأة متزوجة وكان زوجها كثير الجدل والشجار معها00 فضاقت ذرعاً بذلك وذهبت الى حكيم فاضل ليساعدها في حل مشكلتها 00 وبعد ان قصت عليه سوء معاملة زوجها لها ويأسها من إصلاحه00 طمأنها الحكيم بمقدرته في حل مشكلتها بعد أن تحضر له ثلاث شعرات من جلد اسد0 ولرغبة الزوجة في إصلاح أمورها مع زوجها أخذت تفكر في حيلة تمكنها من الاتيان بما طلبه الحكيم فذهبت إلى الغابة أملا بالحصول على الثلاث الشعرات ولكن منظر الأسد الشرس أثار الرعب فيها00فأخذت تفكر كيف يمكنها أن تنزع الشعرات الثلاث وفي اليوم التالي ذهبت الى الغابة ومعها حمل وقدمته للأسد رغبة منها في استلطافه ثم أخذت الزوجة يوماً بعد يوم بتقديم الطعام للأسد حتى ألفها وبمرور الأيام تمكنت من ملامسته والتمسيد على ظهره مما سهل عليها نزع الشعرات الثلاث من جلده بلطف وتقديمها للحكيم حسب طلبه0 عندها سألها الحكيم عن كيفية حصولها على هذه الشعرات فقصت الزوجة ما حصل لها مع الاسد0000فضحك الحكيم وقال : اذا استطعت أن تروضي الاسد فكيف لم تستطيعي ترويض زوجك !! تمتلك المرأة أنوثة ساحرة تمكنها من غلبة الكثير من الرجال ولكن الكثير منهن يجهلن التعرف على أسرار هذه الأنوثة وكيفية تفعيلها في حياتهن الزوجية.وقد قال صلى الله عليه وسلم : ما رأيت من ناقصات عقل ودين أغلب لذي لب منكن!!)،والواقع يعلن هذه الغلبة عندما تحسن المرأة عرض الأنوثة وتوظفها بطريقة فاتنة ساحرة ،ولهذا لابد للزوجة من أن تتعرف على أسرار هذه الأنوثة التي جعلها الله سلاحاً جاذباً وفاتناً للزوج ،وبقدر إتقانها في توظيف أنوثتها يكون نجاحها في كسب و(ترويض)زوجها بعد توفيق الله . 2010-01-21 07:17:49 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة 5295 جيد ولكن ازا ازتنفزت كل ما تملك من اساليب لاسترداد زوجها مازا تفعل بالله عليك حيرني زوجي غرته الدنيا بفتنها والصديقات عبر الانترنت والصكيقات الاخريات ترك لي تربية الابناء وتفرغ الانترنت والصديقاتوالاصدقاء اضيف من قبل : ايمان مكان الاقامة : ايطاليا 2010-02-11 مواضيع اخرى ضمن العلاقات النفسية والعاطفية في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! المرأة الذكية هى التى تحب زوجها بصدق ولا تفتعل الحب لان الزوج ذكى ويشعر بالحب الحقيقى والحب الحقيقى يجعل الزوج ايضا يبادلك نفس الشعور. المزيد فنّ . . النظرة وحين تعجز العبارة . . عن التعبير . . ويقف الجسد حائراً عن التبرير . . تبرق العينان بنظرات الحنو والدفئ . . المزيد كيف تكون جذاباً كـ (أبو شوكة) ؟ لتكون جذاباً أكثر وأدوم لابد من العناية بنظافة الباطن: نظافة القلب والروح والخلق ؛لأنها هي الأصل ولها الأثر البالغ في استمرار الجاذبية في الحياة الزوجية فقد تصبر المرأة على الزوج المزيد قم غازل بارك الله فيك فإحداهن سقطت في الفخ لأنه قيل لها : أنت جميلة ، وهي كلمة لم تسمعها مطلقاً! وأخرى زلت قدمها عندما رفع أحدهم صوته : أنت امرأة ذات ذوق رفيع ... ، المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [6] زائر من الدول : [ 3 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 