 موقع المربي البرامج في الفسحة المدرسية السؤال رقم 4278 وقت الفسحة في المدرسة لا يتجاوز الخمس عشر دقيقة ما البرنامج المناسب لطلاب التوعية في الوقت هذا 1-المرحلة المتوسطة 2-المرحلة الثانوية الجواب المفترض في البرامج في هذا الوقت أن تكون خفيفة كما هي طبيعة الفسحة ولذا فينبغي الابتعاد عن طريقة الدروس الإلقائية التي من طبيعتها الجفاف والملل إلا إذا كانت في الأسبوع مرة. ومن البرامج المفيدة في مثل هذا الوقت المسابقات الثقافية على شتى طرقها وأساليبها لأن النفس لا تملها وتشتاق إليها. وينبغي أن يحرص على أن البرامج المطروحة تكون بناء على ما يقترحه المشاركون في تلك الجماعة ويمكن أيضاً أن يعدها أولئك وتكون من ترتيبهم وتنظيمهم وتشجع الابتكار والإبداع في البرامج وبناء روح التنافس بينهم في ذلك. ويراعى كذلك أن تكون البرامج عامة لكل الفئات فلا تستفيد منها شريحة من الطلاب دون الأخرى، ولابأس بجعل برامج رياضية وحركية مسلية سواءً جماعية أو فردية كتنس الطاولة أو الألعاب الخفيفة في الجماعة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 