 موقع المربي كيف أحافظ على النوعيات الجيدة السؤال رقم 5554 كيف أحافظ على النوعيات الجيدة. الجواب الحفاظ على الشخصية المتميزة والنوعيات الجيدة بأمور:- 1/ شخصية من يربيهم وقدراته فلابد أن يكون المشرف عليهم صاحب قدرات وتميز حتى يأخذوا عنه. 2/ التميز في البرامج وذلك بالارتقاء في الطرح وترك السطحية وتكثيف البرامج الجادة وإلا انصرفت تلك النوعيات إلى من ترى أنه يشبعها فكرياً وعلمياً. 3/ تقديم المفيد وذلك يساعد على الرقي بهذه النوعيات فضلاً عن المحافظة. 4/ تكليفهم بنشاطات علمية وإشرافية. 5/ أن تنحو البرامج المطروحة منحىً أكثر من التلقي المجرد فربما ضاع كثير مما يتلقى لعدم ممارسته. 6/ تقديم ما يشعرهم بالارتقاء ويحسهم بأن لديهم ما ليس لدى غيرهم وأنه يقدم لهم ما لا يقدم لغيرهم. 7/ مراعاة الجوانب الاجتماعية والنفسية لديهم فلا يصادمون في اعتذاراتهم ويحرجون في أمور تمثل لهم مشاكل، وكذا تراعى نفسياتهم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 