 موقع المربي التفريق بين المسلمين وبين الإسلام عند الدعوة السؤال رقم 1581 جزيتم خيرا على هذا الموقع الرائع وان شاء الله يكون في ميزان حسناتكم..كيف يمكننا التفريق بين المسلمين وتصرفاتهم و دين الاسلام وقيمه عند التطرق لموضوع الدعوة؟ الجواب لا شك أن هذا الموضوع له أهميته، والواقع أنه يصرف كثيرا من الناس عن الاستجابة للدعوة، ومما يعين على ذلك: - بيان واقع الأمة في هذا العصر وبعد كثير منهم عن الدين. -التركيز على بيان الأدلة الشرعية وربط الناس بها. - الاعتناء ببيان سير السلف وحياتهم أمام الناس فهي تمثل قدوة عملية. - إبراز قدوات عملية أمام الناس تريهم أنه من الممكن أن يعيش الناس قيم الإسلام في هذا العصر.   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 