 موقع المربي وسائل الجذب للمحاضرات السؤال رقم 4733 ماهي الوسيلة المناسبة لجذب الشباب الى المحاضرات الجواب ليكون إقبال الشباب على المحاضرة إقبالاً جيداً لابد من عدة أمور:- *فيما يتعلق بذات المحاضرة أو( المحاضر) - اختيار الموضوع المناسب الذي يلامس حاجاتهم ويعالج مشكلاتهم ويتحسس همومهم. - ومن ذلك التحضير الجيد للمحاضرة وجمع مادتها علمية كانت أو تربوية أو غير ذلك وترتيبها ترتباً جيداً . - أن يقدم فيها الجديد فالنفس تنساق لمن تجد عنده في كل مرة شيئاً جديداً. - أن يتصف المحاضر بحسن الإلقاء وجودة الأسلوب والقدرة على التأثير في المستمع. فيما يتعلق بالحضور:- - الحث العام من قبل المدرس أو مشرف الحلقة أو من الزملاء بأهمية الحضور للمحاضرات والاستفادة منها. - يمكن وعد شباب بشيء من الترفيه بعد حضور المحاضرة . - إعداد مسابقة في أفضل تلخيص للمحاضرة ورصد جوائز قيمة لذلك. - الثناء على المحاضر بما هو أهله مما يدفع الشباب للحضور للتعرف عليه أكثر ورؤيته. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 