 موقع المربي التربية الجنسية للأطفال السؤال رقم 2779 كيف نتعامل مع الطفل الذي يلاحظ عليه الغريزة الجنسية كمحاولة الالتصاق الخ و مداعبة الجنس الاخر؟؟؟ مع العلم انه صغير على الفهم و نخشى ان لفتنا نظره ان نرشده الى مالا يوافق سنه و قد يضطرب تفكيره الخ. الجواب ينبغي أن يتعامل مع الأمر بحكمة، ويتضمن ذلك: 1 - عدم تركه يعمل هذه الأعمال. 2 - ينبغي أن ينهى عنها ويزجر، ويبين له أن هذا عيب ولايجوز. 3 - ينبغي أن يبحث عن السبب ومن الذي علمه هذا السلوك، ويبعد بعد ذلك عن هؤلاء. 4 - ينبغي إبعاد عما يعلمه هذه السلوكيات كالأفلام والتلفاز ونحو ذلك. 5 - مع ذلك كله ينبغي الحرص على ألا يكون التعامل مع الموضوع يدعو إلى إثارة فضوله. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 