 موقع المربي البرامج الخاصة بالمتميزين السؤال رقم 9456 أسال عن فكرة الانتقاء للطلاب بعد فصل كامل من النشاط, ثم وضع من تكون له صفات جيدة في لقاءات تناسبهم وتطورهم. هل ترى هذا مناسبا؟ وكيف نتخلص من الحرج من غيرهم عندما يقولون لماذا لا تختاروننا معهم؟ الجواب هذا الأمر له جوانب إيجابية تتمثل في الاعتناء بهذه الفئة والارتقاء بهم. وله جوانب سلبية خاصة حين يكون في مرحلة متقدمة –المتوسطة أو الثانوية- ومنها: 1- كثيرا ما تكون هناك أخطاء في التقويم، وبخاصة لعدم وجود معايير واضحة، وضعف خبرة كثير من المربين في التقويم، وكثير من أحكامهم انطباعات شخصية. 2- ما أشير إليه في السؤال من تأثر الآخرين وشعورهم بالتمييز، ومع تقدم السن بهم سيعوضون عن هذا القصور بكثير من الخبرات التي يكتسبونها، وقد تبقى هذه النظرة تمثل ذاكرة سيئة تؤثر في حكمهم على المربين وأنشطتهم. 3- قد يؤدي هذا الأسلوب إلى تكوين مفهوم سلبي عن الذات لدى الشاب الذي لا يحظى بالتمييز؛ فيشعر أنه غير مؤهل، وغير قادر على أن يكون مثل الآخرين، وأنهم أعلم به من نفسه. 4- بعض الشباب قد يترك تمييزه على الآخرين أثرا في نفسه فيرى نفسه فوق الآخرين، وينتظر دائما أن يميز عليهم. ومع ذلك تبقى حاجة لقدر من الاهتمام بالجادين المتميزين، ومن وسائل تخفيف أثر هذه السلبيات: تأخير هذه البرامج إلى مراحل متقدمة، وإيجاد برامج جادة ومتميزة ومعلنة وتكون اختيارية والغالب ألا يستمر فيها إلا الجادون، وإذا استمر غيرهم فهذا مطلوب. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 