 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 1150 اشتراك الغاء الاشتراك الخيانة الزوجية دليلك لحل مشاكل الزوجية عدد القراءات : 453 تعريف المشكلة : إقامة الزوج لعلاقات آثمة خارج نطاق الزوجية. من مظاهرها: مكالمات هاتفية مع فتيات . رسائل جوال. السفر إلى الخارج. صور. كلام أو كتابة عبر الماسنجر. العزوف عن فراش الزوجة. الانشغال غير الطبيعي عن البيت. ممارسة بعض الأمور الشاذة. أسبابها: قلة الإشباع العاطفي. ضعف الإنسجام الروحي. عدم اهتمام الزوجة بالكلام العاطفي. كثرة المشكلات بين الزوجين. تهرب الزوج من مسؤولياته في البيت. ضعف الإيمان وسوء الخلق. العلاج: مراعاة الزوجة لجمالها في بدنها وهندامها. اهتمام الزوجة بالعلاقة العاطفية وإشباع الزوج. عدم الانشغال عن الزوج بمشاغل البيت والتفرغ للزوج عند وجوده في البيت. التقرب إليه والتصريح بمحبته ومواضع المدح فيه ومواطن الإعجاب به. عدم التجسس على الزوج وسوء الظن به. السماح للزوج بالتعدد لأن طلب قضاء الوطر بالحلال خير من طلبه بالحرام. المصارحة وفتح أبواب الحوار في المشكلة للوصول إلى حلول ممكنة للطرفين. الاستعانة بالأهل(من أهله أولا) ثم من أهلها ثانيا إن لم ينفع وهذا طبعا إذا لم تجد محاولاتك بالإصلاح. تذكير الزوج بالله عز وجل ونصحه ، وبيان عواقب مثل هذه التصرفات على زوجته وأبنائه. الصبر والدعاء وعدم التسرع في الحكمبفشل العلاج أو الحل فضلا عن الحكم بعدم جدوى الحياة مع الزوج. الكاتب : د. مازن عبدالكريم الفريح 2010-01-06 08:00:22 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة من اسباب الخيانة الزوجية ضعف شخصية الرجل أمام زوجته او اهله وليثبت لنفسه انه قوي الشخصية يفكر بان قوة الشخصية تكون بزواجة من اخرى اذا كان ممن يجرم الزنا او خيانته لزوجته يالحرام اذا كان ضعيف الايمان وخاصة اذا كانت الزوجة الثانية ضعيفة الشخصية يستطيع ان يسيطر عليها وهذا يعطيه الاحساس بالراحة النفسية وانه الامر الناهي المسيطر. -النقطة الثانية للخيانة من وجهه نظري رغبة الرجل بالشعور بانه لازال مرغوب به من النساء وخاصة اذا اقترب العمر من الخمسون و ما فوق(مراهقة الخمسون) والرغبة في تجربة جديدة اضيف من قبل : فراشه مكان الاقامة : السعودية 2010-01-16 مواضيع اخرى ضمن دليلك لحل مشاكل الزوجية التدخلات الخارجية في الحياة الزوجية على الزوجين ألا أن يجعلا لحياتهما الزوجية خصوصية وسياج لا يقترب منه أحد , وإذا ما حدث خلاف حاولا حله داخل البيت ، دون تدخل قريب أو بعيد في هذا الخلاف . المزيد الزوج العصبي بعض الأبحاث والدراسات النفسيّة تثبت أن المرأة الذكيّة هي التي تختار العصبي المزاجي على الرجل الهادئ المرح ! وذلك أن الرجل الهادئ المرح . . رجل غامض . . يستطيع أن يحسب خطوته ويعرف متى يغضب ومتى يقدم تنازلات للمرأة . . وهو أكثر عناداً من المزاجيّ العصبي ! المزيد زوجتي عنيدة .. عناد الزوجة وتصلب رأيها ومخالفتها الزوج .. كل هذه الأمور تدفع الزوج إلى طريق شائك قد ينتهي بما لا تشتهيه النفوس ، والعناد هو من أكبر المشاكل الزوجية .. تُرى : لماذا تلجأ الزوجة إلى العناد ؟!! المزيد الملل أو الفتور المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 3 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 