 موقع المربي ضابط العشق السؤال رقم 873 ما هو الضابط في معرفة هل الإنسان قد وقع في العشق أم لا وهل كل من إنجذبت نفسي إليه بدون سبب واضح حتى أنني لا أرتاح إلا إذا حضر أكون عاشقا له؟ أفدني جزاك الله خيرا الجواب العشق هو : الحب لأجل الشهوة المحرمة ، لذلك مجرد حب الإنسان ليس بالضرورة أن يكون عشقاً محرماً فقد يكون مصدر هذا الحب مجرد الميل الشخصي أو الإعجاب بالخلق أو التجانس والتفاهم .وقد يذم هذا الحب إذا كان يلهي عن حب الله ورسوله أو كان مبالغاً فيه ، لكن ليس كل حب مذموم أو مبالغ فيه يعد عشقاً محرماً .ومن الأمور التي تعين على التخلص من ذلك الاعتناء بتفقد الإنسان مشاعره، وهل هي لله أم لغيره، والسعي للتعود على الاعتدال في المشاعر والعواطف، وقبل ذلك كله ملء القلب بمحبة الله تبارك وتعالى، فإذا تحقق للعبد ذلك صار حبه وبغضه من أجل الله. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 