 موقع المربي المعلمة الدعوة في المدرسة السؤال رقم 3215 انا معلمة لمادة علمية ووقت الحصص ضيق للغاية فهل لديكم طريقة سهلة وسريعة لأستغلالها في دعوة الطالبات وارشادهن خلال الحصة . الجواب التعليم من اخصب الميادين في الدعوة إلى الله، فمعظم وقت المعلم والمعلمة يمضي في الحديث أمام التلاميذ والتلاميذ يشعرون بأن عند المعلم ماليس عندهم. . وما من رجل أو امرأة اليوم إلا وسيمر عبر قطار التعليم. ومن الوسائل المفيدة في التأثير على الطالبات: حسن الخلق والتعامل مع الطالبات، ومن أبرز مايؤثر فيهن التواضع والاهتمام بهن. الاهتمام بمشكلات الطالبات العامة والخاصة والسعي لعلاج مايمكن منها. استغلال المنهج فمهما كانت المادة المقررة فالغالب أن المعلمة ستجد مداخل في يمكن أن تدخل من خلالها. وتمر على المعلمة أوقات فراغ أو انتظار يمكن أن تغتنمها. ومما ينبغي أن يوضع في الاعتبار أنه ليس شرطا أن نلقي موعظة بليغة، أو كلمة مؤثرة بل لو وجهت المعلمة توجيها عاجلا لدقائق معدودة فربما كان في ذلك أثر بالغ. والدعوة ليس بالضرورة كلمة تلقى أو موعظة بل تصرف وسلوك والدعاة منهم الدعاة الصامتون الذين يتربى الناس على أيديهم بالقدوة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 