 موقع المربي الثقة والضبط في المشاريع الخيرية السؤال رقم 1500 فضيلة الشيخ محمد المحترم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد أنا أعمل في إدارة أحد الصناديق الخيرية وأشعر بالضيق من بعض الاداريين وأمناء الصندوق في موضوع الشك والمصداقية مما يعكر من جو الاخوة نرجو منك توضيح هذه القضية من ناحية الافراط والتفريط في موضوع المراقبة والمصداقية وجزاك الله خيراً الجواب من مشكلاتنا في إدارة الأعمال الخيرية أننا نخلط بين جانب الأخوة والثقة، وبين ضبط العمل الإداري. والذي ينبغي أن يكون: 1 - وضع إجراءات إدارية واضحة يلتزم بها الجميع. 2 - ضبط الجوانب المالية، فكل مايرد وما يصرف ينبغي أن يدون محاسبياً. 3 -تحديد صلاحيات واضحة للصرف لكل مسؤول، وأن تكون الصلاحيات تتناسب مع مستوى المسؤول الإداري. 4 - أن يكون الصرف بأوامر مكتوبة واضحة، وعدم الاعتماد على الأوامر الشفوية. 5 - وضع سقف لما يكون في الصندوق من نقد، ومات يودع في الحساب. 6 - وضع نظام واضح لدوام العاملين وحضورهم وانصرافهم. 7 - التجاوزات الواضحة ينبغي أن ينبه من تقع منه، وحين تتكرر لابد من وضع آلية للعقوبات. 8 - مع ذلك كله لابد من أن يسود الجو الأخوي والودي بين العاملين. 9 - ينبغي أن يستوعب العاملون مايوضع من أنظمة لضبط العمل، وألا يخلطوا بين الضبط الذي يقتضيه العمل، وتقتضيه المسؤولية الملقاة على عاتق من وثق فيهم المسلمون وأعطوهم هذه التبرعات.   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 