 موقع المربي شاب يريد إقناع أهله بترك المسلسلات والأفلام السؤال رقم 2115 الحمد لله رب العالمين الهادي لسبيل الرشاد فضيلة الشيخ أنا أعاني من مشكلة في البيت وهي كيف أقنع أهلي بترك مشاهدة الأفلام الغربية ومشاهدة التلفاز أمثال المسلسلات كما أود أن تعطيني بديل للإقناع وجزاك الله خيرا الجواب أوصيك بما يأتي: ·لابد من طول النفس، وألا تستعجل النتائج. ·لاتنتظر من أهلك أن يتحولوا تلاميذا لك، بل احرص على الأساليب غير المباشرة. ·احرص على مايقوي الإيمان والتقوى لديهم، ومن ذلك إحضار بعض أشرطة المواعظ والمحاضرات الهادفة وتركها في المنزل. وإحضار بعض الكتيبات والنشرات المناسبة. ·إحضار بعض الأفلام الإسلامية المناسبة والمؤثرة. ·النقاش معهم بهدوء واغتنام مايظهر في هذه المسلسلات من مخالفات للشرع، وما ينشأ عنها من آثار تربوية. التنسيق مع بعض أصدقاء الأب أو قريباتك الصالحات لعلهم أن يؤثروا على الوالدين. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 