 موقع المربي منع الزوج الزوجة من طلب العلم السؤال رقم 4311 هل يحق للزوج منع الزوجة من طلب العلم بحجة التفرغ للبيت والأبناء؟؟وهل تكتفي الزوجة في طلبها للعلم على الكتب والأشرطة ؟؟ الجواب قبل الإجابة على هذا السؤال يحسن أن ندرك أن من طلب العلم ما هو فرض وما هو نافلة, فالمفروض هو ما توقفت عليه صحة العبادة ومعرفة الحلال من الحرام أما ما سوى ذلك فهو نافلة ولا يخفى أن طلب العلم من أفضل الأعمال وأجل القربات. وهناك نقطة يجب التنبيه عليها وهي أن مصادر تحصيل العلم وأبوابه متعددة يمكن للإنسان أن يسلك ما تيسر منها فإذا تعارضت رعايتك لشئون المنزل مع سبيل من سبل العلم فرعايتك لشئون المنزل أولى ويمكنك سلوك الوسائل الأخرى التي لا تتعارض مع واجباتك المهمة. يمكنك إن أحببت الاستزادة الرجوع لـ(( سؤال عن طلب العلم لدى المرأة3677)) د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 