 موقع المربي من يذم المراكز الصيفية السؤال رقم 2260 هناك بعض الشباب يدخلون في المراكز الصيفية ويبقون لفترة من الزمن ثم بعد ذلك يخرجون منها ويصبحون يحذرون الشباب منها وأنها غير نافعة مع العلم أن بعضهم قد استقام فيها بفضل الله تعالى الجواب مثل هذه الميادين والأجواء لايعيش فيها إلا من يتأقلم معها، فضعف تدين الشاب، أو اختلافه مساره الفكري عنهم يجعله لايتأقلم معهم. وقد تكون هناك بعض الأخطاء التي ارتكبت تدعوهم لذلك. وأرى أن نصبر عليهم،ونحسن من علاقتنا معهم، كما أرى أن نجعل من انصرافهم فرصة لمراجعة ما لدينا من جوانب ضعف وقصور. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 