 موقع المربي وسائل غرس هم الدعوة لدى الشباب السؤال رقم 1325 برود هم الدعوة عند الشباب وفي مسيرتنا التربويةيتواجد بين ايدينا في المحاضن التربوية شباب قد ملؤمنالكلام النظري لكنهم يستمرون في هم بارد لا يعنيهم هم أمتهم ولاهم الدعوة هل من خطوات عملية ومقترحات نستطيع بها أن نوجد في انفس من نربيهم هم الدعوة وهم الحرقة لهذا الدين حتى إذا ماحان ان ينطلق من بين ايدينا إذا هو قد حمل هذا الهم بين جنبيه فيدفعه للعمل للدين أينما وجد الجواب من الأمور التي يجب أن نراعيها فيمن تحت أيدينا من الشباب ؛ تفاوت قدراتهم وطاقاتهم ، فلا ننتظر منهم أكثر مما يطيقون ، ونحملهم ما لا يحتملون والله عز وجل يقول (لاَ يُكَلِّفُ اللّهُ نَفْسًا إِلاَّ وُسْعَهَا ) ، فكل من في نفسه وسع فليربى على استفراغ ما في وسعه وطاقته للعمل لهذا الدين ونصرة قضايا الأمة ، ومن الوسائل المفيدة في ذلك : - تقوية الإيمان والصلة بالله عز وجل ، وهذا الأمر هو حياة الدعاة وروحهم التي تمدهم بالطاقة والعمل ، ومن تأمل في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وجد ذلك جلياً واضحاً. - التعرف على الواقع المعاصر وحاجة الأمة للدعوة : فبيان ذلك للشباب وتجليته كما هو ، يولد الشعور بالمسؤولية والرغبة في العمل. - ويتعلق بما سبق تبيين جهود المفسدين ودعاة الباطل وزمرة الضلال من اليهود والنصارى والطوائف الضالة ، وأصحاب التوجهات اللادينية ، وتوجيه ذلك في حفز الشباب للدفاع عن دينهم والتصدي لكيد الكائدين ، وصد باطلهم. - إقناع الشباب بالمسؤولية الشرعية أمام الله ( فمن رأى منكم منكراً فليغيره بيده.. الحديث) و ( بلغو عني ولو آية) و ( لا تزال طائفة من أمتي على الحق لا يضرهم من خالفهم.. ) ، وأن العمل للدين مسؤولية الجميع ، كبيراً كان أو صغيراً ، ولا يقتصر ذلك على فئة بعينها. - دراسة سير الأنبياء والمصلحين والإكثار من طرق هذا الموضوع ، في ( حملهم للرسالة وحرصهم على البلاغ وهداية الناس وصبرهم على الأذى والابتلاء.. الخ ). العناية بالبرامج العملية وألا تقتصر برامج المحاضن على النظريات. - وأنبه أخيراً على أن لا يندفع الشاب لوحده حتى يعمل بل يجب أن نهتم بالبرامج الجماعية لما فيها من التعاون وتضافر الجهود ، واكتمال الطاقات ، ويد الله مع الجماعة ، وفقكم الله وأعانكم.   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 