 موقع المربي كيف أرضي أمي ؟ السؤال رقم 4099 في أحد الأيام فعلت فعلة فغضبت علي أمي ومن ذلك اليوم إلى يومنا هذا حوالي شهرين ونحن لانتكالم مع بعضنا البعض، والمشكل أني ليست لي جرأة أن أتكلم معها لأنني أستحي فهل من فعل أفعله لها كي أتصافح معها وبارك الله فيكم. الجواب الأم شأنها عظيم وحقها كبير، وقد جاء في الشرع التغليظ في أمر عقوقها وعده من أكبر الكبائر. وقد قال الله تعالى في كتابه: {ولا تقل لهما أف ولا تنهرهما}فنهى عن الأف فكيف بالمقاطعة فأمك أمك مهما فعلت فلابد من احتمال أخطائها وأعذارها مع الإحسان إليها. وإنني ألمس لديك الرغبة في الحل وهذه الخطوة الأولى وهي الأهم، والمطلوب سرعة المبادرة بالاعتذار والانطراح بين يديها أو البكاء عندها وهي مهما كانت غاضبة فإن وراء الغضب قلب رحيم يحن على ابنه كثيراً ولكنه ينتظر اعتذارك فبادر. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 