 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 1864 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 377 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فضيلة الشيخ: إحدى الأخوات لديها المشكلة التالية: \ الموضوع باختصار هو أنني متزوجة من رجل غير عربي... و زوجي ليس غربيا كما تظنون بل هو باكستاني كان صديقا لأخي و عندما تقدم لخطبتي وافق أهلي بشدة لما يعرفونه عنه من أخلاق و تدين منذ كان طفلا... بصراحة يا أخواتي زوجي إنسان طيب و خلوق و يحبني كما انه يحب أهلي.... ولكن... وآه من لكن هذه... أحس بحاجز ما بيننا لا ادري ما هو... أحاول دائما أن نكون أنا وهو شخصا واحدا... ولكنني لا استطيع.... وهو أيضا لا يستطيع.... نحن متزوجان منذ ثلاث سنوات و ما زلنا غريبين عن بعضنا لدينا طفلان.. و ما زال هذا الحائط يفصلنا. أرجوكم ساعدوني... ما هي المشكلة... اللغة.. البيئة المختلفة؟؟؟.... الله اعلم لعلي أخطأت بالزواج من رجل من غير بلدي..... لا أريد أن أفكر بهذه الطريقة خاصة أنني سعيدة معه و أحبه كثيرا و لكنني لا أريد أن أحيا كل حياتي وأنا اشعر بالغربة حتى داخل بيتي...\ 2010-02-23 الاجابة : الأخت الفاضلة وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته وبعد اللغة وإن كانت هي وعاء التعبير، وسفينة تنقل المشاعر وتعبر عن مكنونات النفس وخلجات الوجدان إلا أنها ليست كل شيء في الحياة الزوجية.. نعم من أسباب التوافق وحدة اللغة والبلد ولكن ليست من الركائز.. يا أختي الفاضلة.. إن الدين والخلق والانسجام النفسي وتقبل كل طرف للآخر وحرصه عليه ورعايته له مما يكسر الحاجز الذي توهمتيه، ويتجاوز العقبة التي بالغتي في وصفها.. إن الآلاف من الأُسر السعيدة في الغرب يعيش فيها الزوجان حياة الأنس والحب وهما يحملان لغتين متغايرتين ومن بلدين (الأصل) مختلفين!! حاولي أن تدخلي في حياة زوجك وتتعرفي عليه أكثر. اعرفي ماذا يحب وماذا يكره. اجتهدي في التعرف على أسرار لغته وطبيعة بيئته وبلده لكي تحسني أكثر وتدخلي إلى قلبه أعمق. وفقك الله أجاب عليها الشيخ: مازن الفريح 2010-02-23 القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 86 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية زوجي بعقلية زمان عدد القراءات : 25 الاجابة انطوائية جداً .. ولا تريد إلاّ الزواج! عدد القراءات : 31 الاجابة زوجي عصبي ويفتعل المشاكل عدد القراءات : 27 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أرجوا منكم إسداء النصيحة لي بأسرع ما يمكن (( أنا متزوجة من حوالي 3 عدد القراءات : 45 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 