 موقع المربي الامارات .. «التربية» تخصّص وحدة لتغذية الطلبة أعلن وزير التربية والتعليم حميد القطامي، استحداث وحدة ضمن هيكل الوزراة تهتم بتغذية الطلبة وبصحتهم، وأوضح خلال استضافته في برنامج البث المباشر بإذاعة نور دبي، أمس، أن الوحدة التي اقترح تشكيلها أحد المستمعين للبرنامج سترتبط بالجهات المتخصصة من جانب، ومن جانب آخر بالمناطق التعليمية والمدارس، ورصد برامج بهذا الشأن يتم تنفيذها في المدارس بالتعاون مع الآباء. وأكد القطامي أن الاهتمام باللغة العربية من المسلمات والمبادئ الأساسية التي تعتمد عليها الوزارة في تشكيل شخصية الطالب وتكوينه المعرفي، وهي بالتالي ترصد مجموعة مبادرات لتطوير مناهج اللغة العربية وأساليب التدريس وتنمية مهارات معلمي المادة، وقبل ذلك كله تستعد الوزارة لإطلاق مركز تطوير اللغة العربية الذي سيخدم عمليات التطوير في مناهج لغتنا الأم، ليس على مستوى دولة الإمارات فحسب، إنما على مستوى دول مجلس التعاون ودول الوطن العربي كافة. وبالنسبة للغة الإنجليزية، أثنى القطامي على استيعاب الآباء وجمهور المستمعين أهميتها في حياة الطالب ودراسته وفي عمله مستقبلاً، كما أثنى على رسالة نصية وصلت خلال البرنامج طالبت وزارة التربية ببدء تدريب الطلبة في مراحل مبكرة على الحصول على شهادة «التويفل». وقال إن الوزارة بصدد تأسيس مركز لتعزيز مهارات اللغة الإنجليزية لدى الطلبة حتى يتمكنوا من الالتحاق مستقبلاً بأفضل الجامعات وأعرقها سواء داخل الدولة أم خارجها. وأعلن في السياق نفسه عن تبني مقترح إمكان تدريب الطلبة بشكل تدريجي على امتحانات «التويفل». إلى ذلك كشف وزير التربية والتعليم أن المجلس الذي أعلن عن تشكيله، أخيراً، للإشراف على مدارس الغد، سيضم في عضويته عدداً من مديري ومديرات المدارس. التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 