 موقع المربي طرد الطالب من الحلقة السؤال رقم 604 أسأل الله لك يا شيخ التوفيق والسداد : حلقة للقرآن الكريم عددهم 25 طالباً غالبهم طلاب ممتازون وحريصون ، وبينهم طالب سيء المعاملة وقد يؤثر في الطلاب . ولكن إذا طرد من الحلقة ، طرد من الخير وقد ينتكس ويبعد عن الخير ، وبعد أن يكبر ويصل سن الرشد نذهب وندعوه من جديد مع العلم أنه كان في أيدينا وطردناه ، فضيلة الشيخ كيف نحافظ على الحلقة ونحافظ على هذا الطالب . لا حرمكم الله الأجر الجواب الأولى أن يكون خيار الطرد آخر الحلول ، وأن لا يلجأ إليه مباشرة ، فلا بد أن يسبق ذلك محاولات كثيرة ذات أساليب متنوعة ؛ فيستخدم جانب الحزم أحياناً ، ويستخدم أسلوب الرقائق والتذكير بالله ، فينوع في الأساليب والطرق قبل اتخاذ القرار، ولابد من الصبر وطول النفس، فأثر التربية قد لايظهر الآن، وكثير من أمثال هؤلاء استفاد مما تلقاه بعد نضجه وكبر سنه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 