 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 1098 اشتراك الغاء الاشتراك زوجي امنيتي ان تقول : احبك !! بقلـــــــــم المشــــــــــرف عدد القراءات : 388 زوجي امنيتي ان تقول : اني احبك !! الكثير من الزوجات يشكين التصحر والجفاف في حياتهن الزوجية ،ويفتقدن الكلمات العاطفية، ويعانين جدباً في العبارات الغزلية ،التي يتمنين أن يسمعنها من حبيب الروح وهوى الفؤاد ..انهن يعشن حياة سطحية بائسة ولقاءات جافة جامدة لاتتجاوز أحاديث الحياة اليومية وهمومها، والتذكير بالواجبات المنزلية ومشكلاتها ،ويقابل هذا التفريط ،افراط في كلمات التوبيخ عند الخطأ والتقصير .. ( زوجي الحبيب !! لماذا تبخل عليّ بكلمة حب ولمسة حنان و تستكثر عليّ عبارة غزل اشتاق قلبي لسماعها منك ..انها تبذل رخيصة بمعاكسة هاتفية ومكالمة شيطانية ينطق بها بعض الذئاب البشرية ليستغلوا بها ضعف المرأة وحاجتها الى تلك العاطفة ..)..هذا ما قالته زوجة تعيش على هامش حياة زوجها المشغول فلم تجد من تبث اليه شجونها وحسراتها سوى الورقة والقلم .. وأخرى كتبت لزوجها تعاتبه (أقسم بالله ..امنيتي أن اسمعك تقول لي يوماً _ولو كنت كاذباً_ اني احبك ..لقد تقرح قلبي وأنا اسمعك تتبادل مع زملائك في الهاتف عبارات معسولة وكلمات جميلة فتمنيت اني واحداً من اصحابك .. سبحان الله !! لماذا تضن علي بمثل هذه الكلمات وتستكثر علي هذه الابتسامات وانا أم أولادك وراعية بيتك؟؟من غيرك يداوي جراحي ويخفف آلامي ويملأ فراغ نفسي ؟ !) هذه نماذج لتلك الرسائل وما بقي حبيس الصدور ولم يصل الى السطور أكثر وأعظم .. ايها الزوج ..لا تضن على زوجتك بكلمة رقيقة وابتسامة مشرقة وهمسة حلوة ونظرة مشفقة لتشبع عاطفتها وتؤنس وحشتها في دوحة بيتك ..فالامر يسير لايحتاج منك الى كثير جهد لو ادركت اهميته في حياتك الزوجية ..وهناك من المهارات الزوجية والاسايب العاطفية الشيء الكثير الذي تستطيع به ان تشبع بها عاطفة زوجتك الانثوية وتعبر بها عن محبتك القلبية ومنها : - التصريح بالكلمات الغزلية والعبارات العاطفية ..قل لها على سبيل المثال : إني أحبك .. واقتد بنبيك صلى الله عليه وسلم الذي عندما سئل عن احب الناس اليه قال : عائشة..هذا والسائل رجل فكيف لو خلى بزوجته صلى الله عليه وسلم . - استخدم بعض الألفاظ الرقيقة والالقاب الجميلة عند مناداتها والتي تدل على حبك لها واعجابك بها . - أظهر إعجابك بفستانها وصرّح بجمال تناسبه مع قوامها . - امتدح مواضع الجمال في جسدها وأسهب فان النساء يفضلن في هذا المقام التفصيل على الاجمال والتطويل على الاختصار . - احرص على التقارب الجسدي بينك وبين زوجتك فله أثر كبير في اشباع مشاعرها وتنمية حبها ،وقد كان صلى الله عليه وسلم يضع رأسه في حجر عائشة واحياناً يضعه عند نحرها ... - استمع اليها وقدّر وجهة نظرها واتبع الحكمة والرفق في تسديد خطائها . - اغفر زلاتها وغض طرفك عن هفواتها وكن معيناً لها عند ضعفها وهي الضعيفة ما بقيت . وبعد ، فهل تسمع الزوجات من أزواجهن من الغزل ما يرطب جفاف حياتهن ويسر قلوبهن ؟! أم ستتحطم القوارير على صخور قاسية وقلوب جافية . الكاتب : د.مازن الفريح 2010-01-06 08:15:18 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة كلام سليييييييييم الله يجزاك الجنة كلامك واقعي لوتقيد الزوج بكلمة احبك باستمرار لملك قلب زوجته فضلا عن الباقي.. وفقكم الله ورفع قدركم اضيف من قبل : عزيزة محمد 2010-02-12 مواضيع اخرى ضمن بقلـــــــــم المشــــــــــرف مطلوب زوجة ....آلية اقترح على شركات التقنية الإلكترونية أن تصنع زوجة (آلية ) على غرار الرجل الآلي لعلها توافق مع بعض الأزواج الذين لا يمكن أن تصبر عليهم زوجة خلقت من لحم ودم المزيد من أسرار صناعة الإغراء وسر الإغراء قد يكون عند بعضهم خصلة شعر ،أو ابتسامة ثغر،أو رائحة عطر ،أو خفة ظل مع تغنج وحسن دل ،والدليل على صدق مقالتي ،وصحة تصوري ان العشاق لم يتفقوا على قول واحد في ذكر سر الإغراء وسبب التعلق والهيام والاصطفاء ولكنهم متفقون على ان من أحب امرأة فهي أجمل في عينه من سواها ،(والقرد في عين امه غزال المزيد كيف يكون زواجك من الثانية ناجحاً ؟ أعرف الكثير من الأسر التي تشتت وعصفت بها المشكلات الزوجية نتيجة لقيام الزوج بالتعدد من دون أن يكون قادراً عليه وأهلاً له ، وإن كان راغباً فيه ، فإن مجرد الرغبة لا تعني جواز التعدد لكل راغب !!! المزيد عشر خطوات لتحاشي غضب الزوج في حالة الخطأ الغضب باب من أبواب الشيطان يلج منه فيدمر على الزوجين حياتهما ويفسد حبهما ،وكم من البيوت هدمت بكلمة غاضبة أطلقها الزوج أو الزوجة فكان الفراق ..ولهذا فإن من الأهمية بمكان أن يحسن الزوجان التصرف في حال غضبهما أو غضب أحدهما على الآخر ،ومن القواعد التي ينبغي للزوجة الحكيمة أن تلتزمها حال غضب زوجها لكي تتجاوز غضبه المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 