 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 3267 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 845 زوجتي تكلم شخصا آخر اكتشفت أن زوجتي التي أحبها بجنون, أنها تكلم شخصا آخر, تعرفت عليه عن طريق ترقيمها في الشارع. وقد طلبت مني عدم تطليقها وأن أغفر لها زلتها وأن أعطيها فرصة واحدة فقط لتثبت لي أنها تابت. لقد أخبرتها بأني سوف أعطيها الفرصة بشرط أن تعترف بكل شيء. وقد اعترفت بأنها رفضت أن تتطور علاقتها به لأنها تتصل عليه فقط للضحك والتسلية, أما هو فقد استدرجها لتعمل معه احتلام من خلال التلفون فوافقت لأنه أهون الأمرين إلى أن تتخلص من هذه العلاقة. علما أن عمر زواجنا 7سنوات وفيه 3 أطفال. علما أن هذا الشخص الذي تكلمه استطاع أن يستدرجها لمرة واحدة لمكانه وعمل بها الفاحشة بالقوة. وبعد تلك الواقعة واعتذاره لها أصبحت العلاقة بالتلفون فقط..! أنا في قمة حيرتي. هل أسرحها لأهلها وأرتاح ,أم أعطيها فرصه. 2010-05-04 الاجابة : لا حول ولا قوة إلا بالله و أسأل الله العظيم أن يستر الذنب ويغفر الزلة. أخي الكريم: جهيمان.. إن أكثر ما يغري الزوجات بالعلاقة المحرمة مع غير أزواجهم هو تقصير الزوج في حق زوجته من جهتين: - الجهة الأولى: التقصير في رعاية حقوق الزوجية من المعاشرة بالمعروف فهو لا يشبع عاطفتها ورغباتها النفسية والحسية، فتذهب الزوجة تبحث عن إشباع عواطفها وأنوثتها من غير طريق زوجها سيما إذا ضعف دينها ورقابتها لله جل وتعالى. - الجهة الثانية: التقصير والإخلال من جهة قوامة الرجل على زوجته ومسؤوليته عنها. فهو تارك لزوجته الحبل على الغارب تخرج من بيتها كيف شاءت ومع من شاءت وفي أي وقت شاءت من غير رعاية لحق القوامة التي كلّفه الله تعالى بها. ولربما كان سبب هذا الإهمال هو أن الرجل قد يؤثر الراحة والدعة أو يلهيه الانهماك في أشغاله وأعماله ويوكل شأن البيت وما يحتاجه من مستلزمات إلى زوجته مما يجعل لها عذراً تتعذّر به في كثرة الخروج من البيت إلى الأسواق ومواطن تجمّع الشباب والرجال الأجانب ومخاطبتهم ومضاحكتهم الأمر الذي يجعلها فتنة لنفسها ولغيرها. ولذلك فإن من أعظم الحقوق الواجب رعايتها هو حقوق الزوجية والأسرة، وإن تعظيم هذا الحق من تمام تعظيم شعائر الله تعالى يقول تعالى: ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب ولذلك أيها الأخ الكريم.. فإني أوصيك بأن تراجع حساباتك مع نفسك وأن تنظر إلى حال أمرك في علاقتك أولاً مع ربك، فإن الله تعالى أخبرنا أنه لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم فانظر كيف حفظك لله عز وجل في الغيب، وكيف رعايتك لحرمات الله تعالى حين تخلو عن أعين الناس! واعلم أن مثل هذه المشاكل والكربات التي تصيب بيت الزوجية يكون سببها من داخل البيت ففتش عن حالك مع ربك وحالك مع حرمات الله جل وتعالى. ثم أيها الزوج: - اقطع هذه العلاقة القائمة بين زوجتك وهذا الرجل قطعا نهائياً. ولا يكن في ذلك أنصاف حلول كأن تسمح لها بالمكالمة أو نحو ذلك، بل ينبغي عليك قطع هذه العلاقة نهائيا بينهما. أمّا بالنسبة لموضوع التسريح أو الإمساك فإن وقوع الزوجة في الزنا لا يفسخ العقد أو يبطله. واعلم أن إمساكها يحتّم عليك اليقظة في متابعة سلوك زوجتك، كما يحتم عليك وضع السبل الكافية لقطع هذه العلاقة وقطع مبادئها كوسائل الاتصال أو الخروج من المنزل بمفردها ونحو ذلك، كما أن إمساكها له أثر نفسي عليك من حيث اهتزاز الثقة وحصول الشك والريبة وتفسير المواقف. ونحو ذلك.. وأمّا تسريحها فيلزمك النظر في مآل الأبناء ورعايتهم ومآلها هي، فلربما أن تسريحها مفسد لها. فعليك النظر بين مصالح الأمرين ومفاسدهما واستشر من ترى فيه العقل والحكمة ممن هم حولك الذين يعيشون واقع بيئتكم. أصلح الله القلوب وهدانا وإياك لأحسن الأخلاق. 2010-05-04 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 80 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة حلفت على زوجتي .. فما الحكم ؟! عدد القراءات : 60 الاجابة أنا طالب جامعي، ويوجد في القسم الذي أدرس به طلاب وطالبات غير ملتزمين بدينهم، فقمت بإلقاء محاضرة عن ا عدد القراءات : 53 الاجابة أنا متزوجة منذ 4 أشهر و علاقتي بزوجي جيدة ولكن بعض المعوقات من عدم علمي أو خبرتي بعلاقتي بزوجي, أريد عدد القراءات : 50 الاجابة السلام عليكم رأيت بعد صلاة الاستخارة.. كنت أستخير الله في شخص أحبه هل هو خير لي أم لا.. فرأيت في ا عدد القراءات : 46 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [5] زائر من الدول : [ 3 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 