 موقع المربي سلوكيّات الطلاب في موسم الاختبارات منذ أن عمّت أنظمة المدرسة الحديثة البلاد الإسلامية وطمّت في القرن الماضي، ظهرت سلوكيّات معيّنة على الطلاب، و على الأهل والمربّين، وهي سلوكيّات ما كانت معروفة من قبل في أوساطنا التعليمية!. ومن أبرز هذه الأنظمة أثراً في وجود هذه السلوكيّات نظام الاختبارات! حيث ارتبط الجاه وانفتاح أبواب التوظيف، والارتزاق بنتائج هذه الامتحانات ومعدلاتها، وأصبح الـمُقدِمُ على الاختبارات كمن يدخل مغامرة، أو يقاوم وحشاً كاسراً! فلابدّ أن يستعد بأنواع الحيل لينجو من مغبة هذه المغامرة! ويسلم من شرّ هذا الوحش الكاسر! لقد صاحبت هذه الاختبارات طريقةٌ في تنفيذه تقوم على الشكّ في أمانة الطلاب، والتّشديد في مراقبتهم، والتجسّس عليهم أثناء أداء الامتحان! إنّ هذا التشديد في المراقبة، وارتباط الجاه والرزق بالامتحان جعل الطلاب وذويهم يدخلون حالة طوارئ واستنجاد، منذ مَقْدَمِ الامتحان حتى ظهور نتائجه!. ولاشك أنّ هذا الرعب، واللجوء إلى الحيل للنجاة من الامتحان يعكس خللاً تربويّاً أُسريّاً ومدرسيّاً، وأوّله ضعف النّيّة الصّالحة من التعليم! إذ يُفْتَرَضُ أنّ التَّعليم وسيلةٌ يُتَقرَّبُ بها إلى الله سبحانه وتعالى، وينفع بها الطالب نفسه والمسلمين. ومن هذه الحيل السيئة: الدّروس الخصوصية، والملخّصات التي تُفْقِدُ العلم روحه وجماله! ومنها أيضاً: الغشّ، والنّظر إلى المراقبين نظرة السجين للسجّان الظالم الذي منعه الحرية والمتعة!. وأسوأ هذه الحيل التعامل مع الله سبحانه وتعالى تعامل المشركين: ( فَإِذَا رَكِبُوا فِي الْفُلْكِ دَعَوُا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ فَلَمَّا نَجَّاهُمْ إِلَى الْبَرِّ إِذَا هُمْ يُشْرِكُونَ ) العنكبوت: 65، فترى الطالب وقت الامتحانات يدعو الله ويصلّي، ويترك المعاصي البصرية والسمعية وغيرها، ثم يعود بعدها إلى ما كان عليه!: صلّى وصام لأمرٍ كان يطلبُه فلمّا انقضى، فلا صلى ولاصاما! لكن هناك فئة قليلة ينطبق عليها المثل القائل: (رُبّ ضارّةٍ نافعة!). وهي فئة عندما يُلجئها الامتحان إلى قطع علاقتها مع الجلساء الطّالحين، وحفظ جوارحها من المعاصي، والمحافظة على الصلاة، تستروح هذه البيئة الجديدة النظيفة، وتستمتع بها وتألفها، وتتلذّذ بطعم العلم والإيمان، فلا تفارقه بعد انقضاء الامتحان(1). وختاماً. . ينبغي على المهتمين بالتربية من الأُسر، ورجال التربية، أن يعيدوا النّظر في النظام التعليمي(2) برمته، خاصّة نظام الامتحانات، فهو نظام عتيق مهترئ، وَرَدَنا مع المدرسة الحديثة المستوردة، وقد عالجته كثير من الدول، وخفّفت من رُعْبِه وسطوته، فهو ليس النظام الفريد! فقد علَّمنا ودرَّسنا وخرَّجنا ـ نحن المسلمون ـ في شتى العلوم الدينية والدنيوية مدة ألف وثلاثمائة سنة بغير هذا النّظام المستورد. تجربة شخصية في الاختبارات: أذكر أني كنت طالباً في قاعة الامتحان، وقد كنت أعرف أنَّ بعض الطلاب يغشّون، أو يحاولون الغشّ دون تحديد لأحد منهم، فكنت بين فترة وأخرى أرفع صوتي بجملة تذكرهم بالله والإخلاص له، فكانت ضمائرهم تستيقظ، وتؤنبهم كلما سمعوا تلك الجمل!. وفق الله الجميع لما يحب ويرضى، والله أعلم وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه أجمعين. كتبه عبد الله بن محمد بن عبد الله الزامل المحاضر بقسم التربية بجامعة الإمام بالرياض وموجه الخطباء بوزارة الشئون الإسلامية ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ (1) هذه السلوكيات الناجمة عن الرغبة في النجاح والتفوق لدى الطلاب والأسر، وأرباب المدارس من الرعاية الجيدة للطلاب وتحفيزهم، واللجوء إلى الله وترك معاصيه؛ ينبغي تعزيزها والاستدلال بها على إمكانية التحسين والتغيير، فقد أعطى الله تعالى الإنسان قدرات هائلة يتخطى بها الصعاب، إذا ترك الكسل والتسويف جانباً، وأخلص النية لله في عمله الديني والدنيوي. وبخصوص طريقة استيعاب الدروس فإن طريقة الأكثر كالمطر الجارف الذي لا يمكث في الأرض، بل يجرف التربة الزراعية، بخلاف مطر الديمة الذي يثبت التربة، ويمكث في الأرض؛ لذا أرى التدرج عبر مراحل في التعامل مع المقررات من التصفّح إلى القراءة السريعة، إلى الدراسة، إلى المراجعة، إلى المذاكرة، وهذه المراحل لا يمكن استيفاؤها في ليالي الامتحان بل تبدأ مع بداية العام الدراسي. (2) النظام التعليمي لا يعني المناهج التعليمية. د. عبدالله بن محمد بن عبدالله الزامل جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 