 موقع المربي السعودية .. أربعيني يثأر لنفسه من ضربات معلمه في «الابتدائية» بعد 30 عاماً لم يتوقع معلم سعودي في العقد الخامس من عمره أن عليه أن يدفع ثمن إساءته معاملة أحد طلابه بعد مرور نحو 30 عاماً. فقد وجد الطالب الذي دخل عقده الرابع من العمر معلمه السابق في حفلة زواج في مدينة حائل أول من أمس، فاسترجع شريط ذكرياته المؤلمة معه، وقام بضرب معلمه المسن أمام مئات الحاضرين! ويقول سعد العنزي احد أقرباء الجاني: «كان الطالب (س.م) الذي يبلغ من العمر 37 عاماً مدعواً لمناسبة زواج، وأثناء تهنئته للعريس شاهد بين الحضور معلم اللغة العربية الذي درّسه في الصف الثاني الابتدائي في عام 1400هـ، فتذكر كيف كان يسيء معاملته من بين طلاب الفصل كافة، ويضربه بالعصا الغليظة ضرباً مبرحاً أمام زملائه ويصفه بأوصاف مشينة»، وأضاف أن «المعلم كان يطرح قريبي على أرضية الفصل المتسخة ويفتش شعر رأسه بالعصا بحثاً عن «القمل» ليُضحِك عليه زملاءه»، ورجّح العنزي أن المعلم تمادى في إساءة معاملة تلميذه لأنه كان يعلم أن طالبه يتيم، ولن يأتي أحد ليدافع عنه. وذكر أن قريبه توجه لمعلمه السابق في حفلة الزواج وذكّره بما كان يفعله، وكيف تسبب له بمشكلات نفسية حادة ما زال يعاني منها، ثم انهال عليه بالضرب أمام الحاضرين، ما دفع المعلم الخمسيني إلى الهروب من قاعة الاحتفال في حال يرثى لها. التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 