 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 3383 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1149 احب الإبداع في العمل .. والروتين يقلقني السلام عليكم .. استاذي الفاضل : اشعر بالفتور أيضا في عملي حيث انتهى الدوام الرسمي لعملي ولكن جاءتني فرص عمل مسائية وفي اوقات الصيف واتمنى ان اقبلها لكن اشعر بفتور ولا استطيع العطاء فقد جربت مرة ان لا استسلم لنفسي وقبلت عمل مسائي استمريت فيه لمدة اربع شعور ولم استطع ان استمر فيه حتى انني كنت اقوم بعملي هذا كروتين ولان لدي خبرة سابقة به فلم يكن صعب والحمد لله لكن يفقده الابتكار ولتجديد وتقديمه بشكل ابداعي كما كنت افعل سابقا وحاولت ولم استطع ان ابتكر شئ كلما حاولت ان انشط فيه بالجديد اكون عاجزة حاولت مع نفسي اكثر من مرة فخذلتني فاصبحت اعمل كعمل روتيني حتى وصلت للمل وتركته (اقصد المسائي) اشعر اني مضغوطة ونفسي اخذ اجازة لنفسي ولكن متردده وخائفة ان لا أاجد مثل هذه الفرص مرة اخرى .. ماذا افعل ... فانا احب العمل الابداعي وقد كانت المشرفة تمدح نشاطي وكذلك مديرتي كنت نشيطة جدا افكر وابتكر واعطي عطاء متميز بفضل الله علي ومنه لكن الان ....لا ... اشعر بملل ... ولا اتحمل مثل السابق ... ما ان ابدأ اقدم على التجديد إلا سرعان ما اقف .. وبسرعة وامل ملل شديد ... فاتوقف .. فماذا افعل الان في فرض العمل المعروضة علي ... هل من العقل ان لا افوتها خوفا ان لااجد بعد ذللك ام اخذ راحة .. ثم انتظر بعدها لهلها تأتي فرص اخرى ان شاء الله اين الصواب ارشدني ارجوك - كذلك الأمر في مراجعة حفظي اكون اسير بهمة يومين وسرعان ما اعود واترك حفظي للقران ... وجزاك الله خيرا .... 2010-06-07 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . وأسأل الله العظيم أن ينفعك وينفع بك وأن يزيدك من فضله . . أخيّة .. أعمل أولا أعمل ! جواب يحدّده وبدقّه حجم الطموح ووضوح الهدف . حينما تكون لنا أهداف واضحة جداً ووممكنة و نملك الطموح الكافي حينها سنقرر نعمل أو لا نعمل بما يتفق مع تحقيق الطموح وبلوغ الهدف . القاعدة الأهم للسعادة في حياة كل مسلم ومسلمة قول الله تعالى : فإذا فرغت فانصب . وإلى ربك فارغب الفراغ ( مهلكة ) والعمل لأجل العمل ( مشقة ومضيعة ) . والعمل ابتغاء وجه الله ( انشراح وسعادة ) . ولذلك قرن الله الأمر بالعمل بابتغاء وجهه .. وإلى ربك فارغب . حتى عمل الدنيا .. حتى العادات في حياة المؤمن .. يبتغي بها وجه الله . أمّا الإبداع .. فما دام أنك تحبين الإبداع فهذا يعني أنك ستبدعين - بإذن الله - . ما تشعرين به إنما هو شيء طبيعي يصيب كل عامل . لكل عامل شرة وفترة . ولابن مسعود رضي الله عنه كلام نفيس في إدارة الذات عند هذا النقطة .. إذ يقول : إن للقلوب شهوة وإقبالاً ، وفترة وإدبارا ، فخذوها عند شهوتها وإقبالها ، وذروها عند فترتها ولإدبارها . ولجل أن تجعلي لإبداعك معنى .. دائماً حفّزي نفسك بـ : إن الله يحب إذا عمل أحدكم عملاً أن يتقنه . والإتقان غير الأداء . . حفّزي نفسك للإبداع بأنه شيء يحبه الله . . ومحبوبات الله في نفس المؤمن أعظم حسّاً وشعوراً من محبوبات نفسه .. حفظ القرآن افضل وسيلة لمراجعته وتثبيته .. الالتحاق بمجموعة أو الارتباط مع مجموعة للتثبيت أو الحفظ . العمل في مجموعة يساعد على تجاوز الشعور بالإحباط او الكسل ... الروح التنافسيّة في المجموعة .. روح التناصح في المجموعة .. كل هذه العوامل تساعد على تجاوز الكسل وحب الإنجاز . حافظي كل صباح ومساء أن تقولي : اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل اسأل الله العظيم أن يوفقك ويسعدك . 2010-06-07 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 27 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية خطبني ثم فسخ الخطبة عدد القراءات : 36 الاجابة متزوج منذ عدة شهور وحصل بيني وبين زوجتي مشكلات... عدد القراءات : 46 الاجابة بسم الله الرحمن الرحيم أبدا رسالتي بقصتي هذه عندما كنت في15 من عمري سرت في طريق الشوك تحدثت مع شبا عدد القراءات : 40 الاجابة بخصوص امرأة سافر زوجها إلى المغرب الصيف الماضي وأعجب بفتاة هناك ويريد الزواج منها. عمرها 18 سنة وكان عدد القراءات : 50 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 