 موقع المربي ترك السنن خوف الرياء السؤال رقم 1829 مالفرق بين الخوف و الرجاء فأنا عندما اقبل على عمل ما من النوافل أحس بنوع من الخوف وأقول في نفسي قد لا أتقن هذا العمل فأنال غضب الله وعقابه اوقد أقول أن عملي هذاكله رياء حتى انني فوت الكثير من السنن . الجواب الفرق بين الرجاء والخوف واضح ، فالرجاء هو الأمل وحسن الظن بالله تعالى ، وأما الخوف فهو خشية العذاب والعقوبة . والمسلم ينبغي أن يعمل دون تردد ما دام أنه مجتهد في العمل الصالح الذي يرضي الله عز وجل ، وأما التردد عند العمل ، فهو من مداخل الشيطان على العباد ، حتى يصرفهم عن عبادة الله جل وعلا . ولذا فخوف الرياء لا يسوِّغ ترك العمل ، كما يقول أحد السلف : ( ترك العمل لأجل الناس رياء ، وعمله لأجلهم شرك ) ، فإذا جاءك هذا الهاجس أثناء العمل ، فزيدي في تحسينه والاجتهاد فيه إرغاماً للشيطان ، فإنه عند ذلك يندحر مع الاجتهاد في دفعه . وأما الخوف من عدم قبول العمل ، فإنه يدفع من يخاف إلى الحرص عليه لا إلى تركه والتخلي عنه ، فبذلك يقع العبد فيما خاف منه. فليكن خوفك من عدم قبول العمل داعياً إلى الاجتهاد في إتقانه وتخليصه من شوائب الغفلة . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 