 موقع المربي تحبيب الخير وسماع العلم لزوجة متربية في الغرب السؤال رقم 9622 كيف يمكن تحبيب الخير وسماع العلم والأشرطة الإسلامية لزوجتي علما أن زوجتي متربية منذو صغرها في الدنمرك وهي تريد أن تناقش في كل أمر وكيف يمكن أن أتعامل معها لتنمية قاعدة (التسليم لأمر الله ولرسوله صلى الله عليه وسلم وسرعة الإستجابة) وكيف يمكن جعلها تحب العلم الشرعي لكي تتعلم ما يجب عليها وأمور الدين. الجواب الذين نشؤوا في البيئة الغربية من الطبيعي أن يتأثروا بالثقافة السائدة فيها، ومن أبرز ذلك الاعتماد على الإقناع وعدم التسليم أو التلقي دون مناقشة. فمن المهم أن يراعى ذلك في التعامل معها، ومن وسائل ذلك أن يكون هناك عناية بالإقناع، وألا تقدم لها الأمور عارية عن الدليل، والحق لا يتعارض مع العقل والمنطق. كما أنه ينبغي أن نقنعها منطقيا بأن هناك أمور يجب التسليم فيها للوحي والشرع، ولو بدا لنا أنها خلاف العقل فهذا من إدراكنا لا من الشرع نفسه. وينبغي أن تبرز لها محاسن الإسلام وآثاره على النفس البشرية وعلى المجتمع، وتبرز أمامها سيرة النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وجوانب حياتهم المشرقة. أما الأشرطة الإسلامية فأفضل وسيلة لتحبيبها لها أن نقدم لها ما نعتقد أنه يعجبها، دون أن نصر على نوع معين من الأشرطة، وحين تسمع ما يشدها سيزيد إقبالها أكثر، لكن لا نقسرها على فئة من المتحدثين الذين يعجبوننا ولا تقتنع بهم. ومن الأشرطة المناسبة أشرطة السير والتراجم، والأشرطة التي تناولت الإعجاز العلمي وعظمة الكون وصلة ذلك بالإيمان. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 