 موقع المربي طريقة دعوة الصوفي السؤال رقم 4592 س:ما هي طريقة دعوة رجل نشأ في بيئة صوفية وهو معنا في الجامعة ؟ الجواب المواجهة مع المخالفين بالقوة والانتقاد لعقائدهم وممارساتهم الخاطئة بالصراحة لا تنبغي في بداية الأمر. إن المعتقدات والبدع أمر ورثه هؤلاء وتلقوه منذ الصغر وأصبح جزءاً لا يتجزأ من تفكيرهم. انطلق أنت وإياه من المسلمات التي يتفق وإياك عليها , ولتكن أثناء محاورته هادئاً متزناً وأظن أنه لابد من التأكيد على أمور منها:- 1. أن نصوص الكتاب والسنة الصحيحة هي الحاكمة في كل شيء. 2. أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يترك شيئا يوصلنا 3. أن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم هم أتقى الناس وأحرصهم على الحق وأكثرهم علما وبصيرة، ويليهم في ذلك التابعون وتابعوهم، وبناء عليه فلا يمكن أن يرد إلينا حق من غير طريقهم لأنهم هم الذين نقلوا لنا الدين والشريعة. 4. أن أمور العبادات توقيفية لا يجتهد فيها أحد برأيه ولا هواه. 5. أنه ليس لأحد من البشر أن ينصب شيخاً أو إماما يقدمه على سيد البشر، ولا يختار طريقة يستغني بها عن طريقة محمد صلى الله عليه وسلم. 6. أن تبين له حقيقة المحبة للنبي صلى الله عليه وسلم وشروطها وضوابطها. 7. أن تذكر له صوراً من العبادات الصادقة الموافقة لشرع الله من هدي السلف. 8. احرص على تدعيم كلامك بالأدلة من كتاب الله عز وجل وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ولا تلزمه بأقوال الرجل. 9. هناك عدة كتب يحسن بك الاستفادة منها ومنها:- 1/ كنت قبورياً. 2/ قواعد معرفة البدع. 3/ التوصل إلى حقيقة التوسل. 4/ حقوق النبي بين الإجلال. 5/ دمعة على التوحيد. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 