 موقع المربي الحساسية المفرطة السؤال رقم 2272 أناشاب لي دور كبيرفي الدعوةوعلىمستوىعال في العلم الشرعي ولكن لدي مشكلة وهي أنني حساس بشكل كبير حيث أتأثر من الكلام الى درجة أنني قاطعت أخوة ربطتني بهم علاقة تزيدعن عشرسنين وألوم نفسي كثيرا على ذلك وتعبت نفسيا لكنني لاأستطيع التغيير ولم أكن سابقا بهذه الطريقة والان يزداد عدد الذين أخسرهم من أصدقائي ولاأستطيع الأعتذارلأحدمنهم لأ نني لم أخطأ بشكل مباشر على أحد لكن الفجوة تتسع حتى أصبح أصدقا ئي معدودين مع أنني واسع العلاقات لكنها سطحية أرجو علاج مشكلتي با لتفصيل وارشادي بطرق عمليه الجواب كثير من الأخطاء والسلوكيات يمكن أن تكتسب من خلال الممارسة والتعويد، جاهد نفسك في التعود على التخلص من الحساسية. وانظر دائما إلى جوانب التقدم في علاجك للمشكلة دون جوانب الفشل. عود نفسك على عدم التفكير فيما تراه من أفعال الآخرين، وعلى عدم تحليل مواقف الناس، وعلى افتراض حسن النية لديهم دوما، وتذكر دائما أن انشغالك بتحليل مواقف الناس يضرك ولاينفعك. وأرى ألا تشتغل بالاعتذار إلا ممن أخطأت عليه خطأ واضحا. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 