 موقع المربي الحلقات بين عنصر الجذب والترويح السؤال رقم 8021 كثير من الحلقات أو حتى المراكز الصيفية في الآونة الأخيرة تغلب الجوانب الترفيهية على الجوانب المفيدة ، فتجدهها تقلل برامج حفظ المتون والحديث وتغلب جانب المرح والمسابقات المسلية، فكيف نوفق حفظكم الله بين جانب الترفيه والفائدة ؟!! الجواب لا شك أن التربية الجادة المتميزة مطلب مهم، وأننا بحاجة على أن نرتقي بهم الشباب ونعلو بها. والترفيه والترويح مطلب طبيعي للنفس، ولهذا أباحه الشرع من حيث الأصل. لكن الاستطراد فيه والإطالة قد تقود إلى إضاعة الوقت؛ فهو يستهوي النفوس ويأسرها ويشغلها عن مصالح دينها ودنياها. ومن هنا كان لا بد من التعامل مع الأمر باعتدال، فالجدية الصارمة قد تقود إلى الملل والنفور؛ فينتقل الشخص إلى وضع أسوأ مما كان عليه من قبل. كما أن الشباب يتفاوتون فمنهم من يكون حديث النشأة ولا يحتمل البرامج الجادة، ومنهم من يكون قد تجاوز مرحلة التأليف والمراعاة. وبالجلمة فنحن بحاجة إلى برامج تحمل قدرا من الجدية والتميز، وبحاجة إلى أن يكون في البرامج الجادة قدر من التشويق يذهب عنها السآمة ويزيد من الإقبال عليها. كما أن إذكاء الرغبة وإثارة الحماس لها مما يعين على إقبال الشباب عليها وتقبلهم لها. ونحتاج إلى ضبط برامج الترويح بحيث لا تطغى على الأوقات، ولا تسيطر على الاهتمامات. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 