 موقع المربي عمان .. المؤتمر العربي السادس لرعاية الموهوبين والتفوقين بدا في عمان بعد غد الاحد اجتماعات المؤتمر العربي السادس لرعاية الموهوبين والمتفوقين والذي يستمرلمدة ثلاثة أيام بمشاركة وفود تمثل عدة دول عربية بينها المملكة . ويراس وفد المملكة مدير برنامج مهارات التعلم والتفكير والبحث ومهارات الرياضيات أحمد بن عوضة الزهراني. ويهدف المؤتمر وفق بيان صحفي إلى عرض ومناقشة أحدث المستجدات في التجارب العربية لرعاية الموهوبين والمبدعين ووضع معايير تربوية عربية لإجازة الكوادر العاملة مع الطلبة الموهوبين . وتنظيم ورشات عمل تدريبية متخصصة للكوادر التعليمية والإدارية في مجالات الموهبة وتعليم التفكير والإبداع . كما يهدف الى عرض ومناقشة أحدث الدراسات والبحوث الأكاديمية والتطبيقية في مجال تعليم الموهوبين وتنمية التفكير والإبداع . والمساعدة في وضع برامج خاصَّة تساعد المعلِّم على تنمية التَّفكير العلمي والإِبداعي لدى طلبته . المؤتمر يتناول عددا من المحاور من أهمها تطبيقات في نظريات الذكاءات المتعددة ، الذكاء الناجح ، والذكاء العاطفي في تعليم الموهوبين والثاني تطوير معايير عربية لإجازة الكوادر العاملة مع الموهوبين . والثالث القيادة المدرسية وتنمية الإبداع والتفكير. وتجارب عربية في رعاية الموهبة والإبداع . وتوظيف تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في تعليم الموهوبين . الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 