 موقع المربي صفات الزوجة الصالحة السؤال رقم 6297 ما هى صفات المرأة المتدينة؟ و هل لو وجدت فتاه ليست ملتزمة و لكنها مطيعة أتزوجها فهناك كثير يقولون أن المرأة علي دين زوجها و يسهل التأثير فيها الجواب المرأة المتدينة هي التي تتلزم بأوامر الله تبارك وتعالى، فتحافظ على الفرائض وأهمها الصلاة في وقتها، والزكاة، والصيام وسائر ما أوجبه الله تعالى وأمر به. وتبتعد عن الحرام كعقوق الوالدين وأكل المال الحرام والغيبة والنميمة. وتلتزم بالحجاب والستر والعفاف، وتبتعد عن التطلع للرجال أو النظر إلى ماحرم الله تعالى. وتلتزم أمر الله بطاعة زوجها والقيام بحقوقه. ومن الصفات المهمة التي ينبغي مراعاتها في الزوجة: حسن الخلق ودماثته، والحياء، وخفة النفس، والوفاء وقلة الشكاية. وكلما زاد تعليمها وثقافتها مع استقامتها كان هذا أدعى إلى أن تدير بيتها بصورة صحبحة وتحسن رعاية زوجها وأولادها. ومن المهم التقارب الثقافي والاجتماعي والتعليمي بين الزوجين. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 