 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 3712 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1024 كيف أخلّص زوجي من رفقة السوء ؟! كيف اخلص زوجي من رفقة الســــــــــوء..؟! تزوجنا وأقمنا في منطقه بعيده عن أهلنا واصدقائه..لمدة 6 سنوات..وكانت حياتنا مستقره ثم تم نقل زوجي للمنطقه التي يقيم فيها اهلناواصدقائه..وتغيرت حالة زوجي الى الاسوأ.. اصبح لايصلي ويسهر خارج البيت الى منتصف الليل..ويشرب الشيشه..ولا يهتم بي ولا بالاولاد..ويقومون بارسال افلام اباحيه له والله المستعان.. ماذا افعل وكيف اخلصه من هذه الرفقه السيئه..؟! ارجو الرد... وجزاكم الله خـــــــــيرا.... 2010-05-22 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته ... وأسأل الله العظيم أن يهدي زوجك ويردّه غليه ردّاً جميلا . . اخيّة . . حالنا مع فترات المشكلات في حياتنا هو انعكاس لحالنا مع فترات الرخاء في حياتنا .. فمن كان في حالات الرخاء أقرب إلى الله .. كان الله معه في حالات الشدّة والكربة . ولذلك قال صلى الله عليه وسلم : تعرّف على الله في الرّخاء يعرفك في الشدة مشكلتنا أننا في فترات الرخاء نركن إلى الراحة والاطمئنان ، ولربما تغافلنا وتساهلنا في امور مهمّة في حالات الرّخاء . . حتى إذا جاءت الشدّة شعرنا بالغربة والكربة .. أخيّة . . النصيحة لك : - أن تحرصي على أن تحسّني علاقتك مع الله سيما في صلاتك والبعد عن المنكرات الظاهرة سواء في بيتك أو في نفسك .. فتحرصي على التخلّص من القنوات الهابطة - إن وُجد - وكل ما يكرّس الوجود الشيطاني في البيت من الآت اللهو وأصوات اللهو - إن وُجد - . - أن تحرصي على أن يكون القرآن دائم الصوت في بيتك عن طريق مذياع أو شريط . أو نحو ذلك المهم أن يكون صوت القرآن موجودا في بيتك وبشكل دائم . - ان تقتني بعض الأشرطة والكتب التي تتحدث مادتها عن العلاقة مع الله وعن اليوم الآخر والاستعداد له .. . تجدين مثل هذه في التسجيلات وفي بعض مواقع الانتر نت المفيدة . - احرصي على أن تحبّبي الصلاة لزوجك بطريقة ايقاظك له ، وبحسن كلامك معه في هذا الأمر . - اجلسي مع زوجك جلسة حوار . . ذكّريه فيها بالحب الذي بينكما وأن الحب الزوجي شيء مقدّس ، ولأنه حب قام على شرع الله فإنه لن يكون أجمل ولا اروع إلاّ حين تكونان على شرع الله في أخلاقكم وسلوككم .. ذكّريه أن المعصية بقدر ما تمنحه اللذّة لكن بقدر ما تسلب منه شيئا جميلاً في نفسه وأهله وولده وحياته . اسأليه بهدوء ... هل يرضى لأبنائه أن ينشأوا مفرطين مدخنين يصحبون اهل السوء ؟! اهمسي له وبهدوء أنه قدوة . . ! - ذكّريه دائما بعظمة الله وحبه . . واسأليه : يا ابا فلان من أعظم في قلبك : الله .. أن الأصحاب والأفلام ؟! أكثري من الاستغفار والدعاء . . وتخيّري اوقات الاجابة واسألي الله تعالى أن يصلح لك زوجك وأن يردّه إليه ردّاً جميلا . . وفي نفس الوقت لا تقصّري معه في صناعة الاغراء له ومحاولة احتوائه ، وعدم التركيز على المعاتبة بقدر ما تركّزي على تنمية جوانب الخير فيه . وفقك الله وكفاك . 2010-05-22 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 62 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية السلام عليكم و رحمة الله و بركاته أنا فتاةمسلمة,عمري 31 سنةو ملتزمة بديني و الحمد لله,موظفة و أعيل عدد القراءات : 38 الاجابة لماذا لا يتكلم الخطباء عن التعدد ؟! عدد القراءات : 45 الاجابة زوجتي تخرج من غير إذني عدد القراءات : 46 الاجابة زوجي يتعرف على بنات .. ويقول انه متزوج مسيار ! عدد القراءات : 27 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 