 موقع المربي خروج الأولاد للشارع السؤال رقم 709 الشيخ الفاضل ،نختلف أنا وزوجي في مسألة خروج الأولاد للشارع ،فأنا أخاف عليهم من أصحاب السوء ، خاصة أن حيّنا لا يخلو منهم ،وزوجي يقول لابد أن يخرج الأولاد للشارع حتى يكونو شخصيتهم ويستقلوا بها ،وفعلا قد لاحظت من ولدي ( 14سنة )مع الأسف التلفظ بألفاظ بذيئة مؤخرا ، ومع أنه اعتذر لي ولكني مازلت خائفة عليه . فهل من توجيه جزاكم الله خيرا . الجواب الأصل أن الخروج للشارع يحقق جانبا تربويا مهما، وينمي مهارات اجتماعية لدى الشاب، لكن الواقع اليوم لايعين على ذلك؛ فالشوارع تربي على الأخلاق السيئة والسافلة، وطبيعة جو الشارع جو غير منضبط، بل قد يؤدي بالشاب إلى الارتباط بمجموعات فاسدة وسيئة من الشباب، وكثير من حالات الانحراف الأخلاقي والمخدرات بدأت من الشارع. فأرى اليوم ألا يسمح للأولاد بالخروج إلى الشارع قدر الإمكان، مع الحرص على إيجاد البديل المناسب لهم كالعلاقة مع الصالحين، أو مع بعض الأقارب المحافظين. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 