 طباعة أبجديات زوجة سعيدة أبجديات زوجة سعيدة &zwnj;أ. أبدأ بسم الله.. &zwnj;ب. البسمة لا تفارق محياي. &zwnj;ج. الجمال: جمال الروح بحسن العشرة وخفة الظل. &zwnj;د. الدلال: إذا زاد عن حده أفسد الطفل. &zwnj;ه. الهاتف للحاجة وليس لقضاء الأوقات ونشر الأسرار وتتبع العورات.. &zwnj;و. الولد الصالح هدف من أهدافي في تربيتي لأبنائي. &zwnj;ز. زيارة أهلي وزميلاتي لا تبعدني عن بيتي، وزوجي.. فهي بقدر.. &zwnj;ح. الحب أساس بناء العلاقة الزوجية يستمد قوته من طاعة ربي ثم زوجي. &zwnj;ط. الطلاق باب شر يهدم أسرتي ويشتت أبنائي لذا فقد أغلقته بمفتاح حسن العشرة. &zwnj;ي. يا رب أصلح لي ذريتي وزوجي إني تبت إليك وإني من المسلمين. &zwnj;ك. الكلمة الطيبة صدقة. &zwnj;ل. لا أنشر أسرار بيتي بل أجعلها حبيسة صدري. &zwnj;م. المكياج استعمله بقدر ولا أجعله جلّ اهتمامي وأهدر فيه مالي.. &zwnj;ن. النساء شقائق الرجال. &zwnj;س. السوق حيث ينصب الشيطان رايته.. لا أدخله إلا لحاجة مهمة.. &zwnj;ع. العطر لغة الأنوف لذا أحرص عليه في محيط بيتي، ولا أتجاوزه.. &zwnj;ف. الفستان الجميل لباسي، ولكن لباس التقوى خير منه. &zwnj;ص. الصلاة.. الصلاة.. لا أُأخرها عن وقتها مهما كثرت مشاغلي.. &zwnj;ق. القوامة مسؤولية وكلها الله إلى الرجال للحفاظ على المرأة. &zwnj;ر. الرفق ما كان في شيء إلا زانه ولا نزع من شيء إلا شانه. &zwnj;ش. شكراً لك زوجي فقد علمتني معنى السعادة. &zwnj;ت. تحرير المرأة أكبر خدعة يروج لها أعداء الأمة.. أعي مخططاتهم وأحذر منها.. &zwnj;ث. الثرثرة مزلة لقدمي، مذهبة لوقاري، مملة لزوجي.. &zwnj;خ. الخضوع بالقول يطمع من في قلبه مرض، لذا فكلامي مع غير المحارم منضبط.. &zwnj;ذ. ذلي لزوجي عبادة أتقرب بها إلى ربي {أذلة على المؤمنين}. &zwnj;ض. ضياع الوقت بالمجلات الساقطة والمجالس التافهة منكر أحاربه.. &zwnj;غ. الغيرة المذمومة مفتاح الطلاق.. &zwnj;ظ. الظلم ظلمات يوم القيامة.. الكاتب : مازن الفريح جميع الحقوق محفوظة 2010 http://www.naseh.net/ 