 موقع المربي شروط التعلم ودوافعه تحدث عملية التعلم كنتيجة لتفاعل الفرد مع بيئته واكتسابه لأنماط سلوكية جديدة تساعده علي التكيف مع هذه البيئة، وتستمر عملية التعلم طوال حياة أي إنسان أي من المهد إلي اللحد .. ويتحقق التعلم الجيد ، سواء كان هذا التعلم داخل المدرسة أو خارجها ، إذا توافرت بعض الشروط من أهمها شرط الدافع .. الدافع ، ويقصد به رغبة الفرد في التعلم ، ويمكن أن نستثير دافعه إلي تعلم مهارة معينة عندما نواجهه مشكلة تتحدي قدراته فيسعى للتعلم إلي كيفية التغلب عليها ، فمسألة الحساب التي يعطيها المعلم للتلميذ تستحثه للتعرف علي طريقة الحل وموضع الدوافع من موضوعات علم النفس المهمة في المواقف التدريسية ، فالمدرس في حاجه إلي معرفة دوافع تلاميذه وميولهم ليتسنى له أن يستغلها في حفزهم علي التعلم ، لأن التعلم لن يحقق أهدافه مالم يشبع دوافع لدي المتعلم ، وكثيراً ما يرجع فشل بعض المتعلمين في التعلم إلي انعدام ميلهم أو اهتمامهم لما يدرسون وليس إلي نقص ذكائهم أو قدراتهم .. ولهذا فإن معرفة المعلم لدوافع التلاميذ تحمله علي التسامح ورحابة الصدر وإقامة علاقات إنسانية أفضل بينهم وبينه ، ويمكن النظر إلي الدافع من زاويتين أو ناحيتين أساسيتين هما : الحوافز: وتعني المثيرات الداخلية والنواحي العضوية التي تبدأ بالنشاط وتجعل الكائن الحي مستعدا ً للقيام باستجابات خاصة نحو موضوع معين في البيئة الخارجية أو البعد عن موضوع معين البواعث : وهي الموضوعات التي يهدفها الكائن الحي وتوجه استجاباته سواء نحوها أو بعيدا عنها ، ومن شأنها إزالة الضيق والتوتر التي يشعر بها المتعلم .. والعلاقة بين هاتين الناحيتين من الدوافع القائمة وهما يتفاعلان معا ً باستمرار فإذا انخفضت حدة الحوافز مثلا ً، فإن ذلك يتطلب زيادة حدة البواعث لينشط الكائن الحي ويتجه نحوها .. وتتمثل أهمية الدوافع في ... : • الدوافع مثيرة للطاقة والنشاط ، لذلك لا يوجد سلوك دون دوافع فالفرد الشبعان لا يبحث عن طعام .. • الدوافع توصل الإنسان إلي تحقيق أهدافه فالسلوك بطبيعته غرضي والهدف النهائي له هو تحقيق التوازن وخفض التوتر والحدة والتخلص من الطاقات الكامنة المثيرة للقلق لدي الإنسان. • الدوافع هي وسيلة تساعد الإنسان علي التوافق مع بيئته التي يعيش فيها ، فالدوافع أساسية لاكتساب السلوك والخبرات والعبارات والمعرفة وتطوير السلوك وتحسينه.. • يمكن تطويع الدوافع حتي الفطري منها ليتناسب مع سلوك الإنسان وتهيئة الظروف المناسبة لإحداثه فيها ، فهذه الظروف تؤثر فيه ، والسلوك قابل للتعديل والتغيير وفقا لتغير الظروف.. • توجيه الدوافع تحقق الثبات الانفعالي والواقعية في مجابهة المشاكل ، وتوازن الدوافع والانفعالات هو أساسي في توافق حياة الإنسان. • الدوافع تمكن الإنسان من فهم نفسه وفهم الناس وتفسير سلوكهم والتنبؤ بحدوثه إذ أن معرفة الدوافع تساعد علي توجيه سلوك الإنسان وجهة معينة ، كما أن الدوافع مهمة لحماية الإنسان من اضطراب السلوك إذا أحسن توجيهها وتعمل الدوافع عادة علي استثارة التلاميذ لعملية التعلم وتؤدي إلي نتائج أفضل ، إذ أن وجود الدافع لدي الفرد شيء أساسي في عملية التعلم ، فلا يمكن أن يتم التعلم دون هذا الدافع فلا تعلم بدون دافع ، ولا تعلم بدون هدف ، لذلك يجب علي المعلم أن يستثير دوافع التلاميذ بأن يوفر لهم الدروس المختلفة في شكل خبرات تثير دوافعهم وتشبع حاجاتهم ورغباتهم ..ومن منطلق أن التربية الحديثة تؤمن بضرورة وجود دوافع لدي المتعلمين تحثهم علي التعلم وبوجود غرض واضح يدفع الطلاب للتعلم ، فهي تهتم بإتاحة الفرصة أمام التلاميذ لكي يشتركوا اشتراكا فعليا في عملية التعلم والتفاعل معها.. د. صادق عبدالله جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 