 موقع المربي ابني ذو الثانية عشرة والسؤال عن الجنس السؤال رقم 13082 فاجئني ابني ذو الثنتي عشر سنة بمعلومة محرجة ، وهي أن زميله أخبره بأن الحمل لا يحدث حتى يجامع الرجل زوجته فلم يعي المعلومة فسأل زميله الآخر عن معنى الجماع فأخبره بمعنى ذلك ، علماً بأن الأسرة محافظة ولله الحمد و لا يحتك ابنائي بأحد خارج المنزل الا مع والدهم . ارجوا من الله ثم منكم الرد السريع لعلاج هذه المصيبة . الجواب هذا السؤال من الطبيعي أن يرد، ولا توجد خطورة كبيرة من تعرف الابن على هذه المعلومة في هذا السن. فهو قريب من البلوغ وقليل من الشباب الذي يصلون لهذا السن دون أن تكون لديهم معرفة حول هذه الأمور. ومن المهم أن يجيب الوالدان أولادهما بوضوح عن الأسئلة المتعلقة بالجنس إجابة تلائم أعمارهم وسنهم، فالتهرب من الإجابة عن أسئلتهم في ذلك يقودهم إلى أن يبحثوا عن الإجابة في مصادر أخرى أو لدى زملائهم وكثيرا ما تربط إجاباتهم بأفكار وخبرات سلبية. ومن المهم عند الإجابة مراعاة الوضوح بما يلائم مستوى الابن، ومراعاة الإجمال وعدم الدخول في تفاصيل لا حاجة لها، ومراعاة تعليم الآداب الشرعية والحكمة من وراء ذلك، وربطها بخلق الله وسنة التكاثر، واستغلال هذه الأسئلة لتوجيههم لضبط غرائزهم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 