 موقع المربي السؤال عن الخاطب السؤال رقم 10264 ماهي الاسئلة التي يجب أن نسال بها عن الخاطب؟ الجواب من الواجب السؤال عن الخاطب، وكذا عن المخطوبة، ومن المهم الاستقصاء في السؤال حتى لايفاجأ أحد من الزوجين بما لم يكن في حسبانه. والسؤال يعتمد على طبيعة الملعومات التي نود الحصول عليها، وأهم شيء في ذلك أمران: الأول: الدين، والثاني: الخلق وقد بين النبي صلى الله عليه وسلم ذلك في الحديث الذي رواه ابن ماجه والترمذي عن أبي هريره ونصه:" إذا أتاكم من ترضون خلقه و دينه فزوجوه إن لا تفعلوا تكن فتنة في الأرض و فساد عريض ". ومن المهم أن يتحقق في الذي نسأله عن الخاطب صفات: الأولى: أن يكون لديه معرفة وثيقة بالشخص تمكنه من الاطلاع على بعض مالايظهر للآخرين. الثانية: الصدق والصراحة فلا تؤدي به معرفته للمسؤول وصلته به إلى المحاباة والمجاملة. الثالثة: أن يكون قادرا على الحكم الصحيح والتقويم الجيد للآخرين، وهذه مهارة يفقدها كثير من الناس. ومن المهم طلب بعض التفاصيل فإن الناس قد يختلفون في أحكامهم، فحين يقول إنه متساهل في الدين أو متشدد تطلب منه بعض الأمثلة حتى يزول اللبس ويزول اختلاف معايير الناس في الحكم. ومن المهم أن يسأل أكثر من شخص، وفي أكثر من موقع فيسأل عن بعض زملاء العمل، وبعض الجيران، وبعض الأصدقاء، فكل منهم يبدو له مالا يبدو للآخر. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 