 موقع المربي طلب نصيحه لفتاة مقبلة على الزواج السؤال رقم 3710 أنا فتاه مقبله على الزواج و أريد منكم بعض النصائح و التوجيهات التي تعينني على ان اكون زوجة صالحة .. و ما الكتب التي تنصحني بقرائتها. الجواب احرصي على أن يكون زوجك صالحاً؛ فإن الرجل الصالح خير معين للزوجة في حياتها ديناً ودنيا وهو كذلك المنصف لها غير الظالم، يقول الحسن البصري رحمه الله [لا تزوج بنتك إلا تقيا فإنه إن أحبها أكرمها وإن أبغضها لم يظلمها]. ثم اعلمي أن المرأة إذا أطاعت زوجها كان لها من الأجر ما لم تحصه وهذا من عظم حق الزوج على الزوجة يقول صلى الله عليه وسلم :(لو كنت آمراً أحداً أن يسجد لأحدٍ لأمرت الزوجة أن تسجد لزوجها ). وفي الحديث (إذا أطاعت المرأة زوجها وصلت فرضها وحفظت فرجها قيل لها ادخلي من أي أبواب الجنة شئت). فمن أفضل ماتقوم به المرأة طاعة الزوج وخدمته وإدخال السرور على نفسه، ومن آمارات صلاح المرأة أن تكون سكناً لزوجها يأوي إليه ليجد الراحة والأنس قال تعالى (ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجاً لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودةً ورحمة). كما أنصحك بأن تعتني بمظهرك أمام زوجك، وأن تحرصي على الحديث معه والانبساط إليه، ومن أهم مايعين على ذلك أن تشاركيه اهتمامه وتتحدثي معه بما يحب. وأنصحك بالبعد عما لايحبه ولايرضاه من التصرفات والموضوعات التي لايحب إثارتها والحديث عنها. كما أنصحك بالواقعية والبعد عن المثالية؛ فكثير من الأزواج والزوجات يتطلعون إلى حياة مثالية يصعب تحققها وكثيرا ما يؤدي ذلك إلى ردة فعل سلبية. ووجدو بعض المشكلات وسوء التفاهم أمر طبيعي في الحياة الزوجية، فلاينبغي أن يضخم، أو يطور إلى خلاف وشقاق. كما يجب الحذر من إدخال أهلك في مشكلاتك مع زوجك، فهذا يؤدي إلى تعقدها ومضرته أكثر من جدواه. وإذاكان زوج المرأة غير صالح فينبغي عليها أن تسعى لإصلاحه برفق وتودد. ومن الكتب المناسبة في هذا الموضوع دليل الطالبة المؤمنة، وتحفة العروس للاستانبولي، وشخصية المرأة المسلمة لمحمد الهاشمي، وسري وللنساء فقط لأحمد القطان، وصفة الزوجة الصالحة في الكتاب والسنة لأبي عبدالرحمن عبدالله بن يوسف. بالإضافة إلى كتب محمد رشيد عويد. أسأل الله تعالى أن يجعلك من عباده الصالحات، ويرزقك الذرية الصالحة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 