 العذراء والطبق صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار العذراء والطبق محمد بن عبدالرحمن المقرن عرفت ( العلاقة الشريفة ) عبر القنوات الفضائية فأرادت أن تخوض التجربة فماذا جنت ؟! لقد جنت هذه البكر العذراء جنيناً بين أحشائها بعد قصة دامية مؤلمة . وقعت الفتاة مع صاحبها في قبضة رجال الأمن ، وجاء أبوها بعد استدعائه ليرى الفاجعة . وقف أمام ابنته وقد تمنى الموت قبل أن يراها في ذلك الموقف صرخ في مجمع من رجال الأمن دعوني أقتلها لقد شوهت سمعتي ... لقد دمرت شرفي .. لقد سودت وجهي أمام الناس .. رفعت البنت رأسها وواجهت أباها بهذه الكلمات : كفى لوماً أبي أنت الملامُ *** كفاك فلم يَعُدْ يُجدي المَلامُ بأيِّ مواجعِ الآلام أشكوا *** أبي من أين يُسعفني الكلامُ عفافي يشتكي وينوحُ طهري *** ويُغضي الطرف بالألم احتشامُ أبي كانت عيونُ الطهر كحْلى *** فسال بكحلها الدمعُ السِّجامُ تقاسي لوعة الشكوى عذاباً *** ويجفو عين شاكيها المنامُ أنا العذراءُ يا أبتاه أمست *** على الأرجاس يُبصِرُها الكرامُ سهامُ العارِ تُغْرَسُ في عفافي *** وما أدراك ما تلك السهامُ ؟! أبي من ذا سيغضي الطرف عذراً *** وفي الأحشاءِ يختلجُ الحرامُ أبي من ذا سيقبلني فتاةً *** لها في أعين الناس اتهامُ !!؟ جراحُ الجسمِ تلتئمُ اصطباراً *** وما للعِرْضِ إن جُرِحَ التئامُ!! أبي قد كان لي بالأمس ثغرٌ *** يلفُّ براءتي فيه ابتسامُ بألعابي أداعبكم وأغفو *** بأحلامٍ يطيبُ بها المنامُ يقيمُ الدارَ بالإيمانِ حزمٌ *** ويحملها على الطهر احتشامُ أجبني يا أبي ماذا دهاها *** ظلامٌ لا يُطاق به المقام ُ أجبني أين بسمتها لماذا *** غدا للبؤس في فمها ختامُ بأي جريرة وبأيِّ ذنبٍ *** يُساقُ لحمأة العارِ الكرامُ أبي هذا عفافي لا تلمني *** فمن كفيك دنّسه الحرامُ زرعتَ بدارنا أطباق فسقٍ *** جناها يا أبي سمٌّ وسَامُ تشُبُّ الكفرَ والإلحادَ ناراً *** لها بعيون فطرتنا اضطرامُ نرى قِصَصَ الغرامِ فيحتوينا *** مثارُ النفس ما هذا الغرامُ !! فنون إثارةٍ قد أتقنوها *** بها قـلبُ المشاهِد مستهامُ نرى الإغراءَ راقصةً وكأساً *** وعهراً يرتقي عنه الكلامُ كأنَّك قد جلبت لنا بغيّاً *** تراودنا إذا هجع النيامُ فلو للصخر يا أبتاه قلبٌ *** لثارَ 000 فكيف يا أبت الأنامُ تخاصمني على أنقاض طهري *** وفيك اليومَ لو تدري الخصامُ زرعت الشوك في دربي فأجرى *** دمَ الأقدامِ وانهدَّ القَوَامُ جناكَ وما أبّرّيء منه نفسي *** ولستُ بكلِّ ما تَجْني أُلامُ أبي هذا العتابُ وذاك قلبي *** يؤرّقه بآلامي السقامُ ندمتُ ندامةً لو وزّعوها *** على ضُلاّل قومي لاستقاموا !!! مددتُ إلى إله العرش كفى *** وقد وَهَنَتْ من الألم العظامُ إلهي إن عفوتَ فلا أُبالي *** وإن أرغى من الناس الكلامُ أبي لا تغضِ رأسك في ذهولٍ *** كما تغصيه في الحُفَرِ النَّعامُ لجاني الكرْم كأسُ الكرم حلوٌ *** وَجَنْيُ الحنظل المرُّ الزؤامُ إذا لم ترضَ بالأقدارِ فاسألْ *** ختام العيش إن حَسُنَ الختامُ وكبّرْ أربعاً بيديك واهتف *** عليك اليومَ يا دنيا السلامُ أبي حطمْتَنِي وأتيتَ تبكي *** على الأنقاض ما هذا الحُطامُ ؟!! أبي هذا جناك دمَاءُ طْهري !! *** فمن فينا أيا أبتِ المُلامُ !!؟ الشاعر محمد بن عبدالرحمن المقرن كتاب مليكة الطهر ص135 للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 