 موقع المربي السعودية ... إغلاق المدرسة إذا وصلت نسبة الغياب 10 في المئة تتجه ادارة التربية والتعليم «بنات» إلى تطبيق نظام اغلاق المدارس اذا بلغت نسبة الغياب 10 في المئة من الطالبات، في خطوة اتخذتها بعد تسجيل حالة وفاة في مدرسة في الخبر أول من أمس بـ«أنفلونزا الخنازير». في الوقت الذي سجلت فيه حالات اشتباه في مدارس بحي الجامعيين في الدمام، وكذلك عدد من مدارس محافظة القطيف. وأكد مصدر في الإدارة العامة للتربية والتعليم (بنات) في الشرقية أن «مدارس المنطقة تخضع حالياً للرقابة، ويتبع بها آلية جديدة، إضافة إلى الآلية التي أكدت عليها وزارتا «التعليم» و«الصحة»، في حال ملاحظة أن نسبة الغياب بلغت 10 في المئة، اعتباراً من اليوم، سيتم إغلاق المدرسة، وتعليق الدراسة حسب النظام المتبع والتعليمات». وحول نسبة الغياب منذ صباح يوم الأحد، أكد المصدر ذاته، «لم تسجل حالات غياب في المدارس بنسب مرتفعة حتى الآن». التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 