 موقع المربي كيف يؤثر الشاب على زملائه في الفصل السؤال رقم 1471 يوجد بعض التلاميذداخل الفصل من اهل الخير واخاف عليهم التأثر بزملائهم المنحرفين ,فماذا اصنع جزاكم الله خيراًٍَِ؟ الجواب تستطيع أن تفعل الكثير بإذن الله ، وتقدر أن يكون دورك المميز في الحفاظ عليهم ، وذلك بـ : - تحذيرهم من الصحبة السيئة وآثارها عليهم ، وتنفيرهم منها. - وفي المقابل لا بد من ربطهم بصحبة طيبة سواء في المدرسة أو خارج المدرسة. - إشراكهم في الأنشطة المدرسية من جمعيات النشاط التي تحتوي الصالحين ، وترغيبهم فيها.   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 