 موقع المربي الدعوة في الكلية ، وتفعيل دور المصلى السؤال رقم 4861 فأنا في كلية افتتحت حديثا هذه السنة الرابعة لها، والنشاط الديني فيها ضعيف جدا وأنا أطمح في أن أكون ممن يفعل الأنشطة الدينية، فأرجو أن تساعدني في اقتراحاتك وآرائك في كيفية تفعيل دور المصلى وجعل له مكانة في نفوس الطالبات، مع العلم أنه سبق لي المحاولة خلال العام الماضي ولكن فوجئت ببعض الأخوات هداهن الله اللاتي لا يتقبلن أي أفكار حديثة ولا يرون سوى طريقة الإلقاء والوعظ فقط ولا يريدون أي طريقة أخرى مبتكرة وأنا ألاحظ الكثير الكثير من طالبات الكلية تنفر من الذهاب إلى المصلى وحضور الأنشطة والمحاضرات فيه بسبب سوء الاختيار للمواضيع والإلقاء، ولكن لا حياة لمن تنادي فهم قد احتكروا المكان والإدارة تتعاون معهم بشكل كبير لأنهم الأكبر سناً الجواب من المشكلات التي نعاني منها في خطابنا الدعوي سيطرة أساليب محددة, وغياب الإبداع والابتكار. وأكثر ما يبدو فيه هذا النمط من العمل النشاط الموجه للمرأة حتى من قبل الرجال. وحين يتحدث أحد الدعاة أمام النساء فالغالب أن هناك مجالات محدودة لا يتجاوزها. ونحن بحاجة ماسة إلى إحداث نقلة وتطوير في خطابنا الدعوي وإلى أن نتخلى عن الاقتصار على أساليب محدودة ولغة واحدة. ويسعدنا أن يوجد في أواسط الفتيات من يفكر هذا التفكير وهو بداية بإذن الله لنقلة في أساليب العمل. ومع الترحيب بحماسك لتطوير نشاط المصلى إلا أننا ننتظر منك أن تتجاوزي مجرد تطوير نشاط المصلى إلى البحث عن وسائل وأساليب أخرى جديدة. ومن الوسائل المناسبة التي يمكنك أن تسلكيها:- 1- إحياء فكرة التطوير والانطلاق نحو مجالات جديدة, وجعل هذه الفكرة محل نقاش مع الطالبات والمعلمات. 2- تقديم أفكار محددة وواضحة وقابلة للتطبيق. 3- إقناع عدد من الطالبات بتبني الفكرة حتى تكون المطالبة من تيار أكثر من أن تكون من فتاة واحدة. 4- الحرص على ألا تجعلي نفسك ومن يحمل فكرتك في موضع المعارضة والخصم, بل في موضع من يريد التعاون والارتقاء. 5- إهداء بعض المقالات أو الكتب أو الأشرطة التي تدعو إلى تطوير الخطاب الدعوي إلى القائمات على المصلى. 6- استضافة إحدى الأخوات المتميزات وطلب مشاركتها في محاضرة أو ندوة. 7- تقديم موضوعات في تخصصات أخرى كالتربية وعلم النفس والاجتماع والأدب ونحو ذلك والموضوعات التي تهم الطالبات في هذه التخصصات كثيرة. 8- تقديم خدمات تحتاجها الطالبات كالإرشاد الأكاديمي والاستشارات الدراسية والاجتماعية ويمكن الاستعانة ببعض عضوات هيئة التدريس المتعاونات. وتبقى هذه مجرد أمثلة ليست للحصر. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 