 موقع المربي رفع إهتمامات الزوجة السؤال رقم 6813 كيف يربي الإنسان زوجته على رفع اهتمامها من السوق والموضات إلى الاهتمامات الجادة والمثمرة سواء دعوية أو غيرها ؟ الجواب قال تعالى:( أو من ينشأ في الحلية وهو في الخصام مبين) وقال عز وجل:( وليس الذكر كالأنثى) فطبيعة الرجل تختلف من طبيعة المرأة وعليه فينبغي النظر بعين الاعتدال فيما يراد منها. وهذا لا يعني إلغاء دورها أو تهميشه لكن طبيعة ما ينتظر منها تختلف. ومن أساليب تنمية الدافع الدعوي لدى المرأة والارتقاء باهتماماتها: 1- الحديث معها حول البرامج الدعوية وآثارها. 2- اقتراح برامج دعوية معينة تنفذها في محيطها حسب الوسع والطاقة 3- اصطحابها للدروس والمحاضرات العلمية 4- إسماعها بعض الشرطة المناسبة وتوجيهها لقراءة كتب مناسبة. 5- إشراكها في التجمعات النسائية الموجهة كالجمعيات النسائية ونقابات النساء ودور تحفيظ القران واللقاءات العائلية. 6- إعطاؤها جانبا من الاهتمام وتلبية حاجتها من ترفيه وغيره. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 