 موقع المربي مصر.. وزارة التربية و التعليم تعترف بأخطاء فى "ميكانيكا الثانوية أجمع طلاب بالمرحلة الثانية من الثانوية العامة على أن امتحان مادة الميكانيكا كان فوق مستوى الطالب المتوسط، وقال بعض الطلاب إنهم فوجئوا بطول الأسئلة وصعوبة السؤال السادس، وشكا طلاب مدارس اللغات من خطأ فى ترجمة السؤال الخامس حيث اختلفت الصيغة فى نسخة الامتحان المكتوبة باللغة العربية عنها باللغة الإنجليزية، فيما اعترفت وزارة التربية والتعليم بهذا الخطأ وأكدت مراعاة ذلك أثناء التصحيح، بينما اعتمد الوزير النتيجة النهائية لمادة الجيولوجيا التى بلغت نسبة النجاح بها . % لطلاب عام الفراغ. وأشارت الإحصائيات إلى أن ألفا و طالباً وطالبة تقدموا للامتحان. وصرح الدكتور رضا أبو سريع مساعد أول الوزير، رئيس عام الامتحانات، بأنه حدث فى الامتحان إبدال لكلمتى «طاقة الوضع» و«طاقة الحركة» فى نسخة الامتحان باللغة الإنجليزية فى جزئية سؤال اختيارى، مؤكداً أنه سيتم مراعاة ذلك أثناء التصحيح. جدير بالذكر أن الطالب يتسلم ورقة امتحان باللغة العربية مع النسخة الإنجليزية. كانت الوزارة أصدرت بيانا أمس ذكرت فيه أن الدكتور يسرى الجمل وزير التربية والتعليم، تلقى تقريراً فنيا من غرفة العمليات أشار إلى أن الامتحان يتكون من أولا الإستاتيكا والديناميكا، ويتكون كل فرع منهما من ثلاثة أسئلة يختارالطالب من بينها سؤالين فى كل فرع. من جهة أخرى، اعتمدت وزارة التعليم العالى والدولة للبحث العلمى خطة تنسيق طلاب الثانوية العامة للقبول بالجامعات فى العام الدراسى المقبل، والتى تحدد موعد بدء التنسيق بعد مرور ثلاثة أيام من إعلان نتيجة الثانوية مباشرة فى منتصف يوليو المقبل الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 