 موقع المربي حين ينتهي الطالب سريعا من مهمته الصفية ويعبث السؤال رقم 12798 السلام عليكم كيف يمكن تعامل المدرس مع طالب ينتهي من حل الوظائف التي تعطى إياه بسرعه ثم يستغل الوقت الباقي في مضايقة زميله الذي يقعد بجانبه؟ أتمنى أن تكون الإجابة من ناحية تربوية لأنها هكذا طلبت وتقبلوا فائق التقدير والإحترام ،،، الجواب هناك عدة وسائل لأمثال هؤلاء، منها: 1- تكليف بمهام وأنشطة تعلمية أخرى، ومن المهم أن تكون محببة له ومناسبة حتى لا تؤدي لملله. 2- تكليفه بمتابعة بعض المهام في الفصل كإحضار كراسات بعض الطلاب، أو تنظيف السبورة أو أي مهمة أخرى. 3- أن يحضر المعلم معه بعض الكتيبات الشيقة أو المجلات الإسلامية المناسبة لأعمار المتعلمين، ويعطي من ينتهي منهم من أداء واجبه ليقرأ فيها؛ فهذا يؤدي لإشغاله وتنمية شخصيته، كما يؤدي لتنافس المتعلمين بينهم على إنجاز المهام والأنشطة في وقت مبكر ليستفيدوا من هذه الكتب. 4- أن يحضر المعلم معه بعض الألعاب الخفيفة التي تنمي التفكير، ويعطيها من ينتهي من أداء النشاط. 5- حين يفكر المعلم بطريقة حرة سيجد العديد من الأنشطة التي يمكن أن يشغل بها هؤلاء وتؤدي لإفادتهم. 6- أن يطلب المعلم من المتعلمين اقتراح بعض الأفكار والأنشطة التي تعطى لمن ينتهي من واجبه الصفي. والأولى أن ينوع الأنشطة والأفكار فهذا يشوق المتعلمين، ويحبب الدرس لهم، كما أنه يتيح فرص لنمو الجوانب الأخرى في شخصياتهم. كما أنه من المهم التعامل مع هذه المواقف على أنها فرص يستثمرها المعلم لا على أنها مشكلات يريد الخلاص منها. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 