 موقع المربي مصطلح الملتزم والمستقيم السؤال رقم 7540 في موقعك الرائع مكتوب الشاب الملتزم وغير الملتزم ولو أنك كتبت الشاب المستقيم وغير المستقيم من باب قوله سبحانه " اهدنا الصراط المستقيم " وحسب ما سمعت أن الشيخ بن عثيمين رحمه الله يقول مستقيم أصح من قول ملتزم أو نحو ذلك مما قاله رحمه الله والله أعلم. الجواب أحسنت وبارك الله فيك، وما ذكرته صحيح، وقد كنت أحرص على استخدام هذا المصطلح وأفضِّله لأنه أقرب إلى المصطلح الشرعي. ولهذا جعلت عنوان إحدى محاضراتي التي كانت قبل عشر سنوات (عوائق الاستقامة). لكن المصطلح الشائع عند كثير من الشباب هو الالتزام، وخاصة أن الشبكة يستخدمها فئات كثيرة ومتنوعة ومن أنحاء شتى؛ فهو أقرب للفهم. والمصطلح ما لم يكن فيه محذور شرعي لا حرج فيه، فقد اصطلح العلماء على أسماء للعلوم لم يكن ورد فيها نص صريح في الكتاب والسنة كعلم العقيدة على سبيل المثال. ولهذا كان يقال "لا مشاحة في الاصطلاح". د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 