 موقع المربي العلاقة بين الشباب الملتزم وغيرهم السؤال رقم 3538 هناك نفور بين الشباب الملتزم وبين عامة الناس فاكثير من عامة الناس يعرضون عن حلق العلم والمواعظ والدروس التي يلقيها عليهم الشباب الطيب . كما أنهم يصفون الشباب بأنهم أصحاب مادة . فما هي الوسائل النافعة في كسب مثل هؤلاء الطائفة من الناس ؟ الجواب لابد للداعية أن يحرص على أن يكون مقبولاً لدى كافة أفراد المجتمع وأن يسعى للدخول مع المجتمع بصورة تسهل عليه مهمة الدعوة إلى الله وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم قدوة في ذلك حتى كان الشخص بعد ما يراه يقول بانه ليس على وجه الأرض أحب إليه منه . ومن الخطوات العملية للدخول مع الناس ما يلي: 1- حسن الخلق مع الناس فيه تكسب القلوب ويكون للداعية قبولاً لحسن وأفعاله قبل أقواله. 2- التواضع وعدم إزدراء الناس بل النظر إليهم نظرة المحب لهم والمشفق عليهم من الوقوع في المنكرات والمعاصي . 3- قضاء حوائجهم والسعي فيها فسعيك في قضاء حاجة أخيك المسلم خير لك من قيام ليلة بأكملها. 4- مشاركتهم اهتماماتهم والسؤال عن أحوالهم ومتابعتها والإصغاء إليهم وإشعارهم بالإهتمام بهم. 5- القيام بأنشطة اجتماعية عامة مما يشعر عامة الناس باهتمام الدعاة بهم. 6- الحكمة في دعوتهم وتعليمهم الإنكار عليهم وقراءة سيرة المصطفى صلى الله عليه وسلم في ذلك.: 7- مؤانستهم ومشاركتهم المجالس العامة والسفر معهم مما يضفي جواً من الأنس ويساعد على دعوتهم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 