 موقع المربي العمل الدعوي في بيئة صعبة السؤال رقم 7640 أنا شاب عرفت الهم الذي يجب أن احمله و الوظيفة التي خلقت لأجلها و العمل المكلف به, و لكن أنا أعيش في بيئة صعب العمل فيها نظرا لعدم من يتقبل هذه الدعوة و الناس المحيطين بي كلهم أناس همهم الدنيا و جمع المال و لدرجة قولهم نحن نطلب الله في الرزق و ليس لنا في الحياة غير هذا العمل و تأمين المستقبل السؤال ما هي الوسيلة للدعوة في هذه البيئة الجواب من المهم أن تتناسب أهدافنا وتطلعاتنا الدعوية مع البيئة التي نعيشها، وألا نطالب الناس إلا بما يطيقون. ومن ثم كان لا غنى للداعية عن أن يتعرف على بيئته وطبيعتها، وألا يتطلع من الناس فوق ما لا يصلون إليه. ومن ثم فالأولى أن يعتني بربط هؤلاء بالله تعالى، وأن يركز من يدعوهم على إبعادهم عن الحرام المحض. كما ينبغي أن يعتني الداعية بإبراز البدائل الشرعية أمام هؤلاء، فإن الشرع لم يحرم أمرا فيه مصلحة للناس إلا وفيه مفاسد أعظم، ثم إنه أباح لهم ما هو خير منه وأبر. كما ينبغي أن يعنى الداعية ببيان يسر الدين وسماحته فقد قال عز وجل (ونيسرك لليسرى). وقال صلى الله عليه وسلم: "يسروا ولا تعسروا، وبشروا ولا تنفروا". وقال: "إن هذا الدين يسر، ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه". د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 