 موقع المربي حب الطفل لسماع الأناشيد السؤال رقم 3948 طفلي يبلغ من العمر سنتين ونصف وقد لاحظت عليه ملكة جيدة في الحفظ حيث يحفظ بعض الأدعية ولكن المشكلة تكمن في حبه الكبير لللأناشيد حيث يفضل سماعها أغلب الأحيان حتى على سماع القرآن ويحفظ الكثير من المقاطع فيهارغم أن والدته تسمعه القرآن بإستمرار ونحن خائفين أن يؤثر حبه للأناشيد على حبه للقرآن وحفظه فبماذا تنصحوننا .. الجواب جميل منك حرصك على ابنك ومعرفة ما يتميز به وحرصك على استغلال وتنمية موهبة ابنك لكن لابد عليك من مراعاة أمور وهي:- - لا يزال سن ابنك مبكراً على الحفظ بصورة كبيرة ولا يزال لا يفهم كثير من الأمور المتعلقة حول الحفظ. - إكراه الطفل على الحفظ قد يؤثر في حبه للقرآن فينفر عنه منذ صغره. - تحبيب كتاب الله تعالى للولد وذلك بإعطائه جائزة إن قرأ سورة أو حفظ سورة جديدة أو شراء مصحف خاص له وجعله يقرأ أمام الأقرباء والزملاء والثناء عليه. - لابد من إشباع رغبته في سماع الأناشيد ويراعى في ذلك صغر سن الولد. - تخصيص أوقات للحفظ مع مراعاة مناسبة تلك الأوقات له. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 