 موقع المربي كل شيء سوى الإبداع شدني عنوان كتاب يتناول دور المعلم في تنمية الإبداع، قرأته كاملاً ولكن! وجدت فيه كل شيء سوى الإبداع، كتبه معلم يملك خبرة في ميدان التعليم، لكن مفهوم الإبداع لديه مفهوم عائم غير محدد، تحدث عن أفكار وبرامج ووسائل تقليدية، ربما يكون بعضها مفيدا لكن أن تصنع الإبداع فلا. إنني من المتحمسين كثيراً لإيجاد جيل مبدع، لكني أرى أن الإبداع ليس موضة، وليس كلمة نعجب بها ونرددها، وهكذا سائر الأفكار. لابد أن نعي جيدا ما معنى الإبداع، ولا بد أن نعي أن الإبداع قميته في ندرته، وإن كان المبدعون نوادر، فكيف بمن يصنع المبدعين. إن بناء المربين بناء متكاملا، وإعداد شخصيات ناضجة، ومتمكنة تربوياً، وغير تقليدية، سيهيء لنا مربين يمكن أن نجد فيهم من يصنع الإبداع. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 