 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 6017 اشتراك الغاء الاشتراك اسباب البرود الجنسي عند النســـــــــــاء الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة عدد القراءات : 6278 اسباب البرود الجنسي عند النســـــــــــاء : هناك عوامل عديدة تمنع النساء من الحصول على النشوة القصوى في الجماع، مما يجعلها بارده جنسيا ومنها : 1- العوامل المرضية العضوية . 2- الالتهابات الحوضية، الختان (الطهارة) ، وبتر البظر والشفرتين . 3- الاضطرابات الهرمونية 4- المشاكل النفسية - قلق - توتر عصبي - اكتئاب - إحباط ملل - ضيق - عصبية 5- الذكريات المؤلمة وممارسة الفتيات العادة السرية بعد مشاهدة الأفلام الخلاعية المثيرة للشهوة 6- الإدمان على العادات السرية قبل الزواج عند الزوج مما يؤدي إلى سرعة القذف . 7- تعاطي بعض العقاقير الكيميائية 8- المهدئات، المنومات، مضادات الاكتئاب، حبوب منع الحمل، الأدوية الهرمونية . 9- الشعور بالألم أثناء الجماع 10- العلاقة العائلية المضطربة 11- الخيانة الزوجية 12- تقدم العمر، عدم الخبرة الجنسية، الجهل الجنسي 13- الفشل العشوائي 14- التجارب الجنسية الصادمة، مثل التعرض للاغتصاب في سن مبكرة 15- سوء التفاهم بين الشريكين وانعدام فرص الحوار الزوجي 16- قسوة الزوج، إساءة التصرف، الإدمان على الخمر والمخدرات 17- عدم القيام بالمداعبة الزوجية والتمهيد الفسيولوجي الجيد قبل الإيلاج أنواع البرودة الجنسية وتشمل اضطرابات العطل الجنسي في الزوجات : 1- فقدان الرغبة الجنسية - قلة اللبيدو - الأولى والثانوي وعطل الاهتمام بالجنس أو الشعور الجنسي . 2- عطل الاستثارة الجنسية، وعدم القدرة على التجاوب الفسيولوجي مع مداعبات الزوج 3- عطل الذروة وعدم القدرة على الحصول على الأورجازم - Anorgasmia 4- عسر الجماع أو الشعور بالألم أثناء العلاقة الزوجية - Dysparonia 5- التشنج المهبلي - Vaginusmus 6- عدم الحصول على رضى في العلاقات الجنسية يسبب قصور الزوج عن تلبية رغبة زوجته، أو بسبب الإحباط النفسي أو المقارنة مع ما تراه الزوجات على الشاشة من أفلام البورنو الجنسية والمغالاة في الأوهام بالنسبة للأورجازم، وقد تشاهد بعض النساء في الأفلام الأوروبية الشقراوات الممثلات القادرات على الحصول على عدة رعشات أو الوصول على الأورجازم المتعدد في العلاقة الواحدة - Multiple Orgasm 2010-01-21 16:44:48 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة 3ala9a jinsiya salamo 3alaykom wara7mato lah wata3ala awalo chay achkoro hada manbar tani chay borod jinsi mawjod katiran lida yajibo kolo zawj an yatakalam ma3a zawjatoh bikol wodo7 wayatroko laha forsa litatakalam 3an macha3iriha madama laho sob7anaho ta3ala a3tana 7a9fikoli chay ma3ada ya3odo bilah ma7aramaho lah wachokran اضيف من قبل : meriam مكان الاقامة : magrib 2010-04-23 رد وماهو العلاج الكمواوى اضيف من قبل : sawy2005 مكان الاقامة : مصر الاقصر 2010-04-13 مواضيع اخرى ضمن الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض مشكلتي ليست هذه ،مشكلتي غضب زوجي وتأنيبه لي بعبارات قاسية وكلمات حادة وتبرمه مني وغضبه على عندما أخبره أني حائض ،وكأني أن التي أتيتت بها أو عندي القدرة على دفعها !! سبحان الله ،هذا امر لا يد لي فيه !! المزيد خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين ولأهمية التقبيل في الحياة العاطفية والجنسية للزوجين ،ولأثره في الإشباع العاطفي ينبغي أن يكون بطريقة سليمة ومريحة لا يحصل معها الكراهة والنفور، إن التقبيل مهارة وفن لابد من التعرف على أسراره وطرقه وأنواعه المزيد زواج المسيار والآيدز واعتقد أن ربط مرض الآيدز بالمسيار وقرنه بالعلاقات غير الشرعية فيه مبالغة وتجن لهذا النوع من النكاح ،إذ إن زواج المسيار يتوافر فيه الشروط الشرعية لأركان العقد وشروط صحته ، المزيد المداعبات في غرفة النوم ومن صور المداعبات بين الزوجين في غرفة النوم بعض الأوضاع الجسدية التي يتقارب فيها الجسدين فيشعر كل واحد من الشريكين بحرارة جسد الآخر وحبه له ،فمرة يضع الزوج رأسه في حضن زوجته ومرة عند رقبتها وعند صدرها المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 