 موقع المربي عسيري بحث مع الوزيرة الحريري التعاون التربوي بين لبنان والسعودية حثت وزيرة التربية والتعليم العالي بهية الحريري مع سفير المملكة العربية السعودية علي عواض عسيري القضايا العامة والمشاريع التربوية التي تدعمها وتمولها المملكة في لبنان. وبعد اللقاء تحدث السفير السعودي، فقال: "تأتي زيارتي في إطار التواصل مع أصحاب المعالي الوزراء والقيادات السياسية الموجودة في لبنان، ورغبة في تقوية العلاقات المؤسساتية بين الوزارات المعنية في المملكة العربية السعودية وبين المؤسسات الحكومية الموجودة في لبنان، واليوم أتيحت فرصة اللقاء مع الوزيرة الحريري للنقاش في الكثير من المواضيع وخصوصا التربوية منها، وأيضًا الدعم السعودي الذي تكرّم به خادم الحرمين الشريفين لمدّ يد العون للمؤسسات التربوية لمساعدتها في ما تحتاجه من عون في الدراسة وتوفير الإمكانات المطلوبة لها، وفقًا لما تراه الحكومة اللبنانية". وأمل عسيري أن "لا يكون التعاون فقط مع وزارة التربية والتعليم العالي، بل أن نرى جميع المؤسسات الحكومية وغير الحكومية في لبنان تتفاعل مع نظيراتها في المملكة العربية السعودية لكي نرى أن العلاقة ترقى الى أكثر من مجرد علاقة سياسية فقط". وبشأن إمكانية ان تؤمّن السعودية هذا العام أيضًا الكتب المدرسية والتسجيل في المدارس كما في السنوات السابقة، أجاب عسيري: "أنا أؤكد لكم أن خادم الحرمين الشريفين وحكومة المملكة العربية السعودية لن يتخلّوا عن لبنان وعن اللبنانيين، فاللبنانيون جميعا إخواننا ونحن نسعى إلى تنمية العلاقة وإلى مد يد العون أينما كانت الحاجة". الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 