 موقع المربي الأردن .. انطلاق اعمال المراكز الصيفية في التربية عمان - بترا - أعلن وزير التربية والتعليم وزير التعليم العالي والبحث العلمي الدكتور وليد المعاني انطلاق أعمال المراكز الصيفية لطلبة الوزارة لهذا العام تحت عنوان نعمل لغد مشرق. وقال الدكتور المعاني خلال مؤتمر صحفي عقده امس أن هذه الأنشطة التي تستمر حتى الخامس من الشهر المقبل تهدف إلى توفير الفرص للشباب لممارسة الانشطة التربوية الثقافية والرياضية والفنية والأعمال التطوعية وتعزيز مفهوم المدرسة المجتمعية من خلال مشاركة أولياء الأمور في مختلف الأنشطة التي تنفذها الوزارة. وبين أن عدد الطلبة المشاركين في الأنشطة يبلغ نحو 400 طالب بواقع50 طالبا في كل مركز من مراكز الأنشطة الثمانية الموزعة على مختلف أنحاء المملكة إضافة إلى ثمانية إداريين ومشرفين في كل مركز. وأوضح الدكتور المعاني أن الأنشطة تشمل الطلبة من عمر 14 وحتى 17 عاماً حيث يتلقون محاضرات حول مفهوم العمل التطوعي وتعزيز السلوكيات الايجابية لديهم وإكسابهم المهارات الحياتية المختلفة. ولفت الى أنه تم اعداد استبانة خاصة للانشطة للتعرف على آراء الطلبة واتجاهاتهم حول مضمون المحاضرات والنشاطات التي ستنفذ في المراكز وسيتم توزيعها عليهم قبل وبعد الانشطة لمعرفة مدى التغير الذي طرأ على اتجاهاتهم وافكارهم، مشيرا إلى أن الوزارة ستزود الطلبة المشاركين ببدل تغذية تدفع لهم يوميا بمعدل ثلاثة دنانير لكل طالب. يذكر أن محاور الأنشطة الصيفية تشمل محاضرات في عدد من المواضيع أبرزها مكارم جلالة الملك عبد الله الثاني ودور الهاشميين في بناء الدولة الأردنية الحديثة واحترام الرأي الآخر ورسالة عمان وفلسطين في عيون الهاشميين والإسلام دين الوسطية والاعتدال والديمقراطية وحقوق الإنسان ومفهوم الفكر التكفيري والمخدرات آفة العصر وغيرها. كما تشمل الانشطة على اعمال تطوعية في المدرسة ومحيطها وألعاب رياضية مختلفة وانشطة فنية الى جانب تنظيم رحلة الى عدد من المؤسسات والمواقع الأثرية المختلفة. الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 