 موقع المربي عقبات في حياة الداعية السؤال رقم 6671 أريد أن ألقي موضوعا حول (عقبات في حياة الداعية)ولم أجد مرجعا حوله, فأرجوا منك يا شيخ أن تكتب لي حول هذا الموضوع فإنه موضوع مهم, وأن تدلني على بعض المراجع التي تكلمت حول هذا الموضوع. الجواب العوائق في حياة الداعية تنقسم إلى قسمين:- عوائق داخلية / وهي ما يتعلق بذات الداعية من أمور تكتنفه وتؤثر عليه وتحول دون مبتغاه السامي، ومنها على سبيل المثال:- 1- ظاهرة الفتور وضعف الإيمان، وهو داء قد يصيب بعض العاملين أدناه الكسل أو التراخي أو التباطؤ وأعلاه الانقطاع أو السكون بعد النشاط الدائب والحركة المستمرة. 2- ضعف الإعداد، كأن يقصر الداعية في تربية نفسه التربية الذاتية فيكون هزيلا من الداخل سرعان ما يسقط عند مواجهة أدنى الفتن. 3- اتباع الشهوات والسير وراء ما تهوى النفس وتشتهي، من غير الرجوع إلى الشرع أو تقدير العاقبة. 4- التفريط في عمل اليوم والليلة، وهو التقصير والتضييع للوظائف العبادية التي ينبغي للمسلم الحفاظ عليها والمواظبة عليها في اليوم والليلة حتى يخرج وقتها وتفوت، مثل النوم عن الصلاة المكتوبة وإهمال النوافل. 5- القعود، وهو مرض يصيب الداعية من داخله يعوقه عن مواصلة السير في الطريق إلى نهايتها فإذا هو قاعد أو منقطع أو على الأقل متأخر عن الركب دون اكتراث أو مبالاة واهتمام، كما في قول الشاعر: واقعد فإنك أنت الطاعم الكاسي. 6- رفض النقد والنصيحة، ونعني بذلك الامتناع عن قبول مناقشة الداعية لإظهار ما في عمله من جودة أو رداءة أو حسن وعيب وعدم السماع للإرشاد بالأسلوب المناسب والوسيلة الملائمة للتخلي عن كل عيب أو فساد. [آفات على الطريق.السيد محمد نوح، بتصرف] أما الخارجية فمنها: 1- المنافقون في كل زمان ومكان الذين يكيدون للدعاة من الداخل ويندسون بين الصفوف وهم من بني جلدتهم ويتكلمون بلغتهم وهم من أخطر العوائق الخارجية في طريق الدعاة بل وفي طريق الخير كله. 2- الإعلام المنحرف الذي يزاحم الدعاة على تربية المجتمعات بكل أنواع الفساد. 3- الأعراف القديمة الموروثة من الآباء والأجداد/ والتي تخالف منهج الحق. ونظرة المجتمع المغلوطة للدعاة كرميهم بالإرهاب والتطرف والأصولية. 4-الضغوط والابتلاءات في الأنفس والأموال والأعراض، قال تعالى:( لتبلون في أموالكم وأنفسكم ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا ) الآية. 6- المخالف في المنهج، الذي يشتط في التعامل مع الخلاف ويخرجه إلى دائرة إفساد الود والإساءة للمخالف بل والترصد له والقعود في طريقه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 