 موقع المربي ما هي خطوات تميز المرأة المسلمة؟ السؤال رقم 13007 التميز مجاله واسع و متشعب هل هناك من اقتراحات لخطوات تميز المرأة المسلمة ؟ و جزاكم الله خير الجواب التميز مطلب للمسلم والمسلمة، لكن من المهم ألا يكون مقصودا لذاته، بمعنى ألا يسعى الإنسان لتحقيقه ليشار له بذلك أو ليختلف عن الآخرين. ومما ينبغي أن تتميز به الفتاة المسلمة: • التميز في اهتمامتها. • التميز في تفكيرها وعقلها. • التميز في عبادتها لله، وفي أخلاقها مع الناس...... وهذا يتحقق من خلال : • المعرفة بجوانب التميز التي ينبغي أن تتصف بها الفتاة المسلمة. • امتلاك الوسائل المعينة على ذلك، كالبيئة والصحبة الصالحة. • الاعتناء ببناء النفس وتربيتها وتحديد أهداف واضحة للفتاة تسعى لتحقيقها. • الثقة بالنفس والشعور بالقدرة على التغيير والإنجاز والنجاح. • سعة الأفق وعدم اقتصار مجال الاهتمام على صور محدودة، فالفتاة المسلمة اليوم بحاجة لتقديم القدوة والنموذج الذي يثبت للآخرين أن التدين لا يتعارض مع مطالب الحياة المختلفة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 