 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 1724 اشتراك الغاء الاشتراك العلاقات النفسية والعاطفية لماذا يعجز بعض الازواج عن قول (انا أحبك أو انا آسف) ؟!! لقد كتبت الكثير من الزوجات يشكين التصحر والجفاف في حياتهم الزوجية حتى ان بعضهن لم تسمع تلك العبارات الجميلة منذ سنوات .ابى الزوج الا ان يكون صخراً جلمداً وديننا يثيب من أظهر اعتذراً وتودداً ..فما الاسباب وراء ذلك الجفاف ؟! ... المزيد ترويض الزوج {حدثني (ابو العيال ) وهو عندي ثقة مأمون إلا في ادعائه انه لا ينوي الزواج بثانيه .فقال : إن أكثر الرجال قلما يزيد حبهم مع التقادم الا عند زوجة حنونة ودودة رحيمة مؤاتية حكيمة............} انتهي ... المزيد زوجي لم أعد أُحبك !! (صورة مع التحية لكل زوج) هذه شروخ عميقة في قلب زوجة هدّها الضيم وأوهنها الظلم ونال منها سوء العشرة حتى لم يعد ذلك القلب يحمل حباً لأقرب الناس اليها ولا يأنس بمن هو الصق الخلق بها ..نعم قد أفضى اليها وأفضت اليه وربما لا زالت مكرهة ولكن ...ولكن انه مجرد التصاق بغيض الى نفسها ثقيل على قلبها لايحمل في طياته أي معنى للحب...اليكم هذه الصور لتلك الشروخ.. ... المزيد التأقلم والتوائم والمطاوعة حدثني ابو العيال عن رجل من الرجال انه قال : {الزوجة كعدسات النظارة الطبية لابد أن تتلاءم مع عيني صاحبها في مقاسها وابعادها والا اصابه الدوار والصداع فرماها }أ.هـ ... المزيد الزوج أولاً... والزوج ثانياً!! وكما ان الواجب على الزوجة ان يكون شعارها الزوج اولاً والزوج ثانياً فان الواجب ايضاً على الزوج ان يكون شعاره أمك أولاً ثم زوجتك ثانياً فابناؤك ثالثاً .....واصدقاؤك عاشراً!! ... المزيد الصفحة : 1 2 3 4 5 5 - 5 من العلاقات النفسية والعاطفية المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 