 موقع المربي العمل في الدول الكافرة السؤال رقم 9769 التحقت مؤخرا للعمل في أحد الدول الكافرة ويوجد بها قبلي بعض الإخوة وبعضهم يتعاطى الخمور ويذهب إلى المراقص...إلخ و الآخر مصاب بداء الكذب والحسد والغرور و كذلك بالغيبة والنميمة وكلا الطرفين لا يطيق الآخر. وكلا الطرفين تربطني به بداية معرفة مع أن الطرف الثاني يعمل في نفس المكان الذي أعمل فيه كيف أتخلص من هذه المشكلة أثابكم الله. الجواب أرى أنه ينبغى أن تسعى للتوازن بين مطلبين: الأول: الحفاظ على نفسك من التأثر والسير في طريقهم؛ فالقلوب بيد الله تعالى. والمطلب الثاني: الحرص على دعوتهم وهدايتهم، فلا تيأس من ذلك؛ فالمسلم مهما بلغ في المعصية والشطط ففي قلبه باعث الخير، والنجاح أن نستثير بواعث الخير في قلوبهم. وتأمّل في حديث قاتل المائة كيف أن هذا الباعث استفاق في قلبه، وحين قتل العابد استفاق مرة أخرى فقاده إلى التوبة، وختم له بخاتمة الخير. ومن المفيد مع أمثال هؤلاء اصطحابهم إلى أحد المراكز في خطبة الجمعة أو في لقاء مؤثر، وإعطاؤهم بعض الأشرطة المؤثرة. ولا ينبغي أن نستعجل النتائج، فإذا لم يستجيبوا فلا تيأسوا منهم، وابقوا قدرا من الصلة معهم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 