 موقع المربي إهداء الهدية للمعلمة السؤال رقم 2446 فضيلة الشيخ ماحكم إهداء المعلمة هدية وذلك لتقديم الإعتذار أوالشكرلما بذلته خلال العام الدراسي مع العلم بأن هذه المعلمة أنتهت فترة تدريسها لنا .. ولكم جزيل الشكر الجواب لا يجوز إهداء الهدية للمعلم أو المسؤول خشية أن تكون من أنواع الرشوة . أما في حالة هذه المعلمة التي قد انتهت فترة تدريسها فقد انتفى المانع ، بل إنه من الأولى إهداؤها الهدية وذلك من حسن الصلة ومكارم الأخلاق ويزيد الألفة في القلوب ، ولكن أنصح بأن لا نغالي في ثمن الهدية فالمقصود منها الإشعار بالتقدير ، ويصل هذا المعنى عبر هدية بسيطة وكلمات صادقة . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 