 موقع المربي القدس .. امتحان "الإكمال" لطلبة التوجيهي يبدأ في 11 من هذا الشهر رام الله -معا- أعلنت وزارة التربية والتعليم العالي اليوم، عن برنامج امتحان شهادة الدراسة الثانوية العامة 2009، الدور الثاني "الإكمال" والذي سيبدأ يوم الثلاثاء 11/8/2009 بامتحان اللغة الانجليزية، وينتهي يوم السبت 22/8/2009 بامتحان التربية الإسلامية في الضفة وغزة ولجميع الفروع. وتعقد الوزارة امتحان الاكمال (الدور الثاني) لفئة غير المستكملين في مبحث واحد او مبحثين من المتقدمين للامتحان للمرة الأولى عام 2009، ولفئة غير المستكملين عام 2008 وتقدموا للامتحان عام 2009 في بعض المباحث ورسبوا في مبحث او مبحثين. ويتقدم المشترك من الفئتين الاولى والثانية في المبحث الذي رسب فيه او المبحثين اللذين رسب فيهما فقط، ويحق للمشترك تقديم امتحان الإكمال مرتين خلال دورة الإمتحان الخاصة به (سنتان متتاليتان)، ويعقد الامتحان جلسة واحدة لكل مبحث، وبغض النظر عن عدد اوراق ذلك المبحث في الامتحان الاصلي الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 