 موقع المربي معنى الحكمة في الدعوة السؤال رقم 5010 ما معني الحكمة في الدعوة؟ الجواب الحكمة وضع الشيء في موضعه وهي أيضاً الشيء المناسب في الوقت المناسب والمكان المناسب والكيفية المناسبة. وقد أمر الله عز وجل نبيه صلى الله عليه وسلم والأمة بعده بالحرص على الحكمة في الدعوة إلى الله تعالى فقال تعالى:{ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن } وتتمثل الحكمة في الدعوة في أمور منها:- 1- الحكمة في تحديد الأولويات والتفضيل بينها وإعطاء كل أمر درجته من الأهمية. 2- حسن تقييم المصالح والمفاسد فتقدم أعلى المصلحتين كما نرتكب أدنى المفسدتين ودرء المفاسد مقدم على جلب المصالح حين يتساوى الأمران. 3- الحكمة في اختيار الوسائل المناسبة في المكان والزمان المناسبين، ومن الحكمة استخدام الأساليب المناسبة في مواطنها فالإغلاظ في القول مطلوب في مواطن معينة والرفق مطلوب في أخرى والتجاهل أيضا مطلوب في مواقع أخرى. يقول الخليفة الراشد على بن أبي طالب " حدثوا الناس بما يعرفون أتريدون أن يكذب الله ورسوله؟" ويحتاج ذلك على معرفة الناس ودرجتهم وما يناسبهم من خطاب. وأخيراً فالحكمة مطلوبة وتحتاج لاكتسابها إلى أمور منها:- 1// العلم الشرعي المؤصل وحسن فهم الأدلة والعناية بالقواعد الفقهية ومعرفة مقاصد الشريعة. 2// العلم بالواقع ومعرفة أحوال الأمة وأحوال المجتمع وسلوكياته. 3// القرب من العلماء والاستفادة منهم واستشارتهم. 4// القراءة في سير الأنبياء والمرسلين والاستفادة من مواقعهم واستنباط الفوائد منها. 5// القراءة في الكتب التي تتكلم عن الحكمة والدعوة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 