 موقع المربي إن عباد الله ليسوا بالمتنعمين الجمال في حدوده مطلوب ( إن الله جميل يحب الجمال ) وظهور شيء من النعمة على المسلم هو نوع من شكر النعمة ( إن الله يحب أن يرى أثر نعمته على عبده ) , لكن الأمر الذي لا يصح أن يقبل هو أن يتحول الجمال من الاعتدال إلى الطرف , لينقلب إلى نوع ترف يصير به الرجل الذي ركبت فيه القوة والذي هو محل للشجاعة والتحمل إلى غصنٍ رطيب يتثنى , يخدشه الهواء ويشتكي خشونة الماء !! ليس المرؤة أن تبيت منعماً وتظل معتكفاً على الأقداح ما للرجـال وللتنعم إنمـــا خلقوا ليوم كريهة وكفـاح لقد أوصى النبي صلى الله عليه وسلم معاذ لما بعثه إلى اليمن فقال : ( إياي والتنعم فإن عباد الله ليسوا بالمتنعمين ) [1] وكتب عمر رضي الله عنه إلى عتبة بن فرقد وهم في الفتوح بأذربيجان خشيت أن يفتنوا بانفتاح الدنيا فيركنوا إليها فقال : (وإياكم والتنعم ) [2] وجاء عنه صلى الله عليه وسلم في بعض كتاباته لعماله ( إياكم والتنعم وزي العجم , وعليكم بالشمس فإنها حمام العرب , وتمعددوا , واخشوشنوا , واخشوشبوا , واخلولقوا , وأعطوا الركب أسنتها , وانزوا نزواً , وارموا الأغراض ) إن التربية على شيء من الخشونة والانقطاع عن الملذات ومنع النفس عن بعض ما تشتهي سيجعل النفس قادرة على مواجهة متغيرات المستقبل وحوادث الزمن . لما دخل جيش المسلمين مصر استوصف حاكمها جند المسلمين , فوصفوهم بأنهم لا يملؤون بطونهم , وبأنهم يأكلون وهم مستعدون للقيام فقال : ( اتركوا هؤلاء فإنهم لا يغلبون أبدا !!) إن حياة الترف والنعيم تلهي عن الخير وتقعد عن العمل وتبعث على الكسل وكما قال ابن عباس رضي الله عنه : ( ما من سرف إلا ومعه حق مضيع ) , وذكر أن من أعظم أسباب الاسترخاء والكسل الذي تعيشه بعض الشعوب الأفريقية هو بسبب حياة الترف التي عاشتها القارة الأفريقية قبل أكثر من مئة سنة حيث كانت الثمار دانية , والزروع خضرة لا يحتاج معها إلى أدنى كلفة ..حتى تحولت حياة الناس معها إلى نوع ركود وركون وترف ودعة أثر في الأجيال الجديدة , فخرجت تشتكي الهزال والإتكالية . إن الإسلام لا يمنع المسلم من أن يتمتع بما أحل الله له لكنه يوقفه على أن يأخذ من زينة الدنيا بلغته وكفايته ممالا يطغيه ويشغله عن الدار الآخرة ,أن يطلب النصيب الأوفى من الآخرة وهو يطلب النصيب الأدنى من الدنيا . إن الذي يضبط لك ذلك هو قول النبي صلى الله عليه وسلم (كلوا واشربوا وتصدقوا والبسوا من غير سرف ولا مخيلة ) ويضع الإمام ابن العربي رحمه الله الميزان في ذلك من هدي النبي صلى الله عليه وسلم فيقول : ( يأكل ما وجد , طيباً كان أو قفاراً , ولا يتكلف الطيب ويتخذه عادة , فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يشبع إذا وجد , ويصبر إذا عدم , ويأكل الحلوى إذا قدر عليها ويشرب العسل إذا اتفق له ويأكل اللحم إذا تيسر , ولا يتعهده أصلاً ولا يجعله ديدناً ومعيشة النبي r معلومة , وحياة أصحابه منقولة ) وفقنا الله وإياكم لما يحب ويرضى والله تعالى أعلم. كتبه: إبراهيم بن صالح الدحيم eedd@gawab.com إبراهيم بن صالح الدحيم جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 