 موقع المربي كيف أنصح السؤال رقم 2664 لي أصدقاء لا أدري كيف أنصحهم في الله وخاصة أنهم يستمعون الأغاني وهم ممن يوصفون بالمنطقة بالملتزمين الجواب النصيحة ليس لها طريقة خاصة يسلكها الداعي أو الناصح مع كل الناس في شتى الموضوعات ، بل لكل مقام مقال، ولكل موضوع مجال ن فالناس يختلفون في التعامل معهم وتقديم النصح لهم وعلى الناصح أن يراعى الأوقات والأشخاص . يراعى الوقت المناسب الذي تصفو فيه أذهانهم ويتفرغون فيه عما يشغلهم ، ويراعى كذلك نفسياتهم فمنهم من يناسبه الحديث بالعقل والمنطق وطريقة الإقناع والحوار بأسلوب هادئ وصريح. ويحسن هنا ذكر عبودية الإنسان لله والاستجابة لأوامره ونواهيه. ومنهم من يجدي معه الطرح العاطفي ومخاطبته بالحسن من الكلام وإشعاره بالنصح له والشفقة عليه. ومنهم من يجدي معه ترغيبه في الأجر المترتب على ما ينصح به وتشويقه للجنة. ومنهم من لايجدى معه إلا التخويف والترهيب حتى ينتهي عما يقارفه ويمارسه. ومن الطرق المناسبة كذلك الحديث معهم عن محاسن الدين وشموليته للأحكام وحكمته البالغة في تحريم ما حرم وإحلال ما أحل وأن كل ما حرمه سبحانه وتعالى إنما حرمه لما يترتب عليه من المضار في الدنيا والعقاب في الآخرة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 