 موقع المربي في رمضان تبدو كوامن الخير في رمضان لا تحتاج إلى مزيد تأمل وفطنة لتدرك التغيير الذي يحدث في واقع كثير من المسلمين. فالإقبال على صلاة الجماعة يزداد ويتضاعف، والحفاظ على الصيام شأن كثير من المسلمين البر منهم والفاجر، وصلاة التراويح تزدحم في كثير من المساجد، والمسجد الحرام يمتليء بالمعتمرين والمتعبدين... إنها مظاهر عديدة من الإقبال على الطاعة والخير في رمضان، وهي تنطق بأن الخير لازال في أمة محمد، وأن كثيراً من مظاهر الغفلة والتقصير المنتشرة في الأمة لم تقض على مظاهر الصفاء. وبغض النظر عن اختلاف الناس في قراءة هذه الظاهرة فالمصلحون في المجتمع بحاجة للتعامل الإيجابي معها. فهي تعيد لهم الأمل في فهم المجتمع وواقع المسلمين، وتبدد كثيرا من القتامة وصور التشاؤم. وهي مدخل مهم إذا أحسن توظيفه في خطاب الناس، فبدلا من لومهم وتقريعهم على التقصير في غير رمضان، يحسن بالداعية أن يرحب بهذا التغير ويطالبهم بتوظيفه ووالاستمرار عليه. وفقنا الله للحكمة والبصيرة في الدين. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 