 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 9646 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1030 زوجي سريع الغضب .. وأنا أحب زوجي alsalam 3alikom b3tether 3n el ketaba b el english bs labtop ma fe 3arabe..........ana motazawega w 3nde 6fla 3mrha 10 ashhor moshkelte m3 zawge eno sare3 el 3\'adab w 3ndma i3\'dab ebda2 bel sab w theker kol she sai2 3ane w akber moshkela 3ndoh ino ana kter hadia w 3a2la fe awqat kter bndal sakteen l2no hwa hade w ana kman nfse a3ref sho fe mwade3 momken ntkalam feha 3\'er el beat w el a6fal ana kter b7eb zoge w bente w nfse at3\'air 3shano alah b3lam kam ana mdai2a el moshkela ene mt3\'arba 3n ahle w ma 3nde wala sadeqa sho el7al arjokom sa3done السلام عليكم بعتذر عن الكتابة بالانجليزي لأن اللاب توب ما فيه ( عربي ) . أنا متزوجه وعندي طفله عمرها ( 10 ) أشهر مشكلتي مع زوجي أنه سريع الغضب ، وعندما يغضب يبدا بالسب وذكر كل شيء سيء عنّي ، واكبر مشكله عنده إن أنا كثير هادئه وعاقلة في أوقات كثيرة نضل ساكتين لأنه هو هادئ وأنا كمان . نفسي أعرف ايش فيه مواضيع ممكن نتكلم فيها غير البيت والطفله . أنا كثير أحب زوجي وبنتي ونفسي أتغير عشانه . الله بيعلم كم أنا متضايقه . المشكلة أني متغربة عن أهلي وما عندي ولا صديقة ايش الحل . ارجوكم ساعدوني . 2010-05-23 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . وأسأل الله العظيم ان يديم بينكما حياة الودّ والرحمة . . أخيّة . . هنيئا لك هذاالحب بينكما وهذه الزهرة بينكما . اسأل الله العظيم أن يبارك لكما . أمّأ الغضب فالناس متفاوتة في ضبط أعصابها وشعورها ووجدانها عندما يغضبون . اعرفي زوجك . . إذا كان سريع الغضب فاجتهدي أن تتجنّبي كل ما يثير غضبه . . إذا اخطأت سارعي بالاعتذار ولا تؤجليه . . صارحيه دائماً بحبّك له . . لا تحملي كلامه عند الغضب على محمل الجد . . فالغضبان قد يقول كلاماً لا يعنيه أبداً لكنه لشدّة غضبه يريد إيلام الطرف الآخر ولو بالكلام . لذلك لا تفسّري كلامه وقت الغضب بتفسيرات عميقه في معاني كلماته . . في لحظة الهدوء والرخاء بينكما كلميه بهدوء . . واتفقا على طريقة معيّنة تعينيه فيها على ضبط غضبه ، ويعينك فيها على أن تتفهمي موقفه وشخصيته . قولي له : ما رأيك عندما يشتد غضبك أن تستعيذ بالله من الشيطان الرجيم .. أن تقوم فتتوضّأ . . وأخبريه أنك ستساعدينه لحظتها على تذكر هذه الأمور التي أرشدنا إليها صلى الله عليه وسلم . تقولين يا أخيّة أنك لا تجدين ما تتحدثي به مع زوجك ؟! كيف لا تجدين .. ومثل هذه الأمور التي هي بمثابة الاتفاق بين الزوجين تحتاج إلى مناقشة وحوار وقراءة واستماع . تكلمي مع زوجك بما تطمحين إليه في حياتك . . اطلبي منه أن يُلحقك بمعهد أو مركزا للتدريب والتأهيل . أو معهداً لحفظ القرآن وتعلّم بعض العلوم . . المقصود ان لا يكون هناك فراغ في حياتك ، وكل ما كان هناك شيء يشغلك كل ما كان هذا الشغل يفتح لكما فرصاً للحوار والكلام والنقاش .. أنتِ في دار الغربة .. الحل ليس هو ان تقولي ليس عندي صديقات ! إنما الحل : أن تبدئي بكسب صديقات طيبات صالحات جاراتك .. عن طريق دور التحفيظ في بلدكم .. عن طريق بعض المواقع الاسلامية الطيبة الموثوقة .. المقصود أن الحل هو في الحركة الإيجابية .. وليس في الانتظار ! غيّرا من روتين حياتكما اليومية . . أخرجا في نزهة .. أخرجا للتعلّم مع بعضكما .. أخرجا للرياضة .. بما يتناسب مع الحفاظ على القيم والمبادئ . المقصود أن تغيري من روتين الحياة بينك وبين زوجك . أكثري من الاستغفار . . فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من لزم الاستغفار جعل الله له من كل همّ فرجا ومن كل ضيق مخرجا ومن كل بلاء عافية أدام الله بينكما حياة الودّ والرحمة . 2010-05-23 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 70 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة تشاجرت مع زوجتي عدد القراءات : 38 الاجابة فضيلة الشيخ مازن.. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته يا شيخ قرأت كلمة رقة القلب وكم والله أعجبتني.. عدد القراءات : 60 الاجابة شجار دائم بسبب اختيار اسم ابنتي عدد القراءات : 41 الاجابة أنا امرأة متزوجة من رجل صالح ونحن نعيش في حياة زوجية مستقرة مع أولادنا الثلاثة كل منا يؤدى الحقوق ال عدد القراءات : 51 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 