 نواعم في نزهة . . . صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار نواعم في نزهة . . . في احدى المنتجعات النسائية .. وفي حديث ذا سمر .. تجمعت النواعم على بساط الفضفضة .. كما يزعمن ّ وبكل بساطة أنه من متعة الحديث !! تبتدئ فاطمة الحديث قائله : زوجي عصبي .. دائما ً يثير غضبي .. في ذلك اليوم قام زوجي بفعل كذا وكذا .......... فتقاطعها نورة وهي تنظر الى مرآتها : هكذا هم معشر الرجال .. لا تنفع معهم الطيبة الزائدة .. هل علمت ِ ماذا فعلت هناء بزوجها عندما........ ثم تطلق منى زفرة وتقول : بل لا أحد يعرف أفعال أم زوجي بي .. دائما ً تفعل...... وتفعل ....... ابتسمت نورة وقالت : الحمدلله .. أني لم أتزوج بعد .. ولكن زوجة أخي لا تلبث حتى تحرض أخي .................. لا أعلم مالذي يعجب أخي بها !! * * * ويتوالى الحديث بهتك ستر أقرب الناس إليهن .. وفضح أسرار بيوتهن .. كما نال الخادمات في المنازل الحظ الأوفر من التشهير وهتك الستور ! لايستر عبد عبدا في الدنيا إلا ستره الله يوم القيامة :::::::: ومازالت النواعم تتجاذب أطراف الحديث .. حتى وجهت منى أنظارهن عندما قالت : انظرن إلى تلك ... أليست هدى !! فاطمة : نعم انها هي .. نورة : لقد تغيرت كثيرا ً بعد زواجها .. فاطمة : مضى على زواجها أربع سنوات .. ولم تنجب بعد .. منى : انها ترتدي ملابس واسعة .. ربما حامل .. فاطمة : لا أعتقد .. فلقد سافرت مع زوجها للعلاج ولكن لا فائدة .. نورة : ومن تلك التي معها ؟ فاطمة : يبدو انها أختها عواطف .. نورة : انها تشبهها كثيرا ً .. هل عواطف متزوجة ؟؟ فاطمة : انها مطلقة .. منى : ما أسباب طلاقها .. منها أم منه ؟ * * * ويستمر الفضول و التدخل في خصوصيات الغير .. ومعرفة الامور بكامل تفاصيلها .. وكأنه عندما يُـفتح باب الفضولية .. فإن النوافذ ستنفتح أيضا ً .. ولربما انقشع السقف !! من حسن إسلام المرء تركه مالا يعنيه :::::::::: وقدمت هناء .. أم الأخبار هكذا عُـرف عنها .. هناء : السلام عليكم .. قامت كل من فاطمة ونورة ومنى للسلام عليها .. نورة : لماذا تأخرت ِ .. هناء : إني متعبه قليلا ً .. لم انم ليلة البارحة .. لقد كانت ليلة زواج ابن خالي .. فاطمة : ماشاء الله .. وأين كان الزواج .. منى : ومن هي العروس ..!! هل هي من أقاربكم أم من بعيد ؟؟ نورة : أخبرينا من هي الطقاقة !! هناء : على رسلكن .. سوف أجيب على الأسلئة .. ولكن بعد أن أحتسي فنجان من القهوة .. تبادلن النظرات وتعالت ضحكاتهن على تسابقهن في طرح الأسئلة .. بدأت هناء تروي ما شاهدته .. والبقية في انصات لها .. فالأحداث مازالت ساخنة ..هنا تكمن لديهن لذة الإستماع لها .. ارتفع صوت المنادي : لدينا طفل ضائع يتراوح عمره مابين سنتين الى ثلاث سنوات يرتدي ........ أعاد النداء مرة أخرى ان لم تكن مرات.. حتى أفاقت منى من غيبوبة الثرثرة .. التفتت يمنة ويسرة .. قامت فزعه !!! أين ابني محمد ؟!!! * * * والمرأة راعية على بيت زوجها وولده فكلكم راع وكلكم مسئول عن رعيته أختكم في الله الوتين للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 