 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 5554 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1065 زوجي لديه بعثة ولكني اود الرجوع إلى أهلي السلام عليكم ورحمة الله وبركاته لا اعرف من اين ابدا ...فمشاكلى كثيره,,ولا اضع اللوم على زوجى فقط..فانا امراة متزوجه من زوج صاحب بعثه فى الخارج وقد اشتقت لاهلى بسسب الغربه وانشغال زوجى عنى بالدراسه ..المشكله الاولى: انى طلبت زياده فى المصروف لعلمى بان زوجى فى حاله ميسوره وانا تركت وظيفتى للحاق به فى غربته وخوفى من انه يجمع امواله للزواج من اخرى كما هو الحال من زملائه..وهنا قامت المشكله بينى وبينه واحسست بنفوره منى ... ثم تاتى المشكله الثانيه: فى وقت العيد لم يبالى بمشاعرى وغربتى ففضل الخروج مع زملائه,, وقد انهرت عليه بالكلام ولم اقصر لغضبى الشديد من عدم مبالاته بتضحياتى من اجله..ودائما يقول احترمينى..ما ذا افعل فانا اريد العوده الى موطنى... لشعورى بنعدام محبته لى.. ارجو النصيحه يا شيخ وجزاكم الله خيرا.. 2010-05-28 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.. وبعد 1. يا أم معاذ.. لا أقول لك إلا اصبري واحتسبي ولعلها فترة زمنية تنتهي وترجعي أنت وزوجك إلى أهلك ووطنك.. أنا أشعر بما يتملكك من مشاعر الغربة والشوق إلى أهلك ومجتمعك ولكن أيام أو سنوات قليلة وتنتهي وتصبح ذكريات.. 2. أما بالنسبة لخوفك من أن زوجك إنما منع عنك زيادة المصروف من أجل أنه يقوم بجمعه للزواج من أخرى فهذا من وساوس الشيطان ليحزنك ويقلب سعادتك إلى تعاسة. 3. وأما خروجه مع زملائه.. فالذي أعرفه ممن هم في الغرب أن النساء أيضاً يجتمعن في بيت واحد، فلو اقترحت على زوجك ذلك لكان في ذلك إيناسا لك ولهن. وبكل حال فلا تدعي مثل هذه العوارض أن تؤثر في مسيرة حياتك الزوجية ولك أن تناقشيها بهدوء وفي الوقت المناسب مع زوجك. وفقك الله 2010-05-28 أجاب عنها : الشيخ الدكتور مازن الفريح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 26 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فضيله الشيخ : انا متزوجة منذ 9 سنوات وعندي 3 اطفال زوجي كان لايهتم عدد القراءات : 56 الاجابة السلام عليكم جزاكم الله خيرا على الموقع المفيد أريد أن أستشيركم في طريقة التعامل مع زوجي الذي يغار عدد القراءات : 85 الاجابة بسم الله الرحمن الرحيم أنا فتاة أعيش في إيطاليا عمري 20سنة تزوجت في الصيف بصديق أخي كان يعجبني من ص عدد القراءات : 27 الاجابة أريد الزواج فما هي أسباب ذلك ؟ عدد القراءات : 84 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 