 موقع المربي السلوك السيء من بعض الحافظين السؤال رقم 5305 نرى في بعض مدارسنامن الطلبة الحفظة لكتاب الله عز وجل أو من بلغ عشرين جزءا أو أكثر أو أقل ولكن نرى سلوك هولاء الطلاب على غير الجادة فنجد الكذب والفحش في الكلام والتفريط في أشياء كثيرة فمن المسؤول عن تربية هولاء في الحلقات وما العلاج لمثل هذا البلاءً؟ الجواب سُئلت عائشة عن خلق النبي صلى الله عليه وسلم فقالت كان خلقه القران وكان الصحابة رضي الله عليهم لا يتجاوزون عشر آيات حتى يحفظونها ويفقهونها ويعملون بما فيها من آداب وأحكام. وهكذا حامل القران يجب عليه أن يتحلى بصفات وآداب القران وهذا حال أغلبهم الآن بحمد الله إلا قليل منهم وهم الذين ذكرهم السائل، وهم مع ذلك يشكلون مشكلة لابد من الالتفات لها وإيجاد حلول لها، ومن أسباب هذه المشكلة:- أن لا يكون معلم القران بالصورة المطلوبة فلا يكون له أثر على الطالب وإصلاحه وتهذيب أخلاقه وألفاظه. البيئة السيئة للطالب سواء في المنزل أو المدرسة أو الذين يؤثرون سلباً على أخلاقه وتصرفاته. طريقة التعليم في بعض حلقات التحفيظ والتي يركز فيها المعلم على الكم الذي يحفظه الطالب دون النظر إلى الجوانب الأخرى. إهمال البرامج التربوية في الحلقة مما يؤثر سلباً على تصرفات الطلاب ومفاهيمهم. والحل لهذه المشكلة يكون بأمور منها:- 1- حسن اختيار المعلم بحيث يكون قدوة في أخلاقه وهيئته وأن يكون مؤثراً على طلابه ملاحظاً لهم معتنياً بتطورهم وتقدمهم. 2- عدم حصر مهمة معلم القران في تحفيظ الطالب بل تكون مهمة تعليم الطلاب كتاب الله حفظاً وعلماً وعملاً. 3- أن يعتني المعلم بجانب التدبر لكلام الله عز وجل والتعليق على الآيات وإيصال مفهمومها للطلاب. 4- تنظيم برامج ودورات لمعلمي الحلقات تكون سبباً في تطويرهم وتبادل الخبرات بينهم. 5- إيجاد برامج تربوية مساندة للحلقة من رحلات ودروس وتوزيع للكتيبات والأشرطة وغير ذلك مما يرفع المستوى التربوي لدى الطلاب. 6- الاهتمام بإلحاق الطلاب بجماعات النشاط المدرسي الجيدة توصية بعض المدرسين الجيدين بمتابعتهم والعناية بهم. 7- طرح دروس في صفات أهل القران والتأكيد عليها بين الفينة والأخرى. 8- التواصل بين أولياء أمور الطلاب ومدرس الحلقة والسعي لتطوير الطلاب والعناية بهم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 