 موقع المربي الشللية لدى الشباب السؤال رقم 2888 تواجهنا أثناء الدعوة مشكلة ألا وهي "الِشًًَِِِِِِلل" مجموعة من الشباب لا تستطيع أن تتحكم بهم وذلك لأنهم إذا أردت أن يخرجوا معك مثلاً لمحاضرة تجدهم لا يخرجون جميعا وذلك بالإتفاق فيما بينهم ... فما هو الحل ؟ جزاكم الله خيرا. الجواب في مثل هذه الحالات أنصح بالتالي :- 1. أن يكون البرنامج فيه نوع من المرونة وبعيد عن الصرامة المنفرة، على ألا يخل ذلك بالانضباط العام. 2. أن يجعل للطلاب خيارات المشاركة في البرامج بحسب تعدد قنواتها فإن لم يشارك الطالب في برنامج معين فليوجه للبرنامج الآخر. 3. أن تكون برامجنا تستوعب أمثال هؤلاء؛ فأحياناً تكون مناسبة لفئة من الجادين، وغير مناسبة لمن هم دونهم. 4. من الجيد أن تتم مناقشتهم وإقناعهم بأهمية النظام والحاجة إليه وتبيان عواقب الفوضوية والعشوائية. 5. في حالة عدم مشاركة أحدهم، يجب ألا يفهم أهله أنه منشغل مع الطلاب أثناء غيابه . ومع ذلك كله لا بد من الجمع بين الواقعية في التعامل معهم وفي طبيعة البرامج المقدمة لهم وبين الارتقاء بهم وبمستوياتهم . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 