 رسالة من بنت خطيئة إلى أمها صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار رسالة من بنت خطيئة إلى أمها عايض محمد عيبان رسالة من بنت خطيئة إلى أمها لاسامحك الله........ يا أماه كيف قويتي على هذا ؟ وتركتني أفتح عيني في ليلة غدافية ....ليلة بؤس شاتية .......بين خرابات البيوت , ونباح الكلاب , في أدم قشيب , قد شد جانباه , وانكشف أسفله , كأنما هو ملفوف على عجل , وسير به في وقت سحر ؛ ليأخذه من يأخذه , أو يلعب به من يشاء . ولولاك لما أسيت , وماهنت على الناس , فكانت الدموع لحافي , والزفرات أنيسي , والوحدة هي كل شيء لدي . حرمتني بذنبك ضمة دافئة , ولمسة حانية , وقبلة صادقة , وهمسة صالحة , وابتسامة معبرة . بذنبك ماتت براءة طفولتي , واجترأ علي الأطفال , وطاردتني العيون , وغاظ عني الأمل , وولت مني السعادة , واسترهبني من لا يخاف الله , وطار مني مسحة تلم شعثي , وتجمع عزيمتي , وتشد من أزري . بذنبك عشت ممزقة الثقة , مخنوقة الضحك , مكسورة الفكرة , مكروهة الجنب , فقيرة الأساس , مسكينة المعنى , بخيسة الثمن , تافهة الوزن , تائهة الخطا . أماه لماذا جعلتني بنتا لذنبك ثم وليتي مدبرة ؟ وكأنك نسيتي أنني أنا الخطيئة الوحيدة التي لها روح , تكبر حيث الخطــــايا تموت , وتمشي على قدمين حيث الخطايا لا تسير , وتحيا وتعيش لتقول (لا سامحك الله .......... يا أماه ) عايض محمد عيبان a-iyd@hotmail.com للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 