 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 8859 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1199 زوجي يكرهني بشدة وهو عصبي زوجي يكرهني بكثرة وهو عصبي، وبعض الأحيان أحس أنه غير طبيعي. 2010-06-16 الاجابة : الأخت / سميرة.. عسى الله أن يصلح شأنك وزوجك وأن يدفع عنكم كيد الشيطان... أولاً: كيف عرفتِ أن زوجك يكرهك؟! المشكلة والخلاف في الحياة الزوجية لا تعني الكره والبغض! حتى وإن وقع نفور أو كره أو بغض فإن الزوج حين يكره فهو إنما يكره سلوكاً معيّناً في زوجته ولا يكرهها لذاتها - وكذلك الزوجة - إذن ينبغي عليك أن تبحثي عن هذا السلوك الذي يثر في زوجك (البغض أو الكراهية)!! تجنّبي ما يثير غضبه وعصبيته.. حاوريه بهدوء.. كوني معه لطيفة في عبارتك ونظرتك وبسمتك.. تعاوني وإيّاه على إحياء روح الإيمان في البيت وذلك بالتعاون على أداء الفرائض كإقامة الصلوات في أوقاتها، واحرصي على أن تجعليه يشاركك في بعض أعمال البر الخيرية كمساعدة الفقراء أو كفالة يتيم أو صيام نفل أو نحو ذلك.. المقصود أن إحياء الروح الإيمانية لها أثر نفسي سلوكي حيث أنها تطبع صاحبها بالهدوء والسكينة والرضا.. واحرصي دائماً على أن تكوني من الله أقرب في صلاتك ودعائك وكثرة الذكر لله وقراءة القرآن.. شاركيه بعض همومه واهتماماته واعرضي عليه المساعدة.. لا أدري ماذا تقصدين بأنك تحسين أنه غير طبيعي؟! ينبغي أن تكوني أكثر دقّة في تحديد مشكلتك حتى تستطيعي أن تقفي على أول طريق للحل. أسأل الله أن يهديك وزوجك لأحسن الأخلاق وأن يصرف عنكم سيئها... اللهم آمين. 2010-06-16 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 15 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية السلام عليكم ورحمة الله وبركاته قد تقدمت ولله الحمد لخطبة فتاة ذات دين وخلق وبعد فترة رد أهلها علي عدد القراءات : 85 الاجابة ما هي الكتب المناسبة للدراسة عدد القراءات : 30 الاجابة طفلي فيالخامسه من عمره .. غير منضبط ! عدد القراءات : 26 الاجابة فضيلة الشيخ مازن الفريح حفظه الله وسدد خطاه السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ،، إني أحبك في الله و عدد القراءات : 25 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 