 على الهواء مباشرة مباراة بين الفتيان والفتيات صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار على الهواء مباشرة مباراة بين الفتيان والفتيات هم قالوا: أريدها متفهمة تهتم بمظهرها وبنفسها، أخلاقها عالية، تهتم بالزوج والأولاد، تميل للجلوس في البيت، لا تكون فضولية، متزنة من ناحية المرح والجد، لا تكون خجولة أكثر من اللازم، تستطيع إدارة المنزل في حالة عدم وجود الزوج! أما هن فقلن: نريده وسيماً، مثقفاً، طموحاً، حسن الخلق، عاقلاً، قادراً على تحمل المسؤولية، مرتباً ومنظماً، خفيف الظل والدم والطينة والوزن!! تلصصنا ذات يوم على عالم الشباب والفتيات، وطرحنا عليهم مجموعة من الأسئلة لنعرف وجهة نظر كل منهم عن الآخر! فاكتشفنا العجب العجاب!! قبل أن نذكر تفاصيل الاكتشاف العجيب لابد أن نخبركم بالشريحة التي تلصصنا عليها جيدة فكانت.. الفتيات من عمر 16 إلى 24 سنة والشباب من عمر 19 إلى 24 سنة والآن سنطرح نفس الأسئلة على الطرفين ونريكم الإجابات: نظرة شبابية ما هي نظرتك تجاه فتاة ( شاب ) اليوم؟ تعليقات البنات: 86% قلن أنه فاشل وعلقت غادة ومنى وسديم وسهى ومملوحة: قائلات انه شباب فاشل، لا يتحمل المسؤولية، يهتم بالتافه من الأمور، وبالمظاهر، اتكاليون وبلا أهداف!! بينما 14% كان لهن رأي آخر: نورا: مثقفون (يهبلون) لديهم بعد نظر يسبق أعمارهم وطموح عالي . تعليقات الشباب: 62% ينظرون لها نظرة سلبية: زياد، سعيد، عمر، فيصل، علي، محمد، راكان، مبارك قالوا: فتاة مدللة اتكالية لا تهتم إلا بمظهرها، تتابع الموضة، كسولة، غير متحملة للمسؤولية، الله يكفينا شرهن خصوصاً إذا طقت اللطمة !! أما 38% فيرون غير ذلك: طارق وسعود وعبد الله قالوا ننظر إليها نظرة احترام وهي نصف المجتمع ومكملاً للشباب كما أنها طموحة، لها نظرة مستقبلية، حريصة على التطور بسرعة وتنظر إلى الأمور بواقعية. مظاهر ومخابر لماذا يلجأ الشاب (الفتاة) إلى الاهتمام بمظهره أكثر من أي شيء آخر؟ الجنس اللطيف: 43% يرين أنه لجذب الانتباه وعلقت نوره و وزاحفة والمملوحة: حتى يجذب النظر ويلفت الانتباه، وبالذات الجنس الناعم، ولأنه يشعر بالنقص. أما 22% فيرين: أنه بسبب الفراغ، وضعف الأهداف، هذا ما قالته كل من غادة ومنى وسديم. في حين يرى 7% أنه بسبب التأثير الإعلامي وحياة الترف. وترى 28% أن الناس أصبحوا يحكمون على الشخص بالمظهر بسبب التفكير السطحي. الجنس الخشن: 23% يرون أنها فطرة فطر الله بها الفتاة أن تتجمل، وإذا كانت متزوجة فإرضاء للزوج حيث يحب الرجل أن يرى زوجته في أجمل صورة.. أما 47.5 فيقولون أن ذلك بسبب الفراغ والملل وحب جذب الأنظار والمباهاة وبسبب غرورها وحبها لنفسها وأنها تعتقد أن المظهر هو كل شيء وأن الرجال يجذبهم أول شيء المظهر. قال هذا كل من سعيد وعمر ومبارك ونايف. أما 14% فيرون أن لوسائل الإعلام المرئية والمقروءة وغياب القدوة الحسنة دور كبير، كما أنها ترى أنها تستطيع أن تجاري فتيات الغرب وتحب التميز بين النساء لطبيعتها لجذب الأنظار من الجنسين. والباقي: لأسباب أخرى.. سيدة بيت هل تعتقد أنها (أنه) قادرة على تحمل المسؤولية وإدارة شؤون المنزل بعد الزواج؟ الفتيات: أجابت 22% فقط بنعم، فترى نوره ومها العمران أنه قادر على تحمل المسؤولية وأن كثير من الشباب كانوا في السابق قمة في الاستهتار والتهور وبمجرد الارتباط يركد ويشعر أن زمن اللعب ولّى وخاصةً بعد إنجاب أول طفل. أما 72% فيرون غير ذلك حيث ترى سديم وغادة وسهى أنهم غير قادرين على تحمل مسؤولية أنفسهم حتى يتحملوا مسؤولية الآخرين والسبب الفوضى والدلع الغير عقلاني. في حين أحجمت 6% عن الإجابة! الشباب: 38% أجابوا بنعم وعلق سعيد وعبد الله وعزوبي منفوحة أن الفتيات قادرات على تحمل المسؤولية لأنها ستكون أمام الأمر الواقع وخصوصاً مع وجود الشغالات. في حين توسط 28.5 وذكروا أن البعض منهن قادرات ويرى مبارك وطارق أن ذلك على حسب التربية، فإن كانت والدتها علمتها على تحمل المسؤولية استطاعت ذلك. أما الباقي فأجابوا بلا وذكر راكان ومحمد وعلي وفيصل أن فتيات هذا الزمن متعودات على الكسل والراحة وإذا تزوجت تنصدم بالواقع (الكرف)! كما أنها تميل إلى الاهتمام بمظهرها وموضتها وكوافيرة شعرها أكثر من الاهتمام ببيتها؟ نسخ مقلدة 100% من جهة نظرك: هل أثر الانفتاح الإعلامي على سلوكيات ومظهر شاب (فتاة) اليوم؟ الفتيات: ترى غادة وسهى ومنى وأثير وغيرهن أن الانفتاح الإعلامي أثر وبشكل بالغ حيث أصبحوا نسخة من أشهر الممثلين، هذا ما أجابت به 93% من الفتيات، في حين تخالف فقط 7% فترى أن الانفتاح الإعلامي لا يشكل مشكلة كبيرة على سلوكيات الشاب وأن هناك عوامل أخرى مثل البيئة والأسرة.. الشباب: مع الأسف الشديد بالنسبة للشباب كانت الإجابات بالإجماع 100% أن الانفتاح الإعلامي أثر وبشكل واضح على سلوكيات الفتاة وجعلها تبتعد أكثر وأكثر عن عاداتها وتقاليدها ونوعاً ما عن دينها، وذلك لكثرة القنوات التي تهتم بمظهر المرأة بسبب حب التقليد سلبياً كان أو إيجابياً. الغبية أفضل وفيما يتعلق بالسؤال السابق: سألنا هل تفضلين نفضل شاب على درجة عالية من الثقافة أم لا ؟ الفتيات: أجابت 78.5 بنعم وعلقت غادة: أجل آخذ جاهل!! وقالت سهى: أجل، لنرتقي بمستوى حياتنا وتتقارب الأفكار وحتى القرارات. في حين صرحت 7% أنها لا تريده مثقفاً وبررت ذلك بقولها: علشان ما أصير دجاجة عنده!! هذا ما ردت به وسيعة الصدر تعليقاً على سؤالنا. أما الباقيات 14.5 فاخترن التوسط وقالت بعضهن: نريده نص ونص على درجة متوسطة من الثقافة (علشان ما يتفلسف علي)! الشباب: أجاب 76% بنعم واشترط بعضهم أن تكون في نفس الوقت بسيطة المعيشة وسهلة الطباع وغير متكبرة لأنها مثقفة! ويرى مبارك أنه من الأفضل أن تكون مثقفة لأنه لابد في يوم من الأيام راح تستفيد من وراها!! أما 14% ففضلوا أن تكون غير مثقفة! وعلق محمد فقال: غبية أفضل ليتم تربيتها من أول وجديد!! أما الباقي 10% فتوسطوا واشترطوا أن تكون ثقافتها أقل من ثقافتهم! المرجع: مجلة حياة العدد 63 رجب 1426هـ تحرير: حورية الدعوة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إذا دعا الرجل لأخيه بظهر الغيب قالت الملائكة : ولك بمثل » للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 