 موقع المربي الأردن .. افتتاح المعرض الدولي للتعليم والتدريب مندوبا عن رئيس الوزراء افتتح وزير التعليم العالي والبحث العلمي وزير التربية والتعليم الدكتور وليد المعاني امس في معرض زارا اكسبو المعرض الدولي للتعليم والتدريب ايدوتكس الذي تنظمه وزارة التربية والتعليم والبحث العلمي ووزارة التربية والتعليم واتحاد الجامعات العربية وهيئة تنظيم الطيران المدني. ويهدف المعرض الذي يستمر ثلاثة ايام الى اتاحة الفرصة الى الاف الطلبة والعاملين بالشان التعليمي والمهتمين واولياء الامور للاطلاع على البرامج والتخصصات والفرص التعليمية والتدريبية التي توفرها مختلف المؤسسات لاكمال دراستهم الجامعية بالاضافة الى الطلبة الجامعيين الراغبين باستكمال المراحل العليا من دراستهم او الالتحاق بالدورات التدريبية المختلفة لتنمية مهاراتهم البشرية. ويمثل المعرض الذي يشارك فيه عدد من الجامعات الاردنية والعربية والدولية اضافة الى العديد من المراكز والمعاهد التدريبية والتعليمية مرتكزا مهما في الشراكة المجتمعية للوصول الى ترويج القطاع التعليمي والتدريبي في الاردن. الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 