 موقع المربي يا بني لقد أصبحت رجلا / الطبعة الثالثة الفصل / المقدمة إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونتوب إليه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمداً عبده ورسوله، أما بعد: فكلنا كان فيما مضى طفلاً يعيش عالم الأطفال وهمومهم، وكنا نتساءل حينها: متى ننتقل إلى عالم الرجال؟!. ما النقطة الفاصلة بين عالم الرجال وعالم الأطفال؟!. ومتى يعد المرء طفلاً ومتى يعد رجلاً؟!. إنها مرحلة البلوغ والتكليف، فحين يصل المرء إليها ينتقل إلى عالم آخر بكل ما تحمله هذه الكلمة، فيلقي نظرة الوداع إلى عالم الطفولة إلى غير رجعة، وتصبح حياة الطفولة مجرد ذكريات من حياته. ولحكمة يريدها الله تبارك وتعالى تشهد هذه المرحلة تحولات عدة، تحولات وتغيرات جسمية فيخشن صوت الشاب، وينعم صوت الفتاة، وتبدأ تغيرات في القامة وربما لا تكون متوازنة. وتغيرات عقلية، فيفكر البالغ بطريقة غير التي يفكر فيها الآخرون، وتغيرات في المشاعر والعواطف..الخ. كل هذه التغيرات بل الانقلاب الهائل في حياة الشخص تهيئة له لدخول مرحلة جديدة، بل لبدء حياته الحقيقية، فقد خلق لعبادة الله تبارك وتعالى، فالآن بدأ التكليف في حقه، وأصبح مسئولاً ومحاسباً على أدائه لهذا الواجب، وكل ما كان قبل ذلك فإنما هو إعداد لهذه المرحلة وتهيئة لها. ويشعر الشاب والفتاة أنهم بدخولهم إلى هذه المرحلة دخلوا عالماً آخر، عالماً غريباً عنهم يتطلعون إلى التعرف عليه، وقد لا يمكنهم قراءة الكتب المتخصصة في هذا الموضوع، ويحول الحياء والخجل بينهم وبين طرح بعض الأسئلة التي تهمهم، أو لا يجدون من يفتح صدره لهم ليستمع لهمومهم ومشكلاتهم ويخاطبهم. ومن هنا كانت هذه المحاولة، لتسطير هذه الرسالة المتواضعة التي قصدت بها خطاب الشباب الذين دخلوا هذه المرحلة علها أن تسهم في مزيد من تعريفهم بها، وقد جعلتها على صورة حوار بين ابن وأبيه، إيماناً بأهمية دور الأب التربوي ومسؤوليته في أن يأخذ بأيدي أبنائه، خاصة في هذه المرحلة الحرجة من حياتهم. وأشعر أن الكاتب حين يكتب لطبقة أقل منه سناً وبينه وبينهم فوارق، فقد لا يجيد مخاطبتهم بالأسلوب المناسب، وقد يتصور أن بعض القضايا مفهومة لديهم فيجاوزها دون إيضاح أو تفصيل، أو يعكس الأمر فيبذل جهداً في إيضاح أمور واضحة لديهم أو يتحدث عن بدهيات يظن أنهم يجهلونها. وحسبي أني بذلت الجهد قدر الإمكان، واستعنت بتجربتي الشخصية مع هذه المرحلة، وتعاملي مع الشباب حيث قضيت وقتاً في التعليم، إضافة إلى قراءاتي في الكتب المتخصصة، فعل ذلك يسهم في تضييق هذه الفجوة، والتوفيق من الله، وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم،،، محمد بن عبد الله الدويش ص ب 52960 الرياض 11573 dweesh@dweesh.com الرياض 20 / 4/ 1418هـ د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 