 موقع المربي نفور الطلاب من البرامج الجادة السؤال رقم 3934 أنا أعمل مع الناشئة في منطقة مترفة فإذا كانت البرامج جادة نفروا . مع وجود أشخاص منهم جادين فماذا أفعل معهم ملاحظة عدد الطلاب 25 والمشرفين 3 مدرس وجامعيين في تخصص علمي الجواب الجدية مطلوبة، ومراعاة دوافع الناس مطلوبة أيضاً، والإرتقاء والنهوض بهم مطلوب. وعلى المربي السعي للتوازن في ذلك من خلال :- 1- مراعاة و ضعهم وظروفهم. 2- الإرتقاء بهم وعدم البقاء على واقعهم ومسايرتهم. 3- التدرج في الإرتقاء بهم. 4- الحرص على غرس الدافع والشعور بالتفاعل مع البرامج والحاجة لها دون الإكتفاء بالتركيز على المطالبة بالجد والتحمل. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 