 موقع المربي دور الشخص مع ابن جاره الذي تغير السؤال رقم 1402 ابن جاري قد تغير تغيراً جذرياً في سلوكه برغم من ان اباه يتعامل معه بصورة حسنه بل هو مهتم بتربية أبنائه بشكل جيد وأقصد بتغير الجذري يعني من الأحسن إلى الأسواء سؤالي مادوري أنا ؟ الجواب جميل منك حرصك على ابن جيرانك وهكذا المسلم لابد أن يهتم بإصلاح المجتمع . ومسؤوليتك تكون في مناصحته ومحاولة إصلاحه وذلك بـ: - إحسان العلاقة معه . - التعرف على أسباب تغيره والسعي لعلاجها . - مصارحته ومناصحته بلطف . - مناقشة والده وإعطائه بعض الحلول . - التنسيق بين زوجتك ووالدته . مع الحرص على عدم إعطاء الموضوع أكبر من حجمه ، حتى لا تكون النتائج عكسية ، والحرص كذلك على عدم إشعاره بالتنسيق مع والديه في ذلك.   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 