 موقع المربي العلاقة مع الطلاب السابقين السؤال رقم 7812 كنت مدرس حلقة وتركتها بسبب تعيني في مدينة أخرى وهناك بعض الطلاب (ممن تأثر بي خلال تدريسي لهم والتزموا الدين على يدي) لا يزالون يتصلون بي ويحاولون لقاءي ومدرسهم الجديد يتضايق من ذلك بل يسعى إلى قطع العلاقة نهائيا ولا أجد سببا لذلك بل الطلاب متميزون في مسيرتهم (علما أن طلابي متوزعين على ثلاث حلق ثانوي وهذا تصرف مدرس واحد فقط لديه طالب واحد فقط. الجواب ليس صحيحا أن تقطع العلاقة مع هؤلاء، بل من الوفاء أن تبقى أواصر العلاقة والصلة. وفرق بين هذا وبين الارتباط الذي يسبب إرباكا ويعيش فيه الشاب تناقضا. وأعتقد أن مثل هذه الأساليب قد عفى عليها الزمن، وينبغي أن يتجاوزها المربون ليعيشوا قدرا من الانفتاح يتناسب مع المرحلة التي يعشونها. والشباب الذي يعدون بهذه الطريقة وينشؤون في البيوت المحمية لن يكونوا مؤهلين للمهام التي تنتظر منهم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 