 أو تغارين مثلي؟؟ صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار أو تغارين مثلي؟؟ إشراقة الدعوه ماذا؟؟؟ تقولُ امرأة من أهل الجنة..!! كيف بي إن سمعت وصفها.. وأدركت حسنها وجمالها.. حتماً.. سأغـــــــــــــــــــــــــــــارُ منها.. فلله درها..ما أهناها.. حُطت رحالها منذ أن خُلقت.... في جنة المولى...يا غاية الكرمِ.. ** الله أكبر... تفطرت قلوبنا عشقاً لجناته.. وتمايلت مشاعرنا غيرةً من الحور العين.. وأبينا إلا أن نكون في الجنة سيداتٍ لهن.. فيا صاحبة الهمة..هذي هي القمة.. فاصعدي حيث النعيم المقيم..والفوز العظيم.. أو ترضينَّ أن تمتلئ القصور.. من حورٍ خُلقنَّ .. لله يوماً ما سجدنَّ..!! وأنت..... في الجحيم تُعذبين..ومن الصديد تأكلين..ومن الحميم تشربين..!! **يا الله.. إياك..ثم إياك..ثم إياك.. أن تبيعي الدنيا بالآخرة.. فالأمر عظيم..والحياة هناك باقية.. وتذكري..أنها الجنة..سلعة الله الغالية.. فبالله عليك أخبريني.. كيف بك إن صرتي تحت عرش العظيم.. ينظر إليك وتنظرين إليه.. ويضحك إليك وتضحكين إليه؟ أم كيف بك إن ظفرتي بقرب الحبيب.. تشربين من كفه الشريف.. تمليء عيناك منه ويُملي عليك؟؟ أم كيف بك وأنت بين القصور.. تتدللين مع الحور..؟؟ الأنهار...تجري من تحتك.. والخدم...كاللؤلؤ من حولك.. بسمة ثغرك تُشرق لها الجنات.. ونشيدك تهتز له الغصون.. كلامك مسموع.. وأمرك مطاع.. وكل ما تشتهي نفسك موجود.. ما فيها خادم..فالكل هنالك مخدوم.. أنت فيها ملكــــــــــــــــــــــــــــــــــــة.. فمن يلبس التيجان إن تلبسيها؟؟ ومن يأمر الحور إن لم تأمرها؟؟ ومن يتنعم بالقصور إن لم تدخليها؟؟ ** وقت النوم مضى..والعمر قد انطوى.. فاتركي اللذات والهوى.. واصبري واحتسبي.. فما ينتظرك هناك .. خيرٌ والله مما أنت فيه.. ( أسأل الله الكريم..رب العرش العظيم.. أن لا يحرمنا من دخول جناته.. وأن يجعلنا من أول الناظرين إليه..والمقبلين عليه.. إنه ولي ذلك والقادر عليه..) ********************** بقلم/ أختك التي تغار..من حور خُلقنَّ..لله يوماً ما سجدن.. وإن غرتُ منها في الدنيا ..فهي حتماً بإذن الله ستغار.. وإن غــــــــــــــــــــــــــــــــارت.. لأسجدنَّ لله شكرا.. ( إشراقة الدعوه) للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 