 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 3264 اشتراك الغاء الاشتراك الفضائيات والاستراحات أسهمت في ظاهرة السهر لدى السعوديين مقــــــالات ودراســــــات عدد القراءات : 478 دراسة: القنوات الفضائية والاستراحات أسهمت في ظاهرة السهر لدى السعوديين 3/9/2010 الرياض ـ يو بي اي: أعلن باحث سعودي، أن السهر أصبح خلال السنوات العشر الماضية ظاهرة طبيعية في المجتمع السعودي، مرجعا ذلك إلى جملة من الأسباب منها ظهور عدد كبير من القنوات الفضائية واستمرار المحال التجارية في العمل حتى ساعة مـتأخرة من الليل. وقال مدير المركز الجامعي لطب وأبحاث النوم في كلية الطب بجامعة الملك سعود في الرياض الدكتور أحمد سالم باهمام في بحث نشرته صحيفة 'الوطن' امس الاثنين 'كل ما سبق أثر ويؤثر في عادات النوم لدى الناس بمختلف أعمارهم وخلفياتهم العملية والثقافية'. وأضاف أن وقت النوم خلال أيام الأسبوع لدى عينة من السعوديين معدل أعمارهم 33 سنة هو الساعة 12.30 بعد منتصف الليل، في حين كان معدل وقت النوم عند عينة مشابهة من غير السعوديين (غير العرب) الساعة 10.50 دقيقة مساء. وقال انه تم التوصل الى 'نتائج مشابهة عند دراسة عينة من طلاب كلية الطب'. وتطرق الى مشكلة السهر التي يعاني منها الأطفال وقال' وجدنا في عينة من 1012 طالبا وطالبة في المرحلة الابتدائية أن طلاب المدارس الابتدائية يسهرون ليلا أكثر من نظرائهم من المرحلة العمرية نفسها في الدول الغربية'. وأضاف أن 'من العادات السيئة التي انتشرت بين أطفالنا (السعوديين) عادة مشاهدة التلفزيون ليلا، حيث يستمر 36 حتى 55 في المائة من الأطفال في مشاهدة التلفزيون أو العاب الفيديو حتى وقت نومهم'. وأشار الى هذا الأمر'ينعكس على وقت النوم، حيث ثبت علميا أن مشاهدة التلفزيون حتى ما قبل النوم يزيد من اضطرابات النوم عند الأطفال ويسبب الأرق والتوتر ويزيد من مقاومة ورفض الطفل الذهاب إلى النوم'. الكاتب : الرياض ـ يو بي اي 2010-03-16 07:28:00 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن مقــــــالات ودراســــــات الملل يساهم في زيادة وزن النساء حذّرت دراسة جديدة نشرتها صحيفة ديلي إكسبريس يوم الاثنين من أن الملل يسبب زيادة الوزن للنساء، ويجعلهن يأكلن أطعمة تحتوي على سعرات حرارية زائدة. المزيد الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! حذرت دراسة حديثة للجمعية العربية لطب الأمراض الجنسية من زيادة نسبة الضعف الجنسي لدى الرجال العرب، والتي وصلت - حسب الجمعية- إلى أكثر من 60% من الرجال المزيد زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية وهل يحقق زواج المسيار العفاف لمن فاتهن سن الزواج أو الأرامل والمطلقات, وكذا الرجال والشباب المعوزين, ومن ثم فهو يحل مشكلة مجتمعية عميقة؟..أم هو صورة مقنعة لاستغلال حاجة بعض النساء من قبل أصحاب النفوس الضعيفة من الرجال؟ في هذا التحقيق, نحاول التعرف على إجابة لهذه الأسئلة المتعددة عن زواج المسيار وآثاره في المجتمع السعودي. المزيد دراسة: 0% اهتمام المتصفح السعودي بالمواقع العلمية وأشار إلى أنه من خلال 50 موقعاً يتصفحها السعوديون لا يوجد فيه موقع إسلامي واحد ، وعد الأمر مخيفاً للغاية لاسيما أن أول موقع إسلامي يتابعه السعوديون يأتي في الترتيب الـ143 وهو موقع (طريق الإسلام) . المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 