 موقع المربي ضعف القدرة على مواجهة من يقع في المعصية السؤال رقم 1181 أريد أن أصبح داعية .. وأتمنى ذلك ولكنني عندما أرى أحداً يفعل معصية أمامي أجمد ولا أستطيع فعل شيء بماذا تنصحني ؟ الجواب الغيرة أمر محمود ، ومن الشيم المشاد بها ..بل هي أثر من آثار الإيمان إن كانت غيرةً على شرع الله وغيرةً على انتهاك محارمه . لكن يجب أن لا تشطح بنا الغيرة إلى حد نفقد معه التوازن في التعامل مع المنكرات ، فكما أن الإفراط أمر غير سائغ ، فكذلك التفريط ، فلا يجوز السكوت عن منكر يستطاع إنكاره ، لذلك يجب على الشخص أن يسعى لتحقيق التوازن في مثل هذه القضية . والدعوة إلى الله تحتاج إلى قدر من التدريب والممارسة والتي تكسب الداعية يوماً بعد يوم خبرة وتمرساً في هذا المضمار . وأنبه هنا إلى أهمية ثقة الداعية بنفسه ، فهي دافع له لتحقيق الأفضل في دعوة الناس ، فكما أنه لا يزكي نفسه ويعلي من شأنها ، فأيضاً لايحتقر نفسه ويحط من قدراته لتصبح مسوغاً لترك الدعوة أو التساهل فيها . وحتى إن أخطأ الداعية في فعل أو فشل في تحقيق هدف ، فهذا سيضاف في رصيد خبرته الدعوية وسيكسبه تمرساً أكثر من ذي قبل . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 