 وأهلها مصلحون صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار وأهلها مصلحون مريم أحمد الأحيدب شعبة تطوير المقررات الدراسية في أحد المجالس النسائيه . وبينما كان الجميع يتجاذب أطراف الحديث .. جالت أسماعنا هنا وهناك .. فإذا بنا نرى ونسمع العَجَب العُجَاب. . حيث لاحظنا تناقضاً عجيباً في ردّات فعل بعض الحاضرات ... تجاه مايُقدّم لهن من نصائح وعظات .. وإليكِ بعضًاُ منها : أحد الزوايا سعاد : مالي أراك مرتديةً هذا الفستان ؟! رجاء: ما به ؟! سعاد: ألا ترين أنّ (موديله) قديم.. وأنّ الدهر قد أكل عليه وشرب .. صدّقيني من يراكِ ترتدينه يقول عنكِ مُتخلّفه .. وليس عندكِ (ذُوق) ردّة الفعل المتوقعه !!!!!!! رجاء : بصراحه أشكرك من كل قلبي ..على هذه النصيحه... هل تصدقين ؟! كنت سأرتديه لحضور حفل الخميس المقبل ..لكن الحمد لله أنك أخبرتيني بذلك قبل أن أ لبسه... زاويه أخرى هند: ِلمَ يا هدى لَم تغيّري لون عدساتك..فهي لم تناسب لون بشرتك إطلاقاً ؟‍1 بصراحه كنت متردده في إخبارك لكن وجدت واجبي كصديقه يُحتّم عليّ ذلك… حتى لو كان في الأمر ما يضايقك .. ردّة الفعل المتوقعه !!!!!! هدى : بل العكس هو الصحيح ،لو لم تخبريني لعتبت عليك أشدّ العتب و إلا فما فائدة الصداقة إذاً ؟‍1 زاويه أخرى حصه : تعلمين يامنى .. كم أُكِنّ لك من الحُب والإحترام .. كيف لا وأنت الصديقه الوفيه وابنت العم الغاليه... منى : حتى أنا ـ يعلم الله ـ أني أبادلك هذا الشعور بمثله… حصه : و لكن هذا كله لا يمنعني من إخبارك بأمرٍ جال في صدري … ولولا فرط حبي لك خوفي عليك لما أخبرتك به .. منى : تفـضّلي .. فكلّي آذانٌ صـاغـيـه . ٌ حصه :من المؤكّد ياأخيّه أنّك سمعت حديث المصطفى ـ صلى الله عليه وسلم ـ : [لعن الله النامصه والمتنمصه… ] منى: نعم.. لقد تناولناه بالدراسه في المرحله المتوسطه . حصه : إذاً ..فأنت تعرفين النمص ! وتعرفين حكمه! .. أتعرفين أن من تقع فيه تعرّض نفسها للطرد والإبعاد عن رحمة الله؟... أخيتي ... إرفعي يديك عن حاجبيك.. فلا أظنك مستغنيه عن رحمة ربك...ولا أظن جسدك يقوى على النار.. منى ــ محاولةً إنهاء الحوار ــ :حسناً ..حسناً …... ثمّ انصرفت . ردّة الفعل المتوقعه !!!!!! أحد الزوايا منى: أرأيت يا سعاد.. ماذا فعلت حصه؟؟ سعاد: ماذا فعلت ؟؟ منى:أخذت تمطرني بوابلٍ من النصائح ..كل هذا لأنني أخذت جزءاً من شعر حاجباي ..ولا أدري أهي حاجباي أم حاجباها؟‍ سعاد: غير معقول.. تصرّفٌ غير لائق .. لا أدري ..لماذا بعض الناس لا يفهمون أن هذه مسائل شخصيه ..وينبغي عدم التدخل بها! ( إنتهى ) لابد أن العجب والدهشة قد أخذت منكم كل مأخذ !!!!!!!!!!!!! .. لكن وللأسف الشديد..هذه وقائع متكرره في مجالسنا .. تصرفات متناقضه .. ردود فعل متضاده.. إن دلت على شيء فإنما تدل على ضعف الإيمان, و نقص التقوى.. حتى أصبح المنكر معروفاً ..والمعروف منكراً ... ونسوا أن الإصلاح من أهم مستلزمات الصلاح.. وأنه من أسباب دفع العقوبات.. قال تعالى : ( وماكان ربك ليهلك القرى بظلمٍ وأهلها مصلحون ) ـ هود : 117 ثم إن ترك التناهي عن المنكر من أسباب الوقوع في اللعن ـ والعياذ بالله ـ حيث ذكر الله ذلك في معرض ذمه لبني اسرائيل ..قال تعالى: ( لعن الذين كفروا من بني اسرائيل على لسان داود و عيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون * كانوا لايتناهون عن منكرٍ فعلوه لبئس ما كانوا يصنعون) ـ المائده : 78، 79 فالمجتمع الذي لاتُرفع فيه راية الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر مجتمع يُخشى عليه من الهلاك.. و ياليتنا نحرص على التناصح في أمور ديننا الذي هو عصمة أمرنا ..كحرصنا على التناصح في أمور دنيانا … فيا معشر النسـاء… أفيقـوا من سُبـاتـكن.. واتـقـين الله فيـمااستخلفكن عليه… فكلكم راعٍ وكلكم مسئولٌ عن رعيّته .. للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 