 موقع المربي اعداد خطة السؤال رقم 9006 حبذا لو ترشدوننا الى كتب ونشرات تكون عوناً لنا في ايجاد وصنع خطة لادارة المكاتب الدعوية والمؤسسات الخيرية. والله يحفظكم الجواب نحن تعودنا على أن نتلقى الأمور جاهزة ومباشرة وهذا ليس صحيحا. التخطيط للعمل لا يمكن أن نتقنه من خلال مراجعة بعض النشرات والكتيبات فحسب. والذي أراه ما يلي: 1- تكوين بعض الثقافة الإدارية حول التخطيط ومفاهيمه، ومن أفضل وسائل ذلك تنظيم دورة لبعض المختصين مع العالين في القطاع. 2- البحث عن بعض الشباب المتعاونين ممن لديهم خبرة ودراية في التخطيط للعمل في قسم التخطيط بالمؤسسة. 3- الاستفادة من بعض المتميزين كمسشتارين غير متفرغين للعمل في المؤسسة. وإذا أردنا لعملية التخطيط أن ننجح فلا يمكن أن نقوم بذلك بأنفسنا بطريقة بدائية، فنحن بحاجة إلى تعاون فريق من المؤسسة الذين يدركون طبيعة العمل، وفريق من الذين يمتلكون الخبرة في مجال التخطيط، بعد الارتقاء بالمفاهيم والخبرات الأساسية للعاملين في المؤسسة. وهناك بعض المراجع التي تناولت الحديث حول الجانب الإداري في العمل الخيري، ومنها على سبيل المثال المرشد في إدارة العمل الخيري، كما أن كثيرا من المعاهد والمؤسسات التدريبية تقدم دورات في التخطيط. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 