 موقع المربي عناد الاطفال السؤال رقم 3577 ابني عنيد وكثيرالصراخ وهولم يتجاوز ستة عشر شهراً أخشى ان يكبر وهذه الصفة لديه فكيف اتعامل معه ؟ الجواب لدى الأطفال قدر من العناد ويعتبر طبيعياً ما لم يطغ فينبغي أن تعرفي حالة ولدك أهو عنادٌ طبيعيٌّ أم لا؟والعناد له أسباب الواجب تجنبها فمنها:- 1.التدليل الزائد: فكل ما أراد أعطي ولا ينهى عن شيئ ولا يؤمر بآخر فإنه إذا تعود على ذلك ثم أمره أحد بأمر لايعجبه فيلجأ للعناد والرفض. 2.القسوة والعنف من الوالدين :فإن الطفل قد يضيق ذرعاً بقسوة والديه في أمره أو نهيه فيشعر بالظلم والقسوة فيواجه والديه بذلك. 3.الشعور بتفضيل الآخرين عليه :فربما جبل هذا الطفل على العناد والآخر على الخلق الحسن فلا ينبغي أن يشعر بأن أخاه أفضل منه حتى لايؤدي به ذلك إلى الحقد والكره، ليس لأخيه فحسب بل ولمن فضله عليه. 4.كون أحد الوالدين يتصف بهذه الصفة خاصة من يلتصق به الطفل أكثر وعلاج ذلك يتمثل فيما يأتي: ‌أ- العدل في التعامل مع الأولاد يقول الرسول صلى الله عليه وسلم (اتقوا الله واعدلوا بين أبنائكم) وذلك حينما أعطى النعمان بن بشر أحد أبنائه غلاماً ولم يعط الباقين. ‌ب- الهدوء والبعد عن العنف في التعامل فهذا أنس رضي الله عنه يقول : لقد خدمت رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّم عشر سنين فما قال لي قط أف، ولا قال لشيء فعلته: لم فعلته؟ ولا لشيء لم أفعله: ألا فعلت كذا؟ مُتَّفَقٌ عَلَيهِ. ‌ج- البعد عن المبالغة في التدليل؛ فالتدليل يضعف شخصية الطفل ولا يحببه إلى والديه كما يظن البعض. ‌د- تعويده على عدم الاستجابة لما يطلب إذا صاحبه صراخ أو عناد وذلك بالتدرج حتى يعلم أن لا فائدة في عناده فيلجأ إلى أساليب أخرى أكثر تعقلاً. ‌ه- مقابلة عناده وغضبه بهدوء وحلم وإن لم يعط ما يريد أو يطلب . ‌و- مساعدته في تحقيق رغباته المفيدة وتشجيعه فيها لتسد الفراغ الذي لديه، وكذلك ترغيبه وصرفه في نشاطات أخرى وتحفيزه على ممارستها. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 