 ها أنت من جديد.. صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار ها أنت ِ من جديد.. إشراقة الدعوة لم تُغيركِ العِبَّر...؟؟ تقفين أمام مرءآتك كالعادَّة.. منبهرةً بجمالك.. معجبةًَ بحلاوة بسمتك .. فتبدئين كسابق الحالات... تُزيلينَّ عن حاجبيك أغلى الشعرات!! لا تُبالين بالمصير..!! ما دام الأمر فيه لفتٌ للنظر .. وزيادة في الجمال..!! فيُزين لك الشيطان منظرك..!! ويُسقيك من كأسه الحقير.. فكأنما يُشربك عسلا... وهو والله...... علقماً مُرَّاً خبيث..!! ثم لا تكتفين بنفسك.... فتذهبين لغيرك بكلماتٍ رقيقة.. وهمساتٍ رهيفة.. فتُطرقين على أسماعها.. ما أجمل حاجبيكِ...!!! لو أنها....!! لو أنها نُمصَّت..؟؟!! فما تلبث هي الأخرى حتى تسلك الطريق.. والأمر طبعاً لا يخلو من مساعداتك.. فهذه شعرة زائدة..!! وهذه مناسبة!! فتحلُّ عليك لعنة أخرى.. فتصبحي ملعونة في الأرض.. ملعونة في السماء..!! فكيف يطيب لك العيش بعد هذا؟؟ إقرأي إن شئتِ قول الله.. (ولقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم..) عجباً......!!! يقولُّ أحسن..!! فلماذا تبحثين عن التحسين؟؟ ثم بالله عليم ماذا ترجين.. وقد حلت عليك اللعنات.. ونزلت من فوق سبع سموات..!! يلعنك من؟؟ ربُّ البريات..!! من أجل ماذا؟؟؟ من أجل شعرات!!!!!!!!! لو شاء ربك ما خلقها...!! فلماذا تُصريِّن.... على معصية العظيم؟؟ بصراحة.. الهم أكبر.. والعمر قصير.. والزاد قليل.. فلا تُشغلك توافه الأمور..!! أحسن الله خلقتك.. وسواكِ فعدلكِ.. وفي أي صورة ما شاء ركبكِ.. فعلامَّ التعب..!! وعلامَّ التغيير..!! أي أُخيَّه... أيُّ هم تحملين..؟؟ ومن أي نهرٍ ترتوين..؟؟ أعزَّ الله مقامك.. فجعلك ملكة مصونة.. ودرة مكنونة.. فماذا قدمتي لهذا الدين؟؟ أُناشدُّ الله قلباً رقيقاً أن تعودي.. ما يُدريِّكِ متى تموتي؟؟ أوَّ يُرضيكِ أن تموتي... من قبل أن تعودي؟؟ أُناشدُّ الله قلباً رقيقاً أن تعودي.. قبل أن تُكتب عليك لعنته إلى يوم القيامة.. قد تقولي..... أوَّ يقبلني ربي إذ عصيته... فأقول لك نعم.....!! فالرب رحيم.. يحب التوابين ويحب المتطهرين.. بابه مفتوح.. ويداه مبسوطتان.. فلا تترددي في سؤاله.. إلجأي إليه.. انطرحي بين يديه.. تُوبيِّ بصدق... عاهديه أن لا تعودي!! فلعلَّ السيئات أن تُبدلَّ إلى حسنات.. ثقيِّ بمولاك.. تعلقيِّ بحباله.. ولُوذيِّ بجنابه.. وأبشريِّ بوجه مُشرِّق... وقلبٍ مضيء... ولتهنَّكِ التوبة...... *************** فتوى.. سئل الشيخ محمد بن صالح بن عثيمين رحمه الله ..عن حكم النمص فأجاب: حكم هذا_أي النمص_ أنه من كبائر الذنوب ..لأن ذلك نَمص..وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لعن النامصة والمتنمصة..ويدل هذا الفعل على قلة الدين وعلى ضعف العقل أيضا وإلا فما الفائدة أن تقلع الشعر ثن تضع بدله خطا أسودا تلوث به جلدة وجهها مع كونه مشوها للوجه أيضا.. روى البخاري عن عبد الله بن مسعود رضي الله عن قال: (لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الواشمات والمستوشمات والمتنمصات والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله تعالى.)وعن عائشة رضي الله عنها قالت : (كان النبي صلى الله عليه وسلم ينهى الواشمه والواصلة والمتواصلة والنامصة والمتنمصة) رواه أحمد.. والله أعلم.. وهو داخل في قوله تعالى: (ولآمرنهم فليغيرن خلق الله).. سواء كان نتف أو حلق أوقص شيء منها..كل ذلك داخل في وعيد.. ( لعن الله النامصات والمتنمصات)والله أعلم *** للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 