 موقع المربي أسبوع ثقافي مقترح بعنوان سنابل العطاء الفكرة: إقامة معرض بعنوان: (سنابل العطاء)، وذلك لمدة أسبوع، تصاحبه بعض البرامج ذات الصّلة بفكرة المعرض. أهداف إقامة المعرض: 1- إحياء سنّة العطاء لهذا الدين، وتشجيع المجتمع وحضّهم على ذلك. 2- تعريف الناس بأهل العطاء، ومدى الجهود التي تبذل في سبيل رفعة الدين. 3- توجيه رسالة للمجتمع بأن ديننا يحتاج إلى تكاتف الجهود، والمساهمة الفعالة من كافة شرائح المجتمع، وأنّ الأمر ليس منوطاً بالهيئات والمؤسسات فقط، وإنما هي مسؤولية في أعناق الجميع. 4- إبراز أهمية العمل التقني، ودوره البارز في سلسلة العطاء للمجتمع.(من خلال الجناح التقني ). المستهدفون من إقامة المعرض: 1- أعضاء المركز، وذويهم بصورة خاصة. 2- المجتمع عامة. عرض البرنامج: 1. موعد إقامة المعرض: يقام المعرض في الأسبوع الخامس من المركز في الفترة من: / / 14هـ وحتى: / / 14هـ، من الساعة الخامسة مساءاً، وحتى الساعة العاشرة مساءاً. 2. الدعوات: يتم توجيه الدعوات للمؤسسات، والشركات، وغيرها، للمشاركة في المعرض، حسب الترتيب التالي: * القطاع الحكومي: 1- إدارة مكافحة التدخين. 2- قسم التوعية بالرئاسة العامة للأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر. 3- الإدارة العامة للمرور (قسم التوعية). 4- معهد النور للمكفوفين. * القطاع الخيري: 5- مركز العناية بذوي العاهات الخاصة. 6- نادي الصم والبكم. 7- مؤسسة الوقف الإسلامي. 8- مؤسسة إنسان لرعاية الأيتام. 9- المنتدى الإسلامي. 10- مكتب الدعوة، وتوعية الجاليات. * الشركات والقطاع الخاص: 1- تسجيلات أحد الإسلامية. 2- مؤسسة الاستقامة الإسلامية. 3- دار الوطن للنشر. 4- دار القاسم للنشر. 5- مكتبة طيبة. 6- دار الصميعي للنشر. 7- دار الهدى (مجلتي: شباب وسنان). 8- معهد عذيب للتدريب. 9- الدوالج. 10- الشركة العربية للعود. 11- حامل المسك. 12- عصائر الربيع. 13- ألبان الصافي. 3. البرامج الصباحية: يتم إرسال مجموعات من الطلاب إلى جمعية المعاقين، ودار الأيتام، وسجن الحائر، وسجن الملز، وذلك بغرض إقامة برامج ترفيهية. 4. الدعاية: تقسم الدعاية إلى: 1- عدد 1000 بوستر مقاس 50 × 70، تعلق في الأسواق، والأماكن العامة. 2- الإعلان في إحدى الصحف اليومية. 3- الإعلان في 6 لوحات قماشية، مقاس 1م × 6م. 5. الراعي الرسمي: الهدف هو إنجاح المعرض وتفعيله إعلامياً، ويشترط في الرّاعي الرسمي تنفيذ ما يلي: 1- تكاليف الإعلان في صحيفة الرياض (ربع صفحة). 2- تكاليف الدعاية. 3- توفير جوائز السحب اليومية. 4- الإلتزام بتكاليف توثيق الأسبوع بالفيديو، عن طريق مؤسسة إنتاج إعلامي. 5- الإلتزام بتكاليف استئجار، وتركيب الاستاندات (عددها40)، مع توصيل الكهرباء لها (110-220)، مع فرشها، وطباعة عنوان الجناح. 6- التكاليف المتوقعة 50 ألف ريال. مميزات للراعي الرسمي: 1- له الحق في كتابة اسمه في كل إعلان يخصّ المعرض. 2- يتم منحه اثنين من الأجنحة لعرض ما يريد من معروضاته. 3- كتابة اسمه على بوابة المركز، وذلك باعتباره راعياً رسميّاً. 4- يتم منحه دقيقة في العرض الحاسوبي في الحفل الختامي، كدعاية له. 5- كتابة اسمه عند إقامة البرامج في الأنشطة الصباحية. 6. توثيق "سنابل العطاء": 1- سيتم التعاقد مع إحدى الشركات المتخصصة في التصوير والإنتاج التلفزيوني؛ لتصوير برامج هذا اليوم. 2- سيتم تغطية هذا الأسبوع ونشره في الصحف المحلية (الرياض –الجزيرة). التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 