 موقع المربي طالب الثانوية العامة بين التخصص الشرعي وغيره السؤال رقم 1204 أشكر لك شيخنا جهودك الدعوية ، وسؤالي: أنا على مشارف انتهاء من الثانوية العامة ، وأوجه ضغوطاً اجتماعية للتوجه إلى الكليات العلمية ، وأنا أرغب العلم الشرعي علماً بأن النسبة في الفصل الأول 99% ( وأنا أحفظ القرآن ومجموعة طيبة من المتون العلمية وإمام لمسجد ولله الحمد )ما بين القوسين قد يساعد في الإجابة. أفدني يارعاك الله ؟ الجواب لا شك أن العلم الشرعي أولى من غيره ، وذلك لفضله وحاجة الناس إليه ، خصوصاً في هذا الزمن الذي كثرت فيه الفتن واتسعت دائرة الشبهات وتصدر للفتيا من ليس لها بأهل . ويتأكد التخصص في العلم الشرعي على من حباه الله قدراً من التميز والذكاء ، ومما يؤكد عليك التوجه إلى العلم الشرعي حماسك له وحرصك عليه فإن ذلك له أثر في تميزك . حاول أن تقنع أهلك بأهمية العلم الشرعي ، وبأن الميول الشخصية مهمة في التخصص ، واستعن بعد الله بمن يستطيع إقناعهم بذلك ، ومن يتق الله يجعل له مخرجاً .   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 