 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 5991 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 611 السلام عليكم أرجو أن يتسع صدركم لرسالتي ومساعدتي في حل هذه المشكلة والتي اعتبرها اكبر مشكلة تمر علي في حياتي, لن أطيل في المقدمة,,, أنا شاب في السادسة والعشرين أعيش مع والداي وإخواني اللذين يصغرونني بالعمر, والدي كتوم لا يتكلم كثيرا ولا يشتكي ولا يحاول أن يكون له دور في أي مشكلة نواجهها أو أن يكون له رأي في مسألة من مسائلنا فهو فقط يدعمنا ماديا إذا احتجنا للمادة ويترك لنا حرية الاختيار ومع هذا فهو طيب لأبعد الحدود لدرجة السكوت عن حقه لا يدافع عن نفسه إذا واجه مشكلة أما والدتي فهي عكس والدي تماما فهي تحب أن يكون لها اكبر دور في توجيهنا أو إلزامنا في إتباع طريق هي تراه مناسبا فهي عصبية سليطة اللسان تفهم الأمور غلط حتى لو حاولت توضح المسألة فهي لا تقتنع مادام أن ما يحدث لا يناسبها فتغضب علينا إن خالفناها في شيء هي تراه صحيح تريدنا أن نكون أولادا مثاليين بالغصب تريدنا أن نلازمها في جميع مراحل حياتنا بالغصب تريدنا أن نكون شخصيات قوية كما هي تحب وذلك باتخاذ نفس القرارات التي هي تريد اتخاذها بمعنى آخر هي تحبنا جدا لدرجة الخوف من مفارقتنا لها في يوم من الأيام فهي لا تريد أن نبتعد عنها حتى بعد الزواج وإذا خالفنا رأيها وعاندنا تبدأ بأنواع الشتائم والدعوات علينا وتصاب بضيق التنفس والبكاء وكأننا تخلينا عنها فعلا وتبرأنا منها فهي تبالغ كثيرا بردة الفعل مع إننا نحبها ولم نفكر بما هي تخاف منه ولكننا نريد أن تكون شخصياتنا كل حسب طبعه أن تكون لنا أراء وأفكار وطرق لمواجهة الحياة أن نبني أسرة ونربي أولاد حسب طريقة معينة تناسبنا وتناسب أطفال هذا الجيل وان تكون لنا معاملة خاصة مع زوجاتنا غير الطريقة اللي تريدها أن تكون, هذه سيرة مبسطة عن حياتنا. مشكلتي بدأت عندما اختارت لي أمي عروسا من أقاربها فرحت بالفتاة لأني كنت أفكر بها من أيام الدراسة الثانوية فكأن أمي قرأت أفكاري ولكني اكتشفت بعد الزواج أنها اختارتها لأنها هي تحبها ولأن الفتاة لن تعصي لها أمرا وأنها لن تدخل وتخرج إلا معها فبعد الزواج كانت أمي هي التي تنهى وتأمر زوجتي بكل شيء, تريدها أمي أن تكون خاتم بأصبعي أنا لا ترفض لي أمرا ولكن بطريقة أمي وبقوة شخصيتها لا بشخصيتي فإذا أخطأت زوجتي خطأ لا يذكر تبدأ أمي بي (أنت لست رجل.. أنت ضعيف... أنت لا تعرف تتصرف مع زوجتك.. أنت.... وأنت...... أنت تفضل زوجتك على أمك) حتى لو أني قررت أن أعاقب زوجتي أو أن أعاتبها بسبب فعلتها تسبقني أمي لزوجتي فلا استطيع أن أتكلم مع زوجتي لأنها سوف تقول لي هذا ليس كلامك هذا كلام أمك وإذا تكلمت مع والدتي بعدم التدخل وترك حرية التصرف لي مع زوجتي ترد بقولها (أنا أمك أنا يحق لي التدخل بكل شيء أنت وزوجتك واجب عليكم تحترموني إذا ما تبغاني أصير أمك انقلع أنت وزوجتك من وجهي لا أنت ابني ولا أنا أعرفك....) وزوجتي ملت من هذه العيشة فكل ما امنعها من شي تعرف أن أمي هي التي منعت وإذا أجبرتها على شي تعرف أن أمي هي التي فعلت, بصراحة أمي أضاعت رجولتي لم اعد اشعر أني رجل مع العلم أن زوجتي تحبني ولكنها تريدني أنا من يمنعها ويجبرها, وهي الآن ببيت أهلها مطلقة بعد مشكلة حصلت بيننا ولأن أمي لم تحاول أن تصلح بيننا بل كانت تحرضني على الطلاق إلى أن حصل والآن وبعد تدخل الأهل سوف أرجعها ولكن أمي غير مقتنعة بعودة زوجتي لأنها لا تراها مناسبة لي (اقصد لها) مع أنها من اختيارها وكل اللي يصير ووالدي يقول لي أنت صاحب الشأن فكر وقرر ولا يحاول أن يرد على أمي أو أن يتفاهم معها لأنه يعرف أن ذلك غير مجدٍ معها. أنا الآن بين نارين, نار أمي هل أطيعها وأبقى على حالي أو أن افعل ما يمليه علي عقلي وقلبي وشخصيتي حتى لو غضبت علي أمي؟ أرجو منكم المساعدة في إيجاد حلول لمشكلتي وأرجو أن لا تكون احد الحلول هو خروجي من بيت أهلي لأن ذلك شبه مستحيل أو مستحيل لأسباب خاصة وأمي واحدة من أهم الأسباب. ولكم جزيل الشكر 2010-04-08 الاجابة : الأخ الكريم.. وعليكم السلام ورحمة الله وبعد أخي الفاضل أمك امرأة وتحت ولاية والدك وله القوامة عليها ولها عليك حق البر والطاعة فيما هو بر لها، أما القوامة على شأنك وعلى أسرتك وزوجتك فهي مسؤوليتك أنت، وأنت مأمور بتحمل والدتك وخدمتها وأما زوجتك فلك عليها أن تطيعك في الحقوق الزوجية لا أن تتحمل أذى أمك وتنقاد لها مع أن إحسانها لوالدتك لأجلك تشكر عليه إن فعلت وصبرت. وخلاصة الأمر ننصحك بإرجاع زوجتك وأن تسكن أنت وإياها في سكن مستقل بعيداً عن والدتك وعليك بر أمك في شخصك ولا تكثر من إلصاق زوجتك بأمك بل في حدود ضيقة جداً والمناسبات الضرورية ولا تجعل لأمك سبيلاً للتدخل في أسرتك مع إحسان الكلام معها. وفقك الله وسددك أجاب عليها الشيخ: د. عبد المحسن الزكري 2010-04-08 القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 68 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية زوجتي مدللة عدد القراءات : 36 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فضيله الشيخ : انا متزوجة منذ 9 سنوات وعندي 3 اطفال زوجي كان لايهتم عدد القراءات : 56 الاجابة تعرفت على شاب عن طريق الشات عدد القراءات : 37 الاجابة زوجي لا يثمن ما أفعله من أجله عدد القراءات : 37 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [5] زائر من الدول : [ 3 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 