 موقع المربي الأسس المهمة في البرامج الدعوية عبر البالتوك السؤال رقم 7786 ما هي الأسس المهمة التي لا بد من توفرها في البرامج الدعوية التي تقدم في البالتوك؟ الجواب البالتوك فرصة مهمة لتوسيع النشاط الدعوي ومن المهم الاستفادة منه، لكن ينبغي مراعاة ما يلي: 1 – أن يكون الموضوع المقدم يتناسب مع مستوى الحضور؛ فمما يلحظ وجود موضوعات في قضايا تفصيلية، أو لا تتلائم مع مستوى المتابعين للحلقة. 2 – التركيز على الموضوعات البنائية، فالموضوعات التي تستهوي الناس اليوم هي الموضوعات التي يدور حولها الجدل والخلاف، بل الخلاف الساخن، وهذا أدى إلى إهمال الموضوعات البنائية التي يحتاج إليها الناس رغم أهميتها، لا لشيء إلا لأنها لا تستثير اهتمام الكثيرين. 3 – نظرا لأن الحضور في البالتوك يزداد وينقص في اللقاء الواحد، وكثير من الحاضرين يدخل الغرفة متأخراً فمن المهم أن يقوم المتحدث بتلخيص الأفكار الرئيسة، والتذكير بين آونة وأخرى بالنقاط السابقة. 4 – من أهم ما يميز البالتوك الحوار والنقاش المباشر، ومن هنا فمن المهم الاعتناء بالحوار والنقاش، وأن يكون المتحدث واسع البال لاستماع ما عند الآخرين، وأن يجمع في إجاباته وحديث بين الإيجاز واستيعاب الموضوع ليتيح الفرصة بشكل أفضل للحوار. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 