 يا أخت فاطمةٍ..! صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار يا أخت فاطمةٍ..! عبد الرحمن العشماوي هذه القصيدة قالها الشاعر عبد الرحمن العشماوي بمناسبة انعقاد مؤتمر بكين عن المرأة عام 1417هـ: شدي وثاق الطهر.. لا تتغربي *** عن عالم الدين الحنيف الأرحبِ شدي وثاق الطهر.. سيري حرة *** لا تُخدعي بحديث كل مخربِ لك من رحاب المجد أخصبُ بقعةٍ *** ولغيركِ الأرض التي لم تخصبِ لك من عيون الحق أصفى مشربِ *** ولعاشقاتِ الوهمِ أسوأ مشربِ هزّي إليكِ بجذع نخلتنا التي *** تُعطي عطاءَ الخير دون تهيّبِ وقفي على نهر المروءة إنه *** يروي العطاش بمائه المستعذَبِ وإذا رأيتِ الهابطاتِ فحوقلي *** وقفي على قمم الهدى وتحجبي إن الحجاب هو التحرر من هوى *** جلادةٍ ذات الهوى المتذبذب وهو الطريق إلى صفاء سريرةٍ *** وعلو منزلةٍ ورفعةِ منصب هذي فتاة الغرب مات ضميرها *** وتعلقت بوميض برقٍ خُلّبِ هي لو علمت ضحية لعصابة *** ذهبت لجلب المال أسوأ مذهبِ هي صورةٌ لمجلة ..هي لعبةٌ *** لعبت بها كفّ العصيّ المذنب هي لوحة قد علّقت في حائطٍ *** هي سلعة بيعت لكل مخربِ هي شهوة وقتية لمسافرٍ *** هي آلة مصنوعة لمهربِ هي رغبةٌ في ليلة مأفونة *** تُرمَى وراء الباب بعد تحبب هي دنيا لمسابقات جمالهن *** جُلِبَت ولو عصت الهوى لم تجلب ياربة البيت الكريم .. لواؤها *** بالطهر مرفوعٌ عظيم الموكب البيت مملكة الفتاة وحصنها *** تحميها من لصِّ العفاف الأجنبي لا تركني لقرار مؤتمر الهوى *** فسجيةُ الداعي سجية ثعلبِ لا تخدعنّك لفظةٌ معسولة *** مزجت معانيها بسم العقربِ شتان بين الماء يُشربُ صافياً *** والماء يشرب بالقذى والطُّحلب شتان بين الشمس لما أشرقت *** والشمس حين تلفعت بالمغربِ شتان بين مسافرٍ متزودٍ *** ومسافرٍ يقتات عود العُثرُبِ * لو أن مؤتمراتهم نظرت إلى *** دمع اليتامى في ملاجيء زغرب ورأت سراييفو تئن نساؤها *** من ظلم أتباع الهوى المتقلبِ لو أنصفت لدعت إلى نبذ الهوى *** عن ساحة الرأي الحكيم الأصوب يا ربة البيت الكريم، لِبَابهِ *** قفلٌ من التقوى وميراث النبي لا تتركيه وتخرجي ؛ فلربما *** طردتك نابحةً كلاب الحوأب قولي لمن أكلت بثدييها اسكني *** في كهف رغبتكِ الرخيصة واغربي فلسوف تلقين الندامة عندما *** يستوقف الإيجاز قول المطنب يا ربة البيت الكريم قصائدي *** من غير ينبوع الهدى لم تشربِ أنا لم أبالغ، ماكتبت قصيدة *** إلا وفيها سرّ مالم أكتبِ أرسلت للشعر العنان فلم يزل *** في عالم الخلق الرفيع يطير بي هو مركبي في لجة العصر الذي *** مازال في الأمواج يلطم مركبي هو صوتيَ الأعلى وجسر مشاعري *** وهو المعبر عن فؤادي المتعبِ فإذا سمعتِ نداء شعري فاعلمي *** أن الحقيقة عندي لم تتغيبِ يا أخت فاطمةٍ.. وبنت خديجة *** ووريثة الخلق الكريم الطيب إن العفاف هو السماء فحلّقي *** وبطيب أخلاق الكرام تطيبي قولي لتجّار الهوى لن تربحوا *** إلا إذا نطقت حجارةُ أُثربِ ** أنا ربَّةُ البيت الكريم ولن أقوى *** إلا على شرفٍ عزيز المطلبِ قولي لعصرٍ تاه في مدنيةٍ عمياء *** قد لبست عباءة غيهبِ إن كان قائدُ كل ذاتِ جديلة *** نزق الهوى؛ فالأرض أتعس كوكبِ! * العُثرب: نبات موجود في المنطقة الجنوبية، و ينبت في صحراء نجد في الربيع. ** الأُثرب: جبل معروف. للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 