 موقع المربي دور كبار السن في تنمية شخصية المراهق السؤال رقم 5766 ما هو دور كبار السن في تنمية شخصية المراهق وجعلها سوية؟ الجواب من المهم أن يسهم كبار السن في تنمية شخصية المراهق، ومن وسائل ذلك: 1 – تقبل المراهق والتعامل معه على أنه رجل. 2 – حسن التعامل مع أخطائه، والبعد عن لومه وتأنيبه. 3 – التعاون معه في تجاوز التجارب الفاشلة التي يمر بها. 4 – إشراكه في مجالس الكبار وأحاديثهم وترك الفرصة له ليتحدث. 5 – الحوار والنقاش معه وبناء العلاقة الودية والأخوية. 6 – توليته المهام والمسؤوليات المناسبة له التي تعوده على تحمل المسؤولية، وتشعره بأن الآخرين يثقون به. 7 – الإجابة على تساؤلاته وإضاءة الطريق أمامه في المشكلات التي يعاني منها. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 