 موقع المربي إستقلالية الشاب عن والده السؤال رقم 10996 أنا شاب في إحدى الكليات ووالدي يعمل في إحدى الشركات أسبوعا في العمل وأسبوعا إجازة في البيت ولقد تعثرت عدة مرات في دراستي وهناك أشياء لم يقصر فيها والدي إطلاقا.إلا أنني أجد أنه قد قصر في بعض النواحي فهو لم يحتضني وأنا لم أعنه على ذلك. والمشكلة أنني تعثرت في هذه السنة أيضا ولكنني كنت قد بدأت سبيل إصلاح نفسي ووالدي لا يقدر ذلك بسبب عثرتي وأنا أخشى أن أرجع إلى الوراء مرة أخرى..ماذا افعل أنا ووالدي؟ الجواب أنت في عمر ومرحلة لاينبغي أن تعتمد فيها على والدك أو على الآخرين، وأنت بحاجة إلى الاعتماد على نفسك والاستغناء قدر الإمكان عن غيرك. وهذا لايعني إلغاء الحاجة لعلاقة ملائمة مع والدك، لكن ليكن الهدف هو التواصل معه وبناء الجسور، والقيام بالحق الشرعي الواجب تجاهه، لا أن يكون الهدف أن يأخذ بيدك. ومهما تعثر الإنسان في تجاربه في الحياة فأمامه فرص كثيرة، والتعثر في تجربة معينة لايعني الفشل النهائي. وقد يكون هذا الشعور متحققا لديك وتجد صعوبة في إقناع والدك به، فهذا يمكن أن يكون على المدى القصير لكن حين تثابر وتتجاوز مواقف التعثر فسيقتنع والدك ومن حولك من الناس أن التعثر لايعني فشلك التام في مواقف الحياة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 