 موقع المربي ضيق الصدر السؤال رقم 4061 اشعر بضيق الصدر واحتقار لنفسي وعدم التقة بالناس من حولي وكثرة المشاكل فارغب في الخروج من الحياة بي شكل كان واسألكم بالله ان ترشيدوني الى الطريق السوي مع اني حاولت ولم افلح الجواب يتميز المؤمن بأنه منشرح الصدر ساكن مطمئن وذلك يأتي من عظمة هذا الدين وعظمة ما يكون لدى صاحبه من إيمان وتصديق وإليك أحمد الله عز وجل أن جعلك من أهل هذا الدين العظيم فالحل بين يديك جاهز وقريب والطمأنينة مواردها كثيرة:- عليك بدعاء الله عز وجل والالتجاء إليه والصدق معه في الدعاء . 1- أن تملأ قلبك بالأيمان بالله عز وجل وبحبه وعظمته وتؤمن بالقدر خيره وشره وتؤمن أن ما أخطأك لم يكن ليصيبك وما أصابك لم يكن ليخطأك فبهذا الإيمان تكفى همك وينشرح صدرك. 2- الإكثار من الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ففي الحديث أنك تكفى همك بكثرة الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم. 3- اعلم أن هذه الدنيا دار ممر وعبور والمقصد الأعظم الآخرة فاشغل نفسك بالعمل لجنة عرضها السماوات والأرض فيها مل تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين. 4- تذكر نعيم الجنة وملذاتها فبها ينشرح الصدر وتقوى على طاعة ربك. 5- أكثر من ذكر الله عز وجل وطاعته فبالطاعة تنشرح النفس وتسعد. 6- احرص على صحبة الصالحين الذين تجد عندهم الطمأنينة وانشراح النفس. 7- ابتعد كل البعد عن المعاصي فإنها تقسي القلب وتضر بالبدن وتأتي بالهم والغم. 8- أحرص على أن ترفه على نفسك بأمور مباحة كاللعب والكلام والمؤانسة. 9- عليك بكتاب الله عز وجل فاقرأ آياته وتدبرها وعش معها وابشر بذلك كله بسعادة تكون نهايتها سعادة في الآخرة إنشاء الله تعالى .أسال الله عز وجل أن يكفيك همك وأن يجعل القرآن العظيم ربيع صدر وجلاء حزنك وذهاب همك وغمك. 10- أنصحك بقراءة كتاب الوسائل المفيدة للحياة السعيدة للشيخ عبدالرحمن السعدي. أو كتاب الحزن والاكتئاب للدكتور عبدالله الخاطر د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 