 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 8402 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 831 كيف أكسب زوجي مريض السكر أنا متزوجة من رجل لدية امرأة أولى وعمرها42 وهو 48 سنة وأنا 30 سنة وهو لا يبدي مشاعره لي ولكن عندما أسئلة يقول الحب لك والاحترام والتقدير لها. فهل حياتي معها ستستمر وأكون سعيدة ويحبني لان لدية مرض السكر وإذا زعل أعلن انه سيذهب بي لأهلي وكيف يكون حب الرجل في هذا السن وما هي اهتماماته؟؟ وشكرا 2010-05-04 الاجابة : الأخت الفاضلة / ....... أسأل الله العظيم أن يبارك لك وأن يقرّ عينك بما تطمئن إليه نفسك في رضاه... جميل منك أنك لا زلت تلتمسين لزوجك العذر في بعض تصرفاته معك. إبداء مشاعر الحب والتقدير والاحترام والإشباع العاطفي بين الزوجين ينبغي أن لا يكون (ردّة فعل) إنما ينبغي أن يكون فيه مبادرة من كلا الطرفين حتى يتفاعل هذا الحب بينهما, ولذلك ينبغي عليك أن تسألي نفسك أنتِ أولاً إلى أيّ حدّ تبدين مشاعر الحب لزوجك، وما مدى حرصك على التغيير والتجديد في التعبير عن الحب بينك وبينه؟! الرجل من طبيعته أنه يحب المرأة التي تحترمه وتقدّر اهتماماته ولا تسفّه رأيه ومشورته، وإني أخيتي أوصيك بأمور: - جددي الحب بينك وبين زوجك وابتكري في التعبير عن الحب له، غيّري في مظهرك وزينتك في طعامك وشرابك في ملبسك وبيتك ومظهر غرفة نومك ما بين فترة وأخرى.. هذا التجديد والتغيير يعطِ النفس شعوراً بالارتياح والاطمئنان والسرور ويدفع إلى الإعجاب والتقدير. - استخرجي كلمات الحب من زوجك بمصارحته بالحب والكلمة الطيبة والبسمة والهدية، ناديه بأحب الأسماء إليه، تلطّفي في إيقاظك له في تفضيله على مائدة الطعام وهكذا.. - لا تيأسي ولا تتعجّلي النتائج. - أشعريه باهتمامك به ورعايتك له سيما أنه مريض، بل أشعريه بعظيم حبّك له وحرصك عليه كلّما اشتدّ عليه ألمه وتعبه ولا تثيري معه نقاشاً أو حواراً وهو في حالة من التعب والإعياء. - لا تكثري عليه من سرد مشاكلك مع زوجته الأولى أو مع أبنائها وحاولي قدر المستطاع حل هذه المشاكل بعيداً عن إدخاله طرفاً فيها إلا إذا دعت الضرورة. - أحسني إلى زوجته الأولى بحسن الوصل والهدية والكلام الطيب. - أكثري أخيتي من الدعاء فإن الله ذكر أن من دعاء المؤمنين قولهم: {رَبَّنَا هَبْ لَنَا مِنْ أَزْوَاجِنَا وَذُرِّيَّاتِنَا قُرَّةَ أَعْيُنٍ}.. أسأل الله العظيم أن يقرّ عينك بزوجك والذرية الصالحة.. 2010-05-04 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 32 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية فضيلة الشيخ مازن الفريح حفظه الله وسدد خطاه السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ،، إني أحبك في الله و عدد القراءات : 25 الاجابة زوجي لا يعبر لي عن حبه عدد القراءات : 33 الاجابة ابني الكبير .. متأمله نجاحه وأخشى من إخفاقه في الامتحان ! عدد القراءات : 23 الاجابة مشكلتي مع امرأة أخو زوجي عدد القراءات : 37 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 