 موقع المربي مقدمة ملف المراكز الصيفية بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين. أما بعد: لا يخفى على كل نبيه أهمية المراكز الصيفية، والدور البارز الذي تضطلع به في الحفاظ على فلذات الأكباد وتربيتهم وتعليمهم شيئاً من الآداب والأخلاق الإسلامية الراقية، إبعادهم عن الأخلاق الرديئة السيئة، وتعليمهم بعض الخبرات و المهن التي تفيدهم في حياتهم اليومية، إعانتهم على اكتشاف مواهب مكمونة في نفوسهم لم ينتبهوا لها وتعينهم على تنميتها وصقلها، وإشعارهم بدورهم المنتظر في المجتمع ومدى أهميتهم في خدمته، كما تملئ أوقاتهم ببرامج تعود عليهم وعلى مجتمعهم بالفائدة العظيمة التي لا يقدر قدرها إلا من حرم هذه النعمة من مجتمعات أو أبناء، كما تقوم على مساعدة الطالب على اختيار الصحبة الصالحة التي تعينهم عل الخيرات وتمنعهم من الوقوع في السيئات، وتحسسهم بالمخاطر التي قد تحيط بهم حتى يحذروا من الوقوع فيها. كل هذا الخير وأكثر مما لم نذكره يقدمه إخواننا القائمين على المراكز الصيفية ـ مع قصر في الوقت المسموح به ـ دون أن يبتغوا من وراء ذلك أجراً ولا جزاءاً ولا ثناءاً ولا شكوراً. همهم إصلاح شباب الأمة وإعانتهم على إصلاح علاقتهم بربهم أولاً ثم أهليهم ومجتمعهم ثانياً، وقد وضعوا أمام ناظريهم قوله سبحانه وتعالى (إِنَّمَا نُطْعِمُكُمْ لِوَجْهِ اللَّهِ لا نُرِيدُ مِنكُمْ جَزَاء وَلا شُكُورًا ) حتى غدت هذه المراكز بحق محاضن تربوية، تنهج منهج المصطفى صلى الله عليه وسلم في تربية النشء. لأجل هذا وغيره من الكثير الذي لم يذكر، فإن موقع المربي يحس أن لهذه المراكز حقاً كبيراً عليه يجب أن يوفيها إياه أو يوفيها شيئاً من حقها من خلال نشر ملف خاص بالمراكز الصيفية، يسهم في تطوير هذا النشاط المبارك، ويقدم شيئاً من تجارب القائمين عليها ونصائحهم وملاحظاتهم واقتراحاتهم للتحسين والرفع من مستواها، كما تذكر بعض الأنشطة البارزة التي يقدمونها للمجتمع عامة أو للأعضاء الكرام من أبناء وطلاب خاصة. وقبل أن نختم حديثنا هذا لا يفوتنا في هذه العجالة أن نتقدم بالشكر الجزيل والثناء الجميل لكل من ساهم معنا في إعداد مواضيع هذا الملف ونخص بالذكر الأخوة القائمين على المركز الصيفي في الكلية التقنية في مدينة الرياض، حيث كانوا اليد اليمنى للموقع في اختيار المقالات المناسبة للملف جزاهم الله عنا خير الجزاء وجعل ما يقدمونه في موازين أعمالهم يوم يلقونه . ونحن إذ نشكر لهم إحسانهم نقدم في أحد مقالات الملف تقريراً عاماً عن أحد أهم اللجان العاملة في مركزهم ألا وهي اللجنة الثقافية ليتحدثوا فيه عن أهم الإنجازات التي قدموها لأبنائهم الطلاب. وقبل الختام نقول هذا جهد المقل فإن أصبنا فمن الله وإن أخطأنا فمن أنفسنا والشيطان. وإننا نلتمس من جميع الأخوة القراء التكرم بالمشاركة في هذا الملف من خلال طرح آرائهم ومقترحاتهم وملاحظاتهم للرفع من مستواه في المرات القادمة. كما أننا نهيب بالإخوة رواد المراكز الصيفية تزويدنا بكل جديد مما هو مناسب للنشر من الأنشطة التي يقومون بها هذا العام. فالموقع منكم وإليكم. وبالإمكان إرسال الملاحظات عبر بريد الموقع وهو:( info@almurabbi.com ) نسأل المولى عز وجل أن يكتب لكم الأجر والمثوبة. وختاماً سلام الله عليكم ورحمته وبركاته. ناصر ديب السوادي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 