 موقع المربي السعودية .. غرف لعزل مصابي إنفلونزا الخنازير في المدارس تطلق وزارة التربية والتعليم اليوم الجزء الأول من خطة مواجهة وباء إنفلونزا الخنازير التي أعدتها مع وزارة الصحة، والتي تعد من أكبر الخطط التي تعدها جهتان حكوميتان منذ ظهور المرض، حيث قامت وزارة الصحة بإشراك الأطباء الحاصلين على الامتياز على عقد الدورات التدريبية اللازمة لمواجهة الوباء لطاقم الصحة المدرسية المكلف من وزارة التربية وذلك لمدة الثلاثة الأسابيع المقبلة. وأكد لـ ''الاقتصادية'' الدكتور سليمان الشهري مدير إدارة الصحة المدرسية في وزارة التربية والتعليم رئيس اللجنة التنفيذية للتوعية بوباء إنفلونزا الخنازير، انطلاق المرحلة الأولى من الجزء الأول لتدريب الطاقم المكون من ألفي شخص ما بين طبيب وفني، وذلك في ست مناطق تشمل جدة، الرياض، والدمام، اليوم, والمدينة المنورة، أبها، والقصيم غدا. وأبان الشهري أن الطاقم الذي يتدرب على أيدي الأطباء سوف يتجه إلى الميدان فور انتهاءها الدورات ليقوم بتدريب ممثلي المدارس التي يبلغ عددها 33 ألف مدرسة ومن ثم يعود هؤلاء الممثلون إلى مدارسهم ليقوموا باستكمال المرحلة الأخيرة من التدريب والتثقيف والتوعية لكافة الطلبة والطالبات. وأشار مدير إدارة الصحة المدرسية في وزارة التربية والتعليم رئيس اللجنة التنفيذية للتوعية بوباء إنفلونزا الخنازير، إلى أن الجزء الثاني من الخطة سيكون استكمال استعدادات المدارس وتجهيزها بالوسائل الوقائية التي تمنع انتقال العدوى إلى الطلاب وتوفير غرف العزل، موضحا أن هناك تنسيقا كبيرا مع وزارة الصحة في الاستفادة من المراكز الصحية المنتشرة بالأحياء بحيث يتم توزيع المدارس على المراكز الصحية حسب المنطقة الجغرافية وسوف يكون لكل مدرسة آلية تواصل مع كل مركز صحي قريب منها. وأضاف الشهري أن المعلمين والمعلمات مقبلون على مرحلة مهمة لتهيئة الطلاب في مرحلة العام الدراسي والتهيئة لمواجهة الوباء، ووزارة التربية والتعليم تنظر للمعلم والمعلمة بجدية وتعتبرهما شريكين ليكونا قادرين على تحمل المسؤولية والعمل على إنجاح الخطط التي تضعها الوزارة، والإجراءات المتخذة تصب في مصلحة الطالب أو الطالبة وكذلك الهيئتين الإدارية والعملية في مدراس التعليم العام. من جهته، كشف الدكتور زياد ميمش وكيل وزارة الصحة للطب الوقائي أن الذين يعملون على تدريب الطاقم المدرسي هم من الأطباء الحاصلين على الامتياز من كليات الطب في المملكة وسوف يعلمون على تدريبهم خلال ثلاثة أسابيع مقبلة، كما أن اجتماعا عقد أمس وضم كلا من وزارة الثقافة والإعلام, وزارة الصحة, وزارة التربية والتعليم, ووزارة التعليم العالي أكد على ضرورة تطوير برامج التوعية والتثقيف الخاصة بوباء إنفلونزا الخنازير، حيث اطلع على كافة البرامج التي ستقدمها إدارة الصحة المدرسية للطلاب خلال الأيام المقبلة والاطلاع أيضا على آخر الاقتراحات التي قدمت والعمل على الأخذ بها كونها مهمة، مشيرا إلى أن برامج التوعية سوف تشمل التوعية عبر الوسائل المرئية والمسموعة والمقروءة. المصدر: صحيفة الاقتصادية السعودية http://www.aleqt.com/2009/09/27/article_279974.html الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 