 موقع المربي البعد الزمني الغائب الفصل / توطئة توطئة الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونتوب إليه ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا, من يهده الله فلا مضل له, ومن يضلل فلا هادي له, وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له, وأشهد أن محمداً صلى الله عليه وسلم عبده ورسوله, أما بعد: في صحراء مكة, التي كانت تلفح بالحر الشديد، كان هناك شابٌ لا يزال دون العشرين من عمره, آمن بدعوة النبي صلى الله عليه وسلم واستجاب لها، وحينها لاقى ما لاقاه إخوانه من التعذيب والأذى الذي بلغ حداً لا يطاق, فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم شاكياً له من سيِّده الذي كان يتفنن في تعذيبه وإيذائه, يروي لنا القصة صاحبها رضي الله عنه وهو خبّاب بن الأرت, حيث جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو متوسد بردة له في ظل الكعبة, فقال له: ألا تدعو الله لنا؟ ألا تستنصر لنا؟ قال: فقعد النبي صلى الله عليه وسلم وهو محمرّ وجهه ثم قال: "لقد كان من كان قبلكم يؤخذ الرجل فيحفر له في الأرض ثم يوضع المنشار على مفرق رأسه فيشق باثنين ويمشط بأمشاط الحديد ما دون لحمه وعظمه, ما يصده ذلك عن دينه, والله ليتمن الله هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت لا يخاف إلا الله والذئب على غنمه ولكنكم تستعجلون"( أخرجه البخاري رقم(6943)). فالنبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث يخاطب هذا الشاب الذي ربما كان الاستعجال لديه شعوراً نفسياً، فهو لم يكن طائشاً أو متهوراً رضي الله عنه, وإنما جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم يطلب منه أن يدعو ربه أن ينصرهم ويكشف عنهم الضر، ولعل النبي صلى الله عليه وسلم لمس من نفس خبّاب رضي الله عنه استبطاء النصر, ولمس منه قدراً من الاستعجال، فوجه له هذا الخطاب, ولو عرفنا ما لقيه خبّاب لشعرنا أنه معذور في هذا الموقف, فإنه حين أسلم كان قيِّناً للعاص بن وائل, وكان العاص جباراً متسلطاً, فكان يعذبه أشد العذاب, حتى إن كتب السيرة تروي لنا أنه كان يشعل الجمر فيرميه على ظهره حتى لا يطفئ الجمر إلا ودك ظهره رضي الله عنه, وكان لا يزال شابا يانعاً (رواه أبو نعيم في الحلية"1/143-144"، وابن سعد في الطبقات "3/165"). دخل على عمر بن الخطاب رضي الله عنه في خلافته فقال له عمر: "اجلس فما أحق بهذا المجلس منك إلا عمار", وذلك لأن عمر بن الخطاب رضي الله عنه تأخر إسلامه فكان يعتقد أن ما لقيه خبّاب أقل مما لقيه عمار رضي الله عنهم جميعا, فكشف له خبّاب رضي الله عنه ظهره فأراه آثار التعذيب التي لا زالت باقيةً على جسده إلى وقت خلافة عمر رضي الله عنه (رواه ابن ماجه"153"). وحين مرَّ عليٌّ رضي الله عنه بقبر خبّاب، بكى وقال: رحم الله خباباً أسلم راغباً وهاجر طائعاً وعاش مجاهداً وابتليَ في جسمه أحوالاً ولن يضيع الله أجره (الإصابة"1/416") . إن من يتأمل ذلك الموقف الذي كان يعيشه خبّاب بن الأرت رضي الله عنه يدرك أن هناك ثمة مبرر حين يأتي إلى النبي صلى الله عليه وسلم ويطلب منه أن يسأل الله النصر وهذا الأمر ليس فيه- فيما يبدو لنا - استعجال, لكن النبي صلى الله عليه وسلم وهو أعلم بنفس صاحبه أراد أن يربي عنده هذا المعنى. إننا حين نريد الحديث عن الاستعجال فإنه قد يطول بنا الحديث، لكننا سنتناول جانباً من جوانب الاستعجال, ألا وهو غياب البعد الزمني. وغياب البعد الزمني مشكلة في التفكير قبل أن تكون في المواقف والعمل؛ فالمواقف والعمل نتيجة لقرار وتصور يرسمه الإنسان. إننا نعاني من فقدان هذا البعد في تفكيرنا حيث إننا أسرى اللحظة الحاضرة, ننظر دائماً إلى ما تحت قدمينا, ولا ننظر النظرة البعيدة, وتظهر آثار هذه النظرة ونتائجها في أقوالنا, ومواقفنا, وأعمالنا. إنك لو أردت أن تزرع بقلة من البقول فسوف تنتظر ثمرتها عن قريب, لكنك حين تزرع شجرة زيتون فلا يمكن أن تنتظر ثمرتها قريباً, لأنك تعرف أنها تحتاج إلى مدة زمنية حتى تكبُر ثم تثمر, وهكذا سنة الله في الحياة. إذا كان هذا الأمر في عالمنا المادي القريب فما بالك بما هو أبعد؟ د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 