 موقع المربي 20 تربويا يشاركون في المؤتمر الدولي السادس عشر للشبكة الدولية التربوية انطلقت مؤخرا بجامعة الأخوين بمدينة أفران المغربية فعاليات المؤتمر الدولي وملتقى الشباب للشبكة الدولية للتربية والموارد 2009 الذي تستضيفه المملكة المغربية في الفترة من (18-25/يوليو 2009م) وتشارك به أكثر من خمسين دولة من مختلف دول العالم من بينها السلطنة التي يمثلها 20 تربويا بالإضافة إلى أربعة طلاب حيث بدأت الفعاليات بمعزوفات موسيقية من الفلكلور الشعبي المغربي بعدها قامت اللجنة المنظمة بالترحيب بجميع الوفود المشاركة في المؤتمر، ثم تم التعريف بجامعة الأخوين ومرافقها، هذا إضافة إلى عرض أهداف المؤتمر والمتمثلة في تفعيل حوار الحضارات المبني على أسس السلم ومبادئ التسامح والتعاون تشجيع انفتاح المؤسسات التعليمية على محيطها الخارجي، ودعم قدرات الشباب على تطوير مبادرات من أجل مشاركة فعالة في مجتمعاتهم وتطوير الشراكة بين المدرسين والشباب محليا وإقليميا وعالميا، وتبادل الآراء والخبرات وتعميق المعارف في مجال استراتيجيات التعلم والمحتوى التربوي وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات بين المشاركين من جميع البلدان هذا إضافة إلى تشجيع الروابط المؤسساتية والشراكة والتعاون بين جميع الشركاء والمهتمين بقطاع التعليم ،ودعم التعلم الإلكتروني والتطوير المهني. وتطوير الشراكة بين المدرسين والشباب محليا وإقليميا وعالميا وتشجيع إدماج تكنولوجيا الاتصال في التدريس ،كما يهدف المؤتمر إلى الارتقاء بالمهارات من أجل تحسين الجودة في التعليم ،وإنشاء الروابط المؤسساتية بين جميع الشركاء والمهتمين بقطاع التعليم ودعم التعلم الإلكتروني والتطوير المهني وتطوير وتبادل المحتوى التربوي بين البلدان في جميع أنحاء العالم وإتاحة فرص تبادل الخبرات بين المختصين والمهتمين في ميدان التعلم الإلكتروني والتعليم عن بعد وتعزيز حوار الثقافات. بعدها تمت الإشارة إلى شعار المؤتمر والذي جاء اختياره انطلاقا من أهمية التكنولوجيا في التعليم باعتبارها المفتاح الرئيس الذي يمكن من خلاله تطوير التعليم وتجويده لاسيما وأننا نعيش في عصر التكنولوجيا التي أصبح يستخدمها الكبير والصغير . مشاركات ومن خلال حلقات المؤتمر كانت هناك مشاركات فاعلة لوفد السلطنة منها مشاركة لثريا بنت خليفة الريامية مدربة معلمي لغة إنجليزية بشمال الشرقية من خلال ورقة عمل بعنوان " استخدام التخطيطات الجرافيكية في تدريس الكتابة باللغة الإنجليزية كما قدم سالم البلوشي معلم لغة إنجليزية ورقة عمل بعنوان (IAERN عمان مجموعة البيئة كمثال ناجح لقيت تلك الحلقات إقبالا كبيرا من قبل المشاركين. ركن لوفد السلطنة وفي مدخل القاعة الخاصة بالمؤتمر كان لوفد السلطنة حضور متميز دون غيره حيث عرض الوفد المشارك دليلا للسلطنة من خلال ركن مصغر تم فيه عرض كتيبات وأدلة سياحية وتعريفية عن السلطنة ، كما عرضوا بعض النماذج من التراث والأكلات الشعبية العمانية وتطايرت بين جنبات المكان رائحة البخور واللبان العماني التي جذبت إليها مختلف الوفود من مختلف دول العالم ليتعرفوا على السلطنة ويتذوقوا الحلوى العمانية . وتستمر فعاليات المؤتمر الدولي وملتقى الشباب للشبكة الدولية للتربية والموارد 2009 الذي تستضيفه المملكة المغربية حتى نهاية الأسبوع الحالي والذي يعد من المشاركات البارزة التي تشارك بها وزارة التربية والتعليم حيث يجد المشاركون فرصة للحوار والثقافة وتبادل الأفكار مما من شأنه أن يرقى بتفكيرهم ويساعد على تطوير عملهم وأدائهم مستقبلا. الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 