 موقع المربي شعور الشخص بأنه مراء السؤال رقم 384 اذا كنت في المسجد وكان احد بجواري ممن اعرفه يصلي بجانبي اشعر بشيئ في صدري يجعلني اشعر انني مرائ فما نصيحتكم وجزاكم الله خير الجواب كان السلف رضوان الله عليهم يحذرون من الرياء ويحرصون على الابتعاد عنه، ويوصون طالب العلم والعابد بالبعد عنه واجتنابه، ولكن مما ينبغي أن يعلمه المرء أنه مع الحذر من الرياء والبعد عنه فلا يشرع للمسلم ترك العمل خوفا من الرياء، بل قد حذر السلف رضوان الله عليهم من ذلك فإذا اعتاد الإنسان على عمل فلا ينبغي له أن يتركه لأن غيره يراه. ومما أوصي به نفسي وإخواني في هذا الباب للحذر من الرياء ما يلي:1 - الحرص على أن يكون للإنسان نصيب من عبادة الله وطاعته في السر والخلوة.2 - أن يزيل من قلبه رجاء الناس والتعلق بذكرهم ويسعى لتحقيق تعظيم الله في قلبه.3- أن يتذكر دائما تقصيره وذنوبه وضعفه.4 - أن يكثر من سؤال الله تعالى الإخلاص وصلاح القلب. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 