 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 9847 اشتراك الغاء الاشتراك بين أمي وزوجتي ! فــــن إدارة الأســـــــــرة عدد القراءات : 1366 بين أمي وزوجتي ! يصعب على بعض الأزواج الموازنة بين بره بوالدته وقيامه بحق زوجته , لا سيما إذا كانت الغيرة قد أشعلت الحرب بين الطرفين , وهناك من الأزواج من يكون سببا ً في إذكاء هذه الحرب غير المعلنة أحياناً بسبب جنوحه لجانب على حساب الآخر.من البدهي أن حق الوالدين أعظم من حق الزوجة شرعا ً وعقلا ،كما في حديث عائشة رضي الله عنها قالت: أي الناس أعظم حقاً على المرأة؟ قال: زوجها. قلت: فأي الناس أعظم حقاً على الرجل؟ قال: أمه) ، والواقع يؤكد هذا الحق العظيم منذ أن كان نطفةً احتضنه رحمها وحتى صار رجلاً ملك عليها قلبها وعقلها تخاف عليه من نسمة الهواء العليل .( مرض صخر بن عمرو بن الشريد وطال مرضه. وكانت أمه وزوجته سليمى يمرضانه، أي يشرفان على علاجه وما يحتاج إليه من أكل وشرب ونظافة.. ، فطال مرض صخر فسئلت زوجته سليمى عن حاله يوماً وكانت قد ضجرت. فقالت سليمى: لا هو حي فيرجى، ولا ميت فيبكى. فسمعها زوجها صخر، فقال الأبيات التالية مقارناً بين أمه وزوجته، وموضحاً أن الزوجة لا تكون بأي حال من الأحوال مثل الأم، لأن شفقة الأم وحنانها أعظم من الزوجة: أرى أم صخر لا تـمل عـيادتي وملت سليمى مضجعي ومكاني وما كنت أخشى أن أكون جنازة عـليك ومن يغتر بالــحدثان لعمري لقد نبهت من كـان نائما ً وأسمعت من كــانت له أذنان وأي امرئ سـاوى بـأم حليلة فـلا عاش إلا في شقا وهوان وعليه فإن أولى الناس بالمرأة: زوجها، وأولى الناس بالرجل أمه وليست زوجته، ولكن هذا التفاوت في الحقوق لا يلغي بعضها بعضا ً، فالبر بالوالدين لا يعني ظلم الزوجة أو التقصير في حقها ( ولزوجك عليك حقاً ... فأعط كل ذي حق حقه ) وبعض الأمهات تطلب من زوجات الأبناء ما لا يجب عليهن القيام به إلا فضلاً وتكرماً ، وتغضب إذا لم تقم الزوجة بذلك، مما يجعلها تضغط على الابن ليقوم بتأديب زوجته وإجبارها على القيام بأعمال لا يجب على الزوجة القيام بها ، إحدى الزوجات هجرها زوجها وأساء إليها وقصر في حقها لمجرد أنها طلبت حقها في سكن مستقل عن أمه ( المزعجة) ،والتي كما تقول : (لا يرضيها العجب ) ،وأخرى تتلقى الإهانات لمجرد دعاوى تطلقها الأم تحت مطارق الغيرة فهي تدعي أن الزوجة لا تقوم بخدمتها عندما يذهب الزوج إلى العمل صباحاً وأخرى تشتكي أن زوجة ابنها لا تشرب معها القهوة ضحى ولا ( توسع صدرها ) بالجلوس معها !! إن كثيراً من الأخطاء والمشكلات تنشأ من سوء الموازنة وطلب المقارنة بين الأمهات والزوجات، في كل مسألة، فتنظر الزوجة إلى الأم على أنها منافسة لها، وتنظر الأم على أن الزوجة معتدية عليها باستحواذها على فلذة كبدها وحشاشة فقلبها، وقد يكون الزوج سبباً في الوصول إلى مثل هذه المواقف عندما لا يحسن المعاملة والموازنة بين أمه وزوجته فيدفع الثمن غالياً من سعادته واستقراره. الكاتب : مازن الفريح 2010-02-18 19:38:36 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة صورة مغايرة لاحظت في المشعر الحرام صورة مغايرة عندما جلساء بجواري شاب مفتول العظلات ومعه امه ووالده الطاعنان في السن واللذان لايستطيعان السير والوصول الى منى وهذا الشاب يصرخ فيهم ويأمرهم بالسير واشتد النقاش خاصة مع والده وكاد يضرب والده لولا انراف الأب بعيدا عنه وهم بأنزال الأحرام... نسأل الله له الهداية وقد ضيع الكثير حيث قدم من مكان بعيد... اضيف من قبل : امام عادل 2010-02-20 مواضيع اخرى ضمن فــــن إدارة الأســـــــــرة 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: والحقيقة أن سوء الإدارة المالية سبب في الكثير من المشكلات الزوجية حتى أصبحت المشكلات المالية من الأسباب الرئيسة للطلاق المزيد وقت الأسرة في السيارة 90ساعة تقريباً يتعامل معها الكثير من الآباء بعفوية تهدر الكثير منها فلا يستفاد منه .إن هذا الوقت فرصة ثمينة للقاء بأفراد الأسرة في مكان يجمعهم متقاربين من بعض والاستفادة من وجودهم في السيارة لتحقيق عدة أهداف المزيد أفكار للحفاظ على ميزانية الأسرة ليس المهم أن نحصل على المال فقط ، فقد أصبح الحصول عليه صعبا عسيرا ، خصوصا في مجتمعنا الذى انتشرت فيه البطالة والخصخصة والفساد الادارى ، فلم يعد يعيش في رغد من العيش إلا فئة قليلة جدا عندها ثروة كبيرة جدا ، والأمر لله تعالى من قبل ومن بعد ، لذا أصبح من المهم هو المحافظة على المال الذي تحصل عليه ومعرفة كيفية إنفاقه بحكمة وتدبير. المزيد كيف تخطط ميزانية اسرتك؟ الاقتصار على الخدمات الضرورية في المنزل والتخلص من الخدمات الاضافية مثل الهواتف والجوالات واجهزة الحاسب الزائدة...الخ ، تدريب الاسرة على الاستخدام الاقتصادي لبعض الخدمات مثل اجراء الاتصالات خلال فترات التخفيض، المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 9 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 13 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 13 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 12 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 16 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [6] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 