 أنثى... وجميلة صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار أنثى... وجميلة جاءت إلي في مساء صيفي، وأنفها قائم وفمها محمر على غير العادة! سألتها: ماذا حدث؟ تغيرت كثيراً.. ردت: زرت عيادة خاصة بالتجميل، أنفقت ما يقرب من عشرين ألف ريال للحصول على ما ترينه! هل أبدو أجمل؟ - لكن أنفك كان جميلاً. - صحيح.. لكنني أحبه فرنسياً. - وفمك كان طبيعياً. - صحيح.. بيد أني مللت المرطبات والملونات... هكذا أحب شكلي! ابتسمت، وغاصت في حلقي عبارة تمنيتُ لو قلتها: (لكنك كنت أجمل وأنت طبيعية)! المتأمل في حال الفتيات يجد الكثير من الاهتمام بعمليات التجميل، والرغبة في الخروج بنتيجة واحدة تعكس نمط الجمال لديهن، هذا الجمال المتشابه ذو السمات المشتركة. في الحقيقة هناك الكثير من العمليات التي تجري في العيادات والتي تسبب الكثير من الإرهاصات النفسية والصحية والمادية على المدى البعيد، إضافة إلى قلة فعاليتها وفشلها أحياناً. يقول د. إدوارد ميلميد أخصائي جراحات التجميل والذي أدلى بشهادته أمام المجلس الاستشاري لإدارة الأغذية والعقاقير في شهر أكتوبر الماضي إن إحدى المراهقات التي جاءت إلى عيادته (ظنت أن الأمر سيبعث على التسلية والإثارة، إنهن ينظرن إلى هذا النوع من العمليات وكأنه تصفيف للشعر أو شراء ساعة جديدة. ولم يكن لهذه المراهقة أدنى فكرة بأن العملية عملية جراحية خطرة) . ويضيف د. ديفيد ساروار الطبيب النفسي في مركز المظهر البشري في كلية الطب في جامعة بنسلفانيا: ( أكبر باعث للقلق لدينا هو أن المراهقين لا يستوعبون أو لا يقدرون بالضرورة الديمومة النسبية للتغيرات الناجمة عن هذه العمليات ). هذا النموذج الجمالي الواحد هو المسبب للكثير من المشاكل لدى الفتيات فهي تطالعه بإغراق في كل مكان من صحف ومجلات وقنوات تلفازية.. دون أن تدرك أنها بأنوثتها الخاصة أجمل، وأنها بذكاء الأنثى الرقيقة تستطيع الحصول على شكل أكثر ملاءمة وجمالاً! (كل أنثى هي جميلة بطبيعة الحال) هكذا قال أحد المزينين الأوروبيين في لقاء صحفي معه في مجلة متخصصة بالجمال، وهذه العبارة تجعلنا نؤمن أكثر بعبثية العمليات التجميلية والترميمية التي تجري للكثير من فتيات العالم العربي. الغريب في الأمر أن البروفيسور محمد قدري رئيس قسم الجراحة في جامعة القاهرة يخبر أن غالبية زوار عيادات التجميل هن من الجميلات!! مما يعني بالتالي أن الغرض في الغالب تكميلي بحت لا اضطراري. وهذا كله يدعونا للتساؤل: ما الذي يجعل الفتيات في حرص شديد على العمليات؟ وهل يعكس هذا اضطرابات نفسية داخلية لدى زائرات العيادات، في هذا المحور تحدث عدد من المختصين النفسيين والذين خلصوا إلى نتيجة أن نقص البنية التحتية لأي شخصية تجعله يلجأ إلى البحث عما يعوضه شكلياً، مما يعني أن الأشخاص الأكثر نجاحاً في حياتهم والأكثر رقياً وكمالاً داخلياً هم الأكثر ثقة وقبولاً لأشكالهم، فالشخصيات المتزنة تسعى دائماً للكمال؛ بالثقافة والاطلاع وبناء النفس وتطويرها لا اعتبار نموذج الجمال الغربي المصّدر كقيمة فعلية للجمال الحقيقي، وبالتالي إسقاط الكثير من النقص على الذات. (دايانا زوكيرمان) عالمة أوبئة ورئيسة المركز القومي لأبحاث السياسة العامة للمرأة والأسرة تعلق بأسف على هذه القضية قائلة: ( إن هذا ليس سوى البداية، فهي –الفتاة- ترى مجتمعاً كاملا بُني على مُثل للأنوثة مغلوطة وغير قابلة للتحقيق، أعتقد أننا نعيش في ثقافة تجعلنا نقارن صورتنا ومظهرنا بصور ومظهر أناس لم يولدوا على ذلك النحو) . الموضوع ليس باليسير، فالأموال المنفقة على عيادات التجميل تتضخم شهراً بعد آخر، وحجم الإعلانات عن التجميل كمستحضرات وأدوات أو عمليات يعتبر الأعلى مشكلاً 15% من (203،79 مليون دولار) في السعودية وحدها! لكن الحقيقة التي يغفل عنها الكثيرون هي أن الجمال متسع يضم بين جنبيه الكثير من الملامح والوجوه والألوان، وأن الجمال لا يقتصر على الشكليات فقط، بل يعمها إلى الإحساس بالحياة والمشاعر والكثير من الجماليات في الكون، كل أنثى جميلة وكل جمال هو أنثى بالطبع، ولكل أنثى جمالها المختلف فتلك بثقافتها وأخرى برقيها الأخلاقي والثالثة بتوددها لأسرتها وحنانها... كلهن جميلات بما فطر الله حواء من حسن.. فأي الإناث أنت؟ ** بقلم آلاء الزومان مجلة حياة العدد (74) جمادى الآخر 1427هـ تحرير: حورية الدعوة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إذا دعا الرجل لأخيه بظهر الغيب قالت الملائكة : ولك بمثل » للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 