 موقع المربي السعودية ... «التربية» تمنع تجديد عقود المدارس مع «شركات النظافة» ذكرت مصادر مطلعة أن وزارة التربية والتعليم بصدد رفع بند النظافة للفصل المدرسي في كل مدرسة (بنين وبنات) من 100 ريال إلى 300 ريال بعد أن تم الاتفاق مع وزارة المالية على منح مدير المدرسة راتباً مقطوعاً ليقوم بدوره بالتعاقد مع من يراه مناسباً لنظافة المدرسة، على أن يطبق الاتفاق بدءاً من العام الدراسي المقبل. وأوضحت مصادر مطلعة أن «التربية» وجّهت إداراتها بعدم تجديد العقود مع شركات النظافة مطلقاً، مع إعطاء السعوديين والسعوديات الأولوية في هذه الأعمال للقيام بها، ولا سيما بعد أن أوقعت إحدى شركات النظافة وزارة التربية في «حرج» شديد بانسحابها قبل بداية العام الدراسي من تنظيف مدارس البنات في الرياض. وفي الوقت الذي رصدت فيه عدد من وسائل الإعلام وجود نقص بالمدارس في ما يتعلق بمواد التعقيم الخاصة بأنفلونزا الخنازير، أكدت الوزارة تأمينها لجميع المواد، مشيرة إلى أن وجود ملاحظات على أي من المدارس تتحمله إدارة التعليم وليست الوزارة. وكان نائب وزير التربية والتعليم فيصل بن معمر، أكد في تصريح سابق أنه على ضوء مذكرة التفاهم بين وزارة التربية والتعليم ووزارة الصحة، تم تطبيق خطة الوزارة لمكافحة وباء الأنفلونزا المستجدة من خلال تدريب العاملين في قطاع الصحة المدرسية، إضافة إلى 450 ألف معلم ومعلمة على أساليب التعامل مع المرض أو الحالات المشتبه بها، وكذلك تجهيز المدارس بوسائل الوقاية الصحية والطبية، إضافة إلى تشكيل الفرق الميدانية في إدارات التربية والتعليم والمدارس، وإنتاج نحو 20 مليون وسيلة إعلامية مختلفة للتوعية بالمرض موجهة للطالب والمعلم والأسرة كان منها فيلم تعريفي ورسائل تلفزيونية ومطبوعات وزعت في مدارس التعليم العام كافة، مع تخصيص رقم هاتفي للاستفسارات والبلاغات، وموقع إلكتروني للتدريب والتوعية. التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 