 موقع المربي التثقيف الجنسي للشباب السؤال رقم 565 الطالب في عمره 13 - 15 غالبا لا يعرف الشذوذ ولا يعرف الحركات السوقية ، وقد يأتي من يستدرجة ويغرية بالمال أو بقيادة السيارة من أجل الشهوة ثم ينساق معه ، فهل ترى أن يبصر الطالب ويفهم خاصة إذا كان وسيما ؟ الجواب ما دام هؤلاء الطلاب في هذا السن فهم يعقلون ويدركون مثل هذه الأمور ، وبخاصة أن كثيرا من المجتمعات التي يعيشون فيها ينتشر فيها هذا الأمر مع الأسف، فلا بد أن ينبهوا إلى بذلك بالطريقة المناسبة، ولو اضطررت للمصارحة فمصارحتهم خير من تركهم يواجهون الخطأ ويقعون فيه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 