 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 6813 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 40 أحب صديقتي ولا أخيل أن أعيش بدونها ! لي صديقة أحبها كثيراً .. بل حبها جعلني أفكر بها في ليلي ونهاري، إذا رجعت من المدرسة إلى البيت أول شيء أبدأ به اتصل بها .. مرة ً أسألها عن واجب وثانية أسألها عن كتاب وأخرى عن مسألة و... حتى إني أصبحت أرى صورتها أمامي في صلاتي .. أتخيلها بقربي في غرفتي وعلى فراشي ، و يعلوني الهم والضيك إذا غابت يوماً عن المدرسة، كيف وأنا التحامل على نفسي إذا كنت مريضة من أجل أن أراها .. لعلك تصورت ما أعيش فيه من اضطراب وحيرة .. أرجوك كيف أتخلص مما أنا فيه ؟ 2010-01-08 الاجابة : مرض الإعجاب بين الفتيات يقع عادة في مرحلتي المراهقة والبلوغ وأحياناً يستمر إلى ما بعد العشرين ! وأسبابه كثيرة من أهمها : فراغ القلب ، وقلة الإيمان ، وضعف صلة المرأة بربها .. وهناك أسباب نفسية واجتماعية وأسرية مثل : حساسية الطبع وشدة العاطفة مع فقدان الحنان والرعاية الأسرية . ومظاهر هذا المرض كثيرة وعواقبه وخيمة .. لعل بعضها ما ذكرتيه في ثنايا سؤالك. وأرى أن تتبعي ما سأخبرك به : 1. كثرة ذكر الله تعالى، وقبل هذا وبعده أداء الفرائض بخشوع وسكينة وطمأنينة. 2. الانشغال بالأعمال المفيدة، وأداء الواجبات والقيام بالمسؤوليات. 3. تذكري اليوم الآخر، والموت وسكرته، والقبر وظلمته وضمته .. 4. تصوري من أحببتيها وقد أصبحت جيفة مذرة .. قد أكلت الديدان لحمها وسالت عيونها من حدقها وانفصلت أطرافها .. 5. تذكري نعم الله عز وجل عليك، وحاجتك إليه وغناه عنك، وقوِّي حبك له في قلبك حتى لا يشغله حب أحدٍ سواه عز وجل. 6. أنقلي إلى فصل آخر أو حتى لا مدرسة أخرى. 7. حاولي أن لا تتصلي بالهاتف إلا عند الضرورة و ابحثي عن زميلة لك بديلة لكي تسأليها عن الواجب ونحوه من أمور الدراسة. 8. عليك بالدعاء .. والتوبة والاستغفار. وفقك الله وسددك وأعاذك من همزات الشياطين، وجعل حبه في قلبك أحبَّ إليك من نفسك ومالك وأهلك والناس أجمعين، والحمد لله رب العالمين . 2010-01-08 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 24 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية السلام عليكم ورحمة الله وبركاته كيف اجدد من الحياه الزوجيه زوجي تفكيره دائما للمستقبل حتى لو حصل وجل عدد القراءات : 66 الاجابة زوجي كثير اللف والدوران عدد القراءات : 28 الاجابة زوجي يرى الصور الإباحية في الانترنت عدد القراءات : 49 الاجابة زوجي .. والمسيار والعلاقات النسائية عدد القراءات : 37 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 3 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 