 موقع المربي حضور من سيماه الصلاح للمنكرات السؤال رقم 5700 كنت مدعوة لحفلة زواج، وعندما وجدت المنكرات في الحفلة، أنكرت عليهم، قالت لي إحدى الأخوات: أكملي الحفلة الآن، ثم إذا ذهبت إلى بيتك، صلي واستغفري...مع العلم أنها من المداومات على مراكز تحفيظ القرآن، وتحضر دروس دينية، وتنظم بعضها في بيتها.. وكذلك قالت لي أخت أخرى مثلها: إن الحسنات يذهبن السيئات والله غفور رحيم، ونحن نحضر هذه الحفلات من أجل أن نرى أقاربنا. والطامة الكبرى أن هؤلاء النسوة تنظر إليهن بقية النساء على أنهن قدوة وتقول إحداهن: مادامت فلانة وهي من هي وتحضر هذه الحفلات، فمعنى ذلك أن كلامها صحيح... الجواب إن لهذا السلوك نتائج سلبية منها: الأولى: أن المتدين والداعية إلى الله تعالى قدوة في تصرفاته وسلوكه، وينظر الناس إليه بهذه النظرة، ومن ثم فهو حين يقع في المخالفات الشرعية أمام الناس وفي مجتمعاتهم العامة فهذا يؤدي إلى أن يتساهل الناس فيها اقتداء به، أو إعذارا لأنفسهم مادام مثل هذا الشخص يقع فيها. النتيجة الثانية: أن يسقط الرجل الصالح من أعين الناس، ويعدونه متناقضاً، يدعو الناس لما لا يلتزم به، وقد أنكر تبارك وتعلى على بني إسرائيل أنهم يقعون فيما ينهون الناس عنه (أَتَأْمُرُونَ النَّاسَ بِالْبِرِّ وَتَنسَوْنَ أَنفُسَكُمْ وَأَنتُمْ تَتْلُونَ الْكِتَابَ أَفَلاَ تَعْقِلُونَ) وقال عز وجل (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا لِمَ تَقُولُونَ مَا لَا تَفْعَلُونَ. كَبُرَ مَقْتًا عِندَ اللَّهِ أَن تَقُولُوا مَا لَا تَفْعَلُونَ). النتيجة الثالثة: أن يتأصل هذا المنكر، ويبقى سلوكاً طبيعياً في المجتمع، بخلاف مالو كان الناس ينكرونه، ويتركون مكان المنكر، فإن الكثير سيتركون المنكر إما استجابة، وإما حياء، وإما رغبة في حضور أقاربهم لمناسابتهم. النتيجة الرابعة: أن يتولد مع مرور الزمن لدى الناس شعور بأن أحكام الإسلام صعبة التطبيق، بدليل أن من يدعون لها هم أول من يخالفها. النتيجة الخامسة: أن يتأثر هذا الرجل الصالح أو تلك المرأة الصالحة الذين يقعون في المنكر، والمنكرات لها أثر في قسوة القلب، وملابسة المنكرات له أثر في استمراء المنكر وزوال استقباحه من النفس، وقد رأينا كثيراً من الناس تركوا الاستقامة بسبب مثل هذا التساهل. فأوصي نفسي وإخواني وأخواتي بتقوى الله تعالى، وأن نحرص على إنكار المنكرات، وإذا لم يستطع أحدهم أن ينكر المنكر فليفارقه ويخرج من المكان الذي يعصى الله تعالى فيه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 