 موقع المربي وضع قائمة بالطلاب الممتازين و اخرى بالطلاب السيئين السؤال رقم 15165 معلمة الصف الأول الابتدائي قامت بوضع قائمة وكتبت على إحداها(الطالبة الممتازة) والأخرى(الطالبةالسيئة) والسبب حتى تضحك المعلمات والطالبات على (الطالبة السيئة)حسب ما قالته للطابات, فما رأيكم فيما فعلت؟! وكيف لي أن أتصرف؟! علما بأن بعض معلمات المدرسة يقمن بوضع كلمة(بليدة) ويعلقنها في مريول الطالبة والويل لها إن نزعتها (وهذا التصرف مع طالبات الابتدائي) الجواب أولاً : هذا التصرف غير تربوي, خاصة في المرحلة الإبتدائية التي تشعر فيها التلميذات بالغربة و بالخوف وعدم الطمأنينية , فهي في مرحلة إنتقالية من المنزل بما فيه من مرح ولعب إلى مرحلة التعليم الحقيقي , فالتلميذات لا يفهمن ما المطلوب منهن بالضبط . فلذلك: 1- يجب على المعلمة وزميلاتها المعلمات التراجع فوراً عن تلك التصرفات. 2 - العقاب في تلك المرحلة العمرية والتعليمية لا يكون بهذا الأسلوب ,كما لا يمكن عقاب كل التلميذات بنفس الطريقة لأن هناك فروق فردية يجب مراعاتها بين التلميذات , ومن هنا نستعرض بعض أساليب العقاب المناسبة لتلك المرحلة : * تلميذات يلفت انتباهن فقط بكلمات عتاب بسيطة . * تلميذات يعاقبن بالخروج من الفصل لعدة دقائق . * تلميذات يستدعي ولي أمرهن . * تلميذات يحرمن من الحافز المعنوي ( كلمات الامتنان والتقدير - جزاك الله خيرا- أنت قادرة على فعل الصواب - سوف تصبحي أفضل في المرة القادمة ) . مع ملاحظة أنه : ليس هناك تلميذة بليدة وأخري ممتازة , بل هناك تلميذة قادرة على استيعاب ما تطلبه المعلمة و ما يحتاجه المنهج المدرسي, وأخري لا تستوعب بسهولة , بل تحتاج للتكرار والتنوع في طريقة الشرح وأسلوب التعليم . ومن ثَم يجب البحث عن أساليب متنوعة للشرح وتغيير مستمر حسب مستويات التلميذات . وأيضاً البحث وراء الأسباب الحقيقية وراء إخفاقهن في التحصيل الدراسي : فقد يكون الإخفاق بسبب : 1- قصور في شرح المعلمة . 2- خطأ في أسلوب التقويم ( لا يناسب المرحلة التعليمية أو مستوي التلميذات ) . 3- مشكلات نفسية يتعرضن لها التلميذات داخل وخارج المدرسة والمنزل . فلقد اثبتت الدراسات أن تلك الأزمات تعرقل عمليات التحصيل لدي التلاميذ , ومن هنا يجب إشراك الاخصائيات ( النفسية - الاجتماعية ) لدراسة حالات التلميذات , مع استخدام أسلوب الإثابة المعنوية واللفظية والمادية للتلميذات الضعيفات , وتحفيزهن على الإنجاز . وإشراكهن في إدارة الفصل والمهام التي تشعرهن بقيمتهن في الفصل .ولقد كان لنا في رسول الله الأسوة الحسنة " حيث قال : ما دخل الرفق في شيئ إلا زانه , ومانُزع منه إلا شانه " فرفقاً بالتلميذات , فهن معلمات المستقبل , حتي لا يكرهن المدرسة و يفضلن الجلوس بالمنزل هرباً من الإهانة , وأيضاً تساعد هذه الطريقة السلبية على خلق شخصيات مترددة , سلبية , ضعيفات مما يؤثر على المجتمع كله فيما بعد . د. / وفاء محمد البرعي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 