 موقع المربي الجمع بين حديثين في المجاهرة بالمعصية السؤال رقم 2924 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (يأتي من أمتي أناس يوم القيامة حسناتهم مثل جبال تهامةفيجعلها الله هبأء منثورا قال الصحابة كيف يارسول الله؟ قال هم من جلدتكم ويقومون من الليل مثل ماتقومون لكنهم إذاخلوابمحارم الله إنتهكوها" وقالرسو الله صلىالله عليه وسلم(عفي عن أمتي إلا المجاهرون) هذان الحديثان ظاهرهما التعارض .كيف نجمع بينهما؟ الجواب الذي يظهر والعلم عند الله أن الحديث الأول في المنافقين ، الذين يقصدون الخلوة والبعد عن الناس لفعل المعاصي والمنكرات ، وهم إنما يأمرون الناس بالخير ويفعلون الصالحات بقصد إبعاد الشبهة عن أنفسهم والظهور بمظهر الصالحين لما في ذلك من المكاسب التي تتحقق لهم . أما الحديث الثاني فهو متعلق بمن تغلبه نفسه على المعصية وهو مع ذلك خائف من ذنبه مدرك في قرارة نفسه أنه مقصر ، وربما سأل الله العفو والمسامحة ، ومما يدل على ذلك حديث النجوى : ( إِنَّ اللَّهَ يُدْنِي الْمُؤْمِنَ فَيَضَعُ عَلَيْهِ كَنَفَهُ وَيَسْتُرُهُ فَيَقُولُ أَتَعْرِفُ ذَنْبَ كَذَا أَتَعْرِفُ ذَنْبَ كَذَا فَيَقُولُ نَعَمْ أَيْ رَبِّ حَتَّى إِذَا قَرَّرَهُ بِذُنُوبِهِ وَرَأَى فِي نَفْسِهِ أَنَّهُ هَلَكَ قَالَ سَتَرْتُهَا عَلَيْكَ فِي الدُّنْيَا وَأَنَا أَغْفِرُهَا لَكَ الْيَوْمَ فَيُعْطَى كِتَابَ حَسَنَاتِهِ ) د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 