 موقع المربي ترك وقت فراغ لطلاب الحلقة السؤال رقم 1760 شيخنا المربي سلمك الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد ، أقوم بفضل الله بعمل تربوي ملموس لمجموعة من الشباب في المرحلة المتوسطة واهيئهم للذهاب للمرحلة الثانوية تحت رعاية بعض الزملاء على ضوء مرتب ، ولكن كثيراً ما يطلب مني هؤلاء الزملاء التقليل من هذه الأنشطة بحجة عدم تشبع الطالب حالة وجوده معهم مستقبلاً وأنا يا شيخنا المربي أوافقهم في هذا الراي ولكن ما ضابط ذلك ؟هل أجعل في وقت الطالب فجوات قد يصل الشيطان إليه فيه أو صديق السوء؟ هل أمنع الطالب من برامج قد لا تتوفر له لاحقاً لسبب أو لآخر ؟ هل وهل أفيدونا جزاكم الله خيراً . الجواب مايذكره أصحابك وجيه. والتربية التي تعتمد على إشغال جميع وقت الشاب تربية هزيلة، تربية لاتجعله مؤهلا للثبات والاستمرار. فأرى أنه لابد من أن يترك قدرمن وقت الفراغ للشاب، وهذا يعوده على استغلال وقت الفراغ، ويعودنا على الاعتناء بالتربية التي تركز على بناء الشخص من الداخل، دون التركيز على إشغال جميع وقته. والشاب الذي يتعرض للمؤثرات، ويتلقى التربية في الوقت نفسه، أقدر على مواجهتها والثبات ممن يعود على أن يعزل عن واقعه تماماً.   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 