 مع النبي صلى الله عليه وسلم معلم أطفال المسلمين صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار مع النبي صلى الله عليه وسلم معلم أطفال المسلمين النبي ومعاذ: الحقيقةـ إخواني الأفاضل ـ لقد تعجبت كل العجب من عقلية عبد الله بن العباس ابن عم الرسول صلى الله علي وسلم العقلية التي استوعبت هذا الكم من النصائح من الرسول عليه صلاة الله وسلامه في جلسة واحدة، فلقد كان عبد الله عمره ثمان سنوات فقط وهو غلام صغير خلف الرسول صلى الله عليه وسلم على بغلته راكبان عليها وأتركك تسمع هذه الوصية من ابن عباس قال : كنت غلام رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ياغلام إني أعلمك كلمات يحفظك الله بهن ، احفظ الله يحفظك ، احفظ الله تجده تجاهك ، وإذا سألت فاسأل الله ، وإذا استعنت فاستعن بالله ، واعلم أن الأمة إن اجتمعت على أن ينفعوك بشيء فلن ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك ، وإن اجتمعت علي أن يضروك بشيء فلن يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك ، رفعت الأقلام وجفت الصحف. وفي رواية الإمام أحمد :واعلم أن ما أصابك لم يكن ليخطأك ، وما أخطأك لم يكن ليصيبك ، واعلم أن النصر مع الصبر ، وأن مع العسر يسرا ، . هذا الحديث العظيم تلقاه صبي من الرسول سنه ثمان سنوات ولقد أفرد له ابن رجب الحنبلي رضي الله عنه مؤلفا أسماه ( مشكاة الاقتباس في شرح وصية ابن عباس) إن هذا الحديث له أسلوب سهل ممتنع وهو بحق وصية : فمع صغر حجمي أطلب من الله الفتح حتى نعلم أبناءنا هذه المعاني العظيمة فأقول وكأني أخاطب ولدي يابني أو ياابنتي : كان مع النبي عليه الصلاة والسلام ولد صغير من أبناء المسلمين في مثل سنك ونصحه وعلمه فقال له يابني تعلم مني فإني أخاف عليك ،دائما حافظ على رضا الله فصلي الفريضة وغيرها وأطعم المسكين وأحسن إلى الجار ولا تتكلم بلسانك قبيحا فالملائكة معك يكتبون ماتقول من خير أو شر والله يراك ويسمعك ودائما اذكر الله بلسانك وقلبك أرأيت يابني إن فعلت هذا الله يحميك من كل شر وسوء ويرعاك . إن فعلت الخير يحبك الله ويسهل لك كل صعب ،إن الله يا بني هو المسهل الميسر لكل الأمور يا بني لا تسأل غير الله فهو يحب منك أن تسأله كل شيء اسأله يابني كل شيء فهو الغني أغنى من أبيك ومن كل الناس أسأله القلم والدفتر واسأله الخير كله واستعذبه من الشر كله فأنا إن وفرت لك الخير فهو بفضل الله بإرادته لا تعتمد إلا عليه فهو معك في البيت والشارع والمدرسة والنوم والاستيقاظ والمسجد ومعك في اللعب والجد ، وقل لولدك ـ ياأخي المربي ـ أحيانا يابني لا أكون معك ولكن الله معك فاطلب منه كل شيء . يابني تأكد إذا أراد الله بك خيرا لا يمنعه أحد عنك مهما تجمع الناس لا يمكن أن يمنعون خيرا ساقه الله إليك أبدا أبدا . ويا بني إذا أراد الله بك أو بأحد من الخلق شر لا يستطيع أحد مهما كانت قوته أن يدفع هذا الشر عنك ، وكثير من الناس يا بني يحاول دفع الشر لكنه لا يستطيع ويقع في الهلاك لإرادة الله يا ولدي ، والكثير من الناس يحاول طلب الخير ولكن لا يحصل عليه من الذي حال بينه وبين هذا الخير إنه الله يا ولدي 0 وهذا أمر ثابت عند الله لا يغيره أحد كائنا من كان . يابني فوزك لا يأتي من فراغ فلا بد من صبر وعزيمة وجد واجتهاد لتحصل على درجات الأوائل لا بد من التحمل والصبر يابني كل أم شاق وصعب يمر عليك لا بد أن يأتي بعده فرح وسرور وسعادة ، يابني (فإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا ) يابني لا يغلب عسر يسرين . إخواني هذه وصية لصبي صغير تربى على مائدة الإسلام وكان بعد ذلك (حبر الأمة) فلنعلمها أبناءنا. كتبه : الحزين المهموم شبكة الفجر تربية الأبناء التربية الإيمانية التربية العبادية التربية الأخلاقية التربية النفسية التربيةالاجتماعية التربية العلمية التربية السلبية فقه الأسرة وسائل التربية زاد المربي كتب وبحوث صـوتـيـات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 