 موقع المربي النفس التواقة للخير مع ضعف الهمة السؤال رقم 5890 أعاني من مشكلة وهي أن نفسي تواقة لكل خير فإذا رأيت طلاب العلم تمنيت أن أطلب العلم مثلهم, ولدي بحمد الله من قوة الفهم ما أحمد الله عليها ونفسي تميل إلى العلم، ولكن همتي ضعيفة وإذا رأيت أناس آخرين يشتغلون في الدعوة غبطتهم وتمنيت أن أعمل في نفس الحقل مما أحدث لي إحباط في نفسي وضيق من هذا وجهوني مأجورين؟ الجواب أهنئك أولا على النفس التواقة للخير فهي نعمة من الله تعالى عظيمة تستلزم الشكر عليها بالمحافظة عليها واستغلالها قدر الإمكان ومما يعين على ذلك:- 1- معرفة قدرات نفسك وتوجيهها لما يناسبها. 2- التنويع في المجالات مطلب مع أن التخصص في مجال ما مطلب ولا تعارض بينها فإنه لا يمنع من تخصص في مجال أن يلتفت إلى المجالات الأخرى. 3- يساعدك على السير أن تضع لنفسك خطة عملية واقعية تلتزم بها ومما يساعدك أيضاً أن يكون لك صحبة تعمل معهم فإن الإنسان ضعيف بنفسه قوي بإخوانه. 4- لكل إنسان طاقة محدودة قلا يمكن أن تفعل ما يفعله الآخرون وكل على خير وكل يسد ثغرا ممن ثغرات الأمة. 5- التكامل في الشخصية مطلب مهم لابد أن تلتفت إليه عند وضع خطة عملية لك. 6- بادر بالعمل واجتهد فيه ولا تنقطع عنه واحرص على الاستقرار فإنه أدعى للإنتاجية والتطور. وللستزادة يمكنك مراجعة الأسئلة التالية :818/ 4440 د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 