 موقع المربي طرح موضوع التعلق العاطفي مع طلاب المتوسطة والثانوية السؤال رقم 12996 هل من المناسب أن يطرح لطلاب الحلقة ( مرحلة متوسطة وثانوية ) موضوع التعلق العاطفي وتبيين أسبابه و مظاهره وآثاره ؟ أم يكون التوجيه في مثل هذه المواضيع الحساسة غير مباشر أو يخص به من يرى منهم مثل هذه الظاهرة .. بارك الله في جهودكم .. الجواب ليس من المناسب تجاهل هذه الموضوعات المهمة، كما أنه ليس من المناسب تناول الموضوع بطريقة تؤدي لأثر سلبي. من المناسب الحديث عن العاطفة وطبيعتها، ولماذا خلقها الله فينا، والمنهج الشرعي في التعامل معها. كما أنه من المناسب توجيه الطلاب لوسائل التعامل الصحيح معها. ومن المهم مراعاته عند تناول هذه الموضوعات الاعتدال؛ فإن كثيرا ممن يتناولون هذه المشكلات يبالغون إما في تصوير انتشارها في الواقع، أو في إدخال ماليس تعلقا مذموما في حدود التعلق المذموم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 