 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 2869 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1050 هل ألبي رغبة والديّ أنا وحيد والدي من الذكور، بعد وفاة أخي الأصغر مني مباشرة قبل خمسة أشهر، أعمل في السعودية بعيداً عن أهلي في دولة أخرى.. أرى نفسي أقرب إلى الله تعالى في السعودية عبادة ودعوة وراحة، وأتمنى أن أتزوج منها وأستقر فيها، على أن أتردد في الإجازات على والدي وأهلي، إلا أن والداي لا يشجعاني على ذلك ويريدان أن أتزوج من بلادي لعدة أسباب: 1- من باب المثل القائل : من طين بلادك حط على خدادك! 2- خوف والدي من الجفاء و البعد عنهما في كبرهما. 3- يقول والداي أن الزواج من غير البيئة أو البلاد التي انتمي إليها لن يكون موفقاً. 4- غلاء المهور ومتطلبات الزواج في السعودية. شيخنا الفاضل: يعلم الله كم أعاني من التفكير في هذا الموضوع، و كم يصيبني الانقباض النفسي لمجرد التفكير في الاستقرار في بلادي ومدى الألم الذي أعانيه من ضعف العبادة والدافعية للدعوة في تلك البلاد ومدى الأذى الذي قد يلحق بي هناك في ديني وكثرة الفتن... ولكن ليس من طاعة والدي بد... فماذا أصنع؟ وبماذا تشير علي حفظك الله؟ أنا بين ديني من جهة، وبر والديَ من جهة أخرى على الكبر....... 2010-05-28 الاجابة : الحمد لله : : خلق الله المؤمن مفتن توّاب إذا أذنب استغفر وإذا ابْتُلي صبر.. هذا هو الذي ينبغي أن يكون عليه أمر المؤمن. والدنيا دار بلاء وتعب ونصب.. وإن من أعظم أمور الدين بر الوالدين وخصوصا على كبرهما، فإن ذلك مما يُعظم شأن برهما والسعي في مصالحهما. الذي أفهمه من رسالتك أن والداك لا يمانعان من تغربك في غير بلدك لطب الرزق والمعيشة.. وأنهم إنما يمانعان من الزواج من غير بني بلدك.. فلو أنك تزوجت من بني بلدك ثم تغربت فإن هذا لا يمانعه أبواك! فإن كانت الحال هذه.. فإنك لو حققت لوالديك رغبتهما بالزواج من قومك وعشيرتك والاقتران بامرأة صالحة ثم العودة إلى موطن طلب رزقك في هذا البلد فإن هذا فيه خير كثير لك ولوالديك اللذين يرغبان أن تكون كذلك. وتجنباً للأسباب التي طرحها والداك في معارضة الزواج من غير بني قومك التي في بعضها وجه حق! أمّا إن كان القصد أن تتزوج في بلدك ثم تستقر فيها فالوصية لك: أن تحقق رغبة والديك متخيرا المرأة الصالحة التي تعينك على دينك وبرك بوالديك. لأن زواجك من خارج البلد- والحال هذه - قد يمنعك من بر والديك لأسباب قد لا تدركها الآن من مثل: - كون الزوجة لا ترغب - مثلا - في الخروج من بلدها حين تريد أن تسافر إلى والديك. - كثرة المتطلبات المعيشية التي قد تعيق سفرك وزيارتك لوالديك في الإجازات. وخصوصاً أنك في بلد غربة. - تعلق الزوج بزوجته قد يبرر لك تأخر وصلك لوالديك، وخصوصاً لو وجد ما يساعد على ذلك من ضعف المادة وقلة ذات اليد مثلاً. - تعثر السفر بسبب بعض قوانين النظام أو غير ذلك.. - وأعظم من هذا الوقوف دون أن تحقق رغبة والديك مع الإمكان. هذا وغيره يجعل ارتباطك بامرأة في بلدك خير لك والحال هذه: أولاً: برّاً بوالديك. ثانياً: أداء لأمانة الدعوة والتعليم في بني بلدك وأهلك الذين هم أولى بك من غيرهم (وأنذر عشيرتك الأقربين) فأني فهمت من خلال سؤالك عنايتك بالدعوة والنصح. أمّا ما ذكرته من الفتن والبلايا فإن العبد مأمور أن لا يعرض نفسه مباشرة للفتنة، وإن وقعت له فالواجب عليه الصبر والدعاء والالتجاء إلى الله والعمل على مدافعتها ولعل الله يفرج عنك ضيقك ويوسع عليك في رزقك ويدفع عنك شرور الفتن بسبب دعوة والديك وبرك بهما، فإن الله جعل دعوة الوالدين من الدعوات المستجابة وخصوصاً إن وفقك الله لزوجة تعينك ولا تخذلك. وبالله التوفيق. 2010-05-28 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 26 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة طفلي الصغير وابن خاله يلعبون بطريقة غير مؤدبة عدد القراءات : 63 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ... اود ان استشيركم في موضوع هااااااام جدا .. فانا فتاة ادرس في ال عدد القراءات : 55 الاجابة هل أتزوج بفتاة غير ملتزمة عدد القراءات : 38 الاجابة شاب انتكس بعد الهداية عدد القراءات : 58 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 