 موقع المربي أسرتي تكثر فيها المنكرات فما العمل السؤال رقم 13037 فضيلة الشيخ /ماهو فقه التعامل لشاب مستقيم يعيش بين أسرة يشيع بين أفرادهاكثير من المنكرات مع صعوبة التغيير. الجواب من المهم في ذلك مراعاة ما يلي: • توسيع المجال للدور الذي يتوقعه، وعدم فرض صورة واحدة للتغيير؛ فالصورة المثالية التي يتطلع إليها هي زوال المنكرات وعدم حدوثها، ويليها التقليل منها، ويليها الشعور بأنها منكر مع الوقوع فيها، ثم ترك مضايقته بها... إلخ. • توسيع المدى الزمني الذي يتوقع من خلاله التغيير، وعدم الاستعجال، والملاحظ أن كثيرا من الشباب يستعجلون نتائج التغيير. • تقديم بدائل للأسرة تحقق الحاجات التي تدفعهم للوقوع في المنكر، ومن أبرز ذلك وسائل الترفيه، مع تقديم المتشابه على المحرم. • تميز الشاب في أسرته وحسن تعامله معهم، وعدم جعل الوقوع في المنكرات سببا لسوء الخلق أو الحديث القاسي والجارح معهم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 