 موقع المربي أفضل الوسائل للتمسك بالدين السؤال رقم 6770 أنا طالب في المرحلة الجامعية ولكن للأسف فأنا أرى من الفتن الكثير الكثير لذلك أريد أن أعرف أفضل الوسائل للتمسك بالدين الجواب الله عز وجل بين لنا أسباب الثبات على دينه وأعطانا القدرة على فعلها، ومن ذلك:- 1- تقوية الصلة بالله عز وجل والتقرب إليه بفعل الواجبات أولا ثم النوافل، مصداقا للحديث القدسي:( ما تقرب إلي عبدي بشيء أحب إلي مما افترضته عليه ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه، فإن أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به... الحديث). 2- أن يقوي العبد يقينه بالحق وذلك بتقوية الإيمان بالله عز وجل ومعلوم عند أهل السنة والجماعة أن الإيمان يزيد وينقص، يزيد بالطاعة ينقص بالمعصية. قال تعالى { يا أيها الذين آمنوا آمِنوا بالله ورسوله } أي ازدادوا إيمانا وقال تعالى {ليزداد الذين آمنوا إيمانا} وقال صلى الله عليه وسلم إن الإيمان يخلق في جوف أحدكم كما يخلق الثوب فاسألوا الله أن يجدد الإيمان في قلوبكم. 3- الاستعانة بعبادة الله عز وجل وطاعته؛ فلا شك أن الإنسان القريب من الله عز وجل بفعل الطاعات حري به أن يثبت على دينه ذلك أن عمل الخير يزيد بالإيمان، والحسنة تقول أختي أختي. 4- صحبة الصالحين؛ فهم يعينون المرء على الخير ويحثونه عليه ويذكرونه إذا نسي ويعينونه إذا تذكر, وهم كما قال فيهم علي رضي الله عنه: لولا ثلاثة لما فضلت البقاء في الدنيا: مكابدة الساعات الأخيرة في جوف الليل وصيام الهواجر ومجالسة أقوام ينتقون أطايب الكلام كما ينتقى أطايب التمر. وقال تعالى: (الأَخِلاء يَوْمَئِذٍ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ إِلا الْمُتَّقِينَ) وقال صلى الله عليه وسلم (إنما مثل الجليس الصالح والجليس السوء، كحامل المسك ونافخ الكير. فحامل المسك، إما أن يحذيك، وإما أن تبتاع منه، وإما أن تجد منه ريحا طيبة. ونافخ الكير، إما أن يحرق ثيابك، وإما أن تجد ريحا خبيثة.). 5- البعد عن مواطن الإثارة، قال تعالي: ( يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا تَتَّبِعُوا خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ وَمَن يَتَّبِعْ خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ فَإِنَّهُ يَأْمُرُ بِالْفَحْشَاء وَالْمُنكَرِ )، فينبغي للعاقل أن يبتعد عن الحمى المحرم خشية أن يرتع فيه.قال صلى الله عليه وسلم: (إن الحلال بين وإن الحرام بين وبينهما مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس فمن اتقى الشبهات استبرأ لدينه وعرضه ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام كالراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يرتع فيه ألا وإن لكل ملك حمى ألا وإن حمى الله محارمه).[البخاري ومسلم واللفظ له]. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 