 موقع المربي التوفيق بين الحفظ والدراسة السؤال رقم 8064 أنا فتاة من عائلة ملتزمة ولكني لم أتم حفظ كتاب الله إضافة إلى شغفي الشديد للقراءة لوحدي لأني لا املك الأخت أو الشيخ الذي يعينني ولكن المشكلة في أني انتقلت إلى مدرسة للمتفوقين وتحتاج إلى جهد ووقت طويل ودوامي خلالها من 6 صباحا إلى 3 ظهرا فما نصيحتكم لي من اجل تنظيم وقتي لطلب العلم في تلك الفترة مع المحافظة على حفظي. الجواب احرصي في المدرسة على اختيار أخت صالحة قدر الإمكان، وقوي علاقتك معها بحيث يعين بعضكم بعضا على طاعة الله تعالى، ويمكن أن تحفظي وإياها. وإن لم يتيسر لك من يكون معك في المدرسة فابحثي عن أقرب الأخوات للخير واحرصي على دعوتها والتأثير عليها، وما دمت في مدرسة للمتفوقين فأعتقد أنك تملكين قدرات تؤهلك بإذن الله للتأثير على الآخرين. ويمكن أن تضعي جدولا مشتركا في الحفظ بينك وبين إحدى الأخوات من خارج المدرسة بحيث تسيران عليه سويا، فتحفظين في أوقات الفراغ أو عند انصرافك للمنزل وتقرءن ما حفظتما في إجازة آخر الأسبوع. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 