 موقع المربي بعض الكتب المهمة لطالب الثانوية السؤال رقم 7315 طالب في الصف الثاني الثانوي طلب مني المشورة في قراءة الكتب التي تنفعه وتصلح لمثله وهو في بداية طلبه للعلم وحريص على ما ينفعه وما يزيده علما وإيمانا . الجواب من الكتب المهمة التي ينبغي للطالب في مثل هذا السن قراءتها بعد كتاب الله تعالى، كتب التفسير كتفسير السعدي وزبدة التفسير، ومن كتب الحديث عمدة الأحكام ورياض الصالحين، ومن كتب الفقه الملخص الفقهي، وفي العقيدة كتاب التوحيد وكتاب عقيدة المسلمين للبليهي، وفي السيرة كتاب الرحيق المختوم، وفي الثقافة المعاصرة، كتاب ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين للندوي، وكتاب دراسات إسلامية وكتاب هذا الدين كلاهما لسيد قطب، وغيرها من الكتب. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 