 طباعة خلافات لذيذة ليس الخلاف هو النهاية بيننا *** كم من خلاف كان درب وفاق الخلافات الزوجية كالملح للطعام لما يترتب بعدها من القرب والود على ألا تكثر منها . يوصى أبو الدرداء رضي الله عنه وأرضاه أم الدرداء : [إذا رأيتني غضبان فرضني، وإذا رأيتك غضبى رضيتك، وإلا لم نصطحب]. خذي العفو مني تستديمي مودتي***ولا تنطقي في سورتي حين أغضب ولا تنقريني نقرك الدف مرة***فإنك لا تدرين كيف المغيب ولا تكثري الشكوى فتذهب بالقوى***ويأباك قلبي والقلوب تقلب فإني رأيت الحب في القلب والأذى*** إذا اجتمعا لم يلبث الحب يذهب عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال: جاء أبو بكر رضي الله عنه يستأذن على النبي صلى الله عليه وسلم، فسمع عائشة وهي رافعة صوتها على رسول صلى الله عليه وسلم، فأذن الرسول صلى الله عليه وسلم لـأبي بكر بالدخول فدخل، فقال أبو بكر وتناولها: يا ابنة أم رومان ! أترفعين صوتك على رسول الله صلى الله عليه وسلم؟! قال: فحال النبي صلى الله عليه وسلم بينه وبينها فلما خرج أبو بكر جعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول لها -يترضاها-: ألا ترين أني قد حلت بين الرجل وبينك؟! وكأنه يريد أن يقول لها: ألا يكفيك هذاشاهدا على محبتي لك؟!فلم تظلين ساخطة؟! ثم جاء أبو بكر فاستأذن عليه فوجده يضاحكها - فأذن له النبي صلى الله عليه وسلم بالدخول، فقال أبو بكر : يا رسول الله! أشركاني في سِلْمِكُما كما أشركتماني في حربكما . ( لكمات نووية زوجية) وحمق بعض الأزواج استعمل السلاح النووى من أجل قشة! قالت أنها تحلم بالمال فتشتري به بكراً، وتجمع صوفاً وتغزله وتبيعه ! فقال زوجها: إذا اشتريته فسأكون أنا الذي أركبه . قالت: لا. فألحّ زوجها، فرفضت، وأصرّ ولم ترجع هي، حتى غضب زوجها فطلقها. لم تكن هناك مشكلة، إنما افتعلا مشكلة وهمية ونزغ الشيطان بينهما فما أشد حمقهما! امرأتي طالق لوجهك رأى أعرابي الناس بمكة، وقد تصدق كل واحد بشىء ، ولم يجد هو ما يتصدق به فقال:يا رب، أنت تعلم أنه لا مال لي، وأشهدك أن امرأتي طالق لوجهك، يا أرحم الراحمين!! زحام زحام طبخ بخيل قدراً من الطعام، وجلس زوجته بجانبه . فقال: ما أطيب هذا الطعام لولا كثرة الزحام! فقالت امرأته: وأي زحام و ما ثمّ إلا أنا وأنت !! فقال : كنت أحب أن أكون أنا والقدر. زوجى إبليس تجاذبا أطراف الحديث، ثم اشتد الحوار بينهما صار جدالاً.. صمت الزوج قليلاً ثم قال بهدوء: ما قرابتك بإبليس؟! فأجابته بهدوء: زوجي!.. فعضوهن ! ا شتكت زوجها في المحكمةبأنه قام بإيذائها وعضها ، وإذا بالزوج يعترف بذلك , فلما سأله القاضى عن السبب !! قال الزوج : هذا جائز شرعا , قال تعالى :( واللاّتي تخافون نشوزهن فعظّوهن) وقد فهم خطا أن الآية تجيزالعض, ولم يفهم أن المعنى هو الوعظ والنصح والإرشاد . طلق خمس نسوة فى لحظة!!! قال الأصمعي : قلت للرشيد يوماً بلغني يا أمير المؤمنين أن رجلاً من العرب طلَّق خمس نِسوةٍ ، قال الرشيد : إنما يجوز ملك رجل على أربع نسوة فكيف طلَّق خمساً ؟ ! قلت : كان لرجلٍ أربع نسوة ، فدخل عليهن يوماً فوجدهن متلاحيات متنازعات ـ وكان الرجل سيء الخلق ـ فقال : إلى متى هذا التنازع ؟ ما إخال هذا الأمر إلا من قبلك ـ يقول ذلك إلى لإمرأة منهن اذهبي فأنت طالق ! فقالت له صاحبتها : عجّلت عليها بالطلاق ، ولو أدّبتها بغير ذلك لكنت حقيقاً ، فقال لها : وأنتِ أيضاً طالق ! فقالت له الثالثة : قبّحك الله ! فو الله لقد كانتا إليك مُحسنتين ، وعليك مفضلتين ! فقال وأنتِ أيتها المعدِّدة أيادِيهما طالقٌ أيضاً ، فقالت له الرابعة ـ وكانت هِلالية فيها أناةٌ شديدة ضاق صدرك عن أن تؤدب نساءك إلا بالطلاق ! فقال لها : وأنت طالقٌ أيضاً ! وكان ذلك بسمع جارة له ، فأشرفت عليه فقالت :والله ما شهدت العرب وعلى قومك بالضعف إلا لما بلوه منكم ووجدوه منكم ، أبيت إلا طلاق نسائك في ساعة واحدةٍ ! قال : وأنتِ أيتها المؤنٍّبةُ المكلَّفة طالق ، إن أجاز زوجك ! فأجابه من داخل بيته : قد أجزت ! قد أجزتُ . السعادة فى بيتك فلا تبحث عنها خارجه الزوجة مطيعة ***عينك عنها راضية وطفلة صغيرة ***محفوفة بالعافية وغرفة نظيفة ***نفسك فيها هانية ولقمة لذيذة ***من يد أغلى طاهية خير من الساعات ***في ظل القصور العالية تعقبها عقوبة ***تصلى بنار حاميه ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماماً، اللهم أصلح زوجاتنا وذرياتنا، وبارك لنا في أموالنا وأولادنا أعدّها : أبو مسلم وليد برجاس الكاتب : وليد برجاس جميع الحقوق محفوظة 2010 http://www.naseh.net/ 