 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 6395 اشتراك الغاء الاشتراك ( كفشتوا ) دواء لكشف خيانة الزوج !! مقــــــالات ودراســــــات عدد القراءات : 1342 تهافت العديد من الكويتيات على الصيدليات ومحلات بيع مستحضرات التجميل..الهدف واحد، الحصول على هذه الخلطة العشبية السحرية التي تكشف خيانة الزوج وذلك مقابل 67 دولار للعلبة. كثير من المحللين توقعوا ارتفاع حالات الطلاق في المجتمع الكويتي إذا انتشرت هذه الخلطة بصورة أوسع مؤكدين في الوقت ذاته احتمالية أن يخطئ هذا المستحضر. كاشف الأزواج ! القصة بدأت بإعلان قبل أشهر عن طرح مستحضر يدعى Ka-Fashto ابتكرته زوجة هندية تدعى شانكيتا بالاوال طلبت الطلاق من زوجها بعدما كشفت خيانته لها،انهالت عليها عروض شركات الأدوية بملايين الدولارات للحصول على المستحضر العجيب المحضر من الأعشاب الطبيعية والذي ما أن يتم دسه للزوج في الطعام أو الشراب حتى يفرز جسمه روائح معينة أطلقوا عليها رائحة الخيانة ! شركة أمريكية اشترت المنتج وأطلقت عليه اسم Ka-Fashto ، وهو الاسم الذي يتكون من كلمتين باللغة الهندية هما Ka التي تعني مفتاح و Fashto التي تعني الحقيقة. في الكويت،انتشر خبر فاعليه هذا المستحضر الذي أجيز من قبل إدارة الأغذية والعقاقير الأمريكية (FDA) من دون وصفة طبية حيث ذكرت الإدارة في سياق حيثيات موافقتها عليه أنه لا يحتوي على أي مواد كيماوية بل يتألف أساسا من خلاصات عشبية وزيوت عطرية نادرة يتم تحضيرها بنسب دقيقة جدا على هيئة سائل شفاف لزج القوام. وتأتي تركيبة المستحضر بنكهات متعددة من بينها اللافندر والبرجمون والنعناع والدارسين والهيل والمرمرية والزعفران والحبق والزعتر والفانيليا وهي كلها تجعل جسم الرجل يفرز رائحة واحدة ألا وهي رائحة البخور، وهي الرائحة التي تفوح من جسم الزوج إذا كان عائدا لتوه من علاقة حميمة عابرة ! كيف يستخدم ؟! تقول شركة HerboMedica الأمريكية-الهندية في موقعها على الانترنت أن استخدام المنتج بسيط جدا إذ لا يتعين على الزوجة التي تشك في استقامة وإخلاص زوجها سوى أن تدس له قطرة واحدة من Ka-Fashto في أي مشروب ساخن أو بارد ثم تقدمه إليه ليحتسيه فور عودته من سهرته أو سفره المريب . وبهذه الطريقة يصبح من السهل جدا على الزوجة أن تكتشف بأنفها ما إذا كان زوجها قد قام بخيانتها أم لا خلال فترة غيابه عن المنزل ، حيث أن النتيجة تكون ايجابية أي خائن إذا التقط أنف الزوجة رائحة نكهة البخور تفوح منه بقوة على مدى يومين متتاليين بعد دس المستحضر له في الشراب.. أما إذا لم تشم الزوجة تلك الرائحة فان معنى ذلك هو أن زوجها ما زال بريئا إلى أن تثبت الرائحة إدانته. علميا يقول متخصصون أن ما يحدث هو أنه عندما يمارس الرجل العلاقة الجنسية فان ذلك يؤدي بالضرورة إلى انخفاض مستوى الحيوانات المنوية لديه بشكل مؤقت. وهذا الانخفاض يؤدي بدوره إلى استثارة سلسلة من التفاعلات البيولوجية في داخل جسم الرجل (الزوج)، وهي التفاعلات التي تجعل Ka-Fashto يبدأ في العمل في ظل ذلك الانخفاض حيث ينضح من جسم الرجل على هيئة إفرازات مميزة تخرج مع العرق على مدى 48 ساعة كاملة . وهكذا فانه يصبح من السهل جدا على الزوجة أن تكتشف ما اذا كان زوجها يخونها أم لا.أما إذا لم يمارس الزوج أي علاقة حميمة قبيل وصول المستحضر إلى مجرى دمه فان مستوى الحيوانات المنوية لديه يبقى على حاله وبالتالي فان مفعول Ka-Fashto لا يبدأ في العمل في جسمه وهكذا فان رائحته لا تفوح مع العرق. وتقول شركة HerboMedica أنها تعكف حاليا على التعاون مع مراكز أبحاث أمريكية متخصصة في سبيل تطوير نسخة نسائية من Ka-Fashto بحيث يصبح باستطاعة الأزواج (الرجال) أن يستخدموها بالطريقة ذاتها لاكتشاف ما إذا كانت زوجاتهم تخونهم. مزيد من قضايا الطلاق وترى الباحثة الاجتماعية الكويتية شيماء اشكناني أن هذا المنتج سيزيد من قضايا الطلاق في المجتمع الكويتي وسيدخل العلاقات الزوجية في دائرة من الشك والريبة . وتعتقد شيماء أن قضايا الزواج والطلاق والجنس أصبحت سلعة لشركات الأدوية على نحو ملفت فثمة اليوم في الكويت على حد تعبيرها مكاتب استشارية للطلاق تستغفل الكثيرين وتوهمهم بتقديم الحلول النفسية لكنها في الحقيقة آخر ما تفكر فيه هو التوفيق بين الطرفين. وتضيف الباحثة الاجتماعية:لا يمكن لهذا العقار أن ينجح لان هنالك خصوصية في المجتمع العربي والكويتي للزواج فكثيرون يتزوجون بثانية وثالثة ورابعة دون إخبار الأولى وهنالك زيجات المتعة والمسيار وغيرها فهل تكون سببا في خراب البيوت. ويطرح متخصصون فرضية الخطأ في نتيجة هذا العقار لاعتبارات عديدة من بينها أن الفكرة التي يقوم عليها المستحضر وهي نقص الحيوانات المنوية قد يتسبب بها الاحتلام . إلا أن آخرين يرفضون هذا السبب ويرون أن المتزوجين ليسوا بحاجة إلى ممارسة الاستمناء ويبقى السؤال هل المجتمعات العربية بحاجة إلى ما يثير الغرائز أم انه بحاجة إلى ما يهذبها ؟ ! 18 دينارا صحيفة الرأي الكويتية كانت نشرت مقابلة مع الدكتور الصيدلاني علام الخطيب والذي قال أن منتج Ka-Fashto متاح في 6 صيدليات في الكويت ومفعوله 95 % . وقال الخطيب أن مستحضر Ka-Fashto أصبح متاحا في الكويت منذ مطلع شهر مارس 2008 وان سعر بيعه الحالي يبلغ نحو 18 دينارا كويتيا(67 دولار)، مشيرا إلى أن ذلك السعر يتفاوت من دولة إلى أخرى إذ إنه يبلغ 45 دولارا في الولايات المتحدة الأمريكية لكنه يتدنى إلى ما يوازي 10 دولارات فقط في الهند وفي عدد من دول جنوب شرق آسيا. ومن المتوقع أن تتحرك تلك الأسعار صعودا أو هبوطا وفقا لمستوى الإقبال عليه خلال الأشهر القليلة المقبلة. 2010-03-09 09:58:55 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن مقــــــالات ودراســــــات الملل يساهم في زيادة وزن النساء حذّرت دراسة جديدة نشرتها صحيفة ديلي إكسبريس يوم الاثنين من أن الملل يسبب زيادة الوزن للنساء، ويجعلهن يأكلن أطعمة تحتوي على سعرات حرارية زائدة. المزيد الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! حذرت دراسة حديثة للجمعية العربية لطب الأمراض الجنسية من زيادة نسبة الضعف الجنسي لدى الرجال العرب، والتي وصلت - حسب الجمعية- إلى أكثر من 60% من الرجال المزيد زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية وهل يحقق زواج المسيار العفاف لمن فاتهن سن الزواج أو الأرامل والمطلقات, وكذا الرجال والشباب المعوزين, ومن ثم فهو يحل مشكلة مجتمعية عميقة؟..أم هو صورة مقنعة لاستغلال حاجة بعض النساء من قبل أصحاب النفوس الضعيفة من الرجال؟ في هذا التحقيق, نحاول التعرف على إجابة لهذه الأسئلة المتعددة عن زواج المسيار وآثاره في المجتمع السعودي. المزيد دراسة: 0% اهتمام المتصفح السعودي بالمواقع العلمية وأشار إلى أنه من خلال 50 موقعاً يتصفحها السعوديون لا يوجد فيه موقع إسلامي واحد ، وعد الأمر مخيفاً للغاية لاسيما أن أول موقع إسلامي يتابعه السعوديون يأتي في الترتيب الـ143 وهو موقع (طريق الإسلام) . المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 