 موقع المربي الفرق بين ضعف العمل والرياء السؤال رقم 4343 أنا شاب أحب طاعة الله وأحب عبادته لكن ياشيخ أحيانا يدخل معي الشيطان ويوسوس لي ويدخل العمل شيء من النفاق كذلك أرى أن هذه العبادة ليست تؤثر علي .مثلا : أنا ياشيخ أحفظ من كتاب الله قرابة الاربع وعشرين جزاء لكني أنساه بسرعة ..فهل هذا من الرياء . الجواب أود يا أخي في الله أن تفرق بين أمرين بين ضعف العمل وبين الرياء, كلاهما مذموم لكن الرياء أشد خطراً وباعثه يختلف تماماً عن باعث ضعف العمل وهو الكسل والفتور وكما أن الشيطان يوقع المرء في الرياء فإنه كذلك يشكك في إخلاصه. وأما نسيانك للقران فليس من الرياء في شئ وإنما هو الكسل وضعف العناية بالمراجعة وربما التدبر, وحتى تتخلص من المشكلة بإذن الله عليك بالآتي:- 1- الاجتهاد في العبادة وخاصة عبادة السر وأداء النوافل في غرفتك بعيداً عن أنظار الناس وغير ذلك مما تعرفه. 2- العناية بتدبر القران والنظر في آياته ومعانيه وفيما أعده الله للمجتهدين في عبادته وطاعته. 3- لا يزال لسانك رطباً بذكر الله ففيه ارتباط القلب ولهج اللسان بالخالق سبحانه ومنه إرغام للشيطان وإبعاد له عن الوساوس والشكوك 4- وأخيراً عليك بأدوية النفوس ومقومات الإيمان وهي تذكر الآخرة والقراءة في كتب الرقائق والآداب وهدي السلف وأخبارهم. 5- إياك أن تترك العمل أمام الناس خوفاً من الرياء . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 