 موقع المربي تربية الابناء تربية اسلامية السؤال رقم 4502 لقد رزقني الله بولدوالحمد الله اريد تربيته تربيه اسلاميه صحيحه الجواب موضوع تربية الأبناء يصعب الإحاطة به في إجابة على سؤال, وهذه بعض النصائح العجلى في هذا الموضوع:- 1- كوِّن له القدوة الحسنة التي يرى فيها المثل الأعلى ولتكن هذه القدوة هي من يراه في أكثر الأوقات وهو أنت فالأبناء يعجبون بآبائهم ويحاولون تقليدهم. 2- تطهير المنزل من المنكرات المؤثرة على شخصية الطفل وسلوكه كآلات اللهو فهذه تصوغ شخصيته وتهدم ما بنيت . 3- الاعتدال بين الاهتمام والقسوة .. فلا يكن حرصك على صلاحه دافعاً إلى القسوة عليه وكثرة أوامره ونواهيه وضربه وزجره. 4- التفاهم والتعاون مع والدته في توجيهه والثناء عليه عند فعل الخير وإيجاد برامج في تربيته. 5- الإكثار من القراءة في كتب التربية وأساليبها والارتقاء بخبرتك التربوية. 6- الاعتناء بإشباع الرغبات الأساسية لدى الابن. 7- كثرة الدعاء بصلاحه. ويمكن الرجوع لمحاضرة دور الأم في التربية في الموقع. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 