 موقع المربي الأوقات المناسبة لحفظ القرآن وطلب العلم السؤال رقم 1267 بسم الله الرحمن الرحيم س/ أنا أريد أن أوافق بين حفظ القران الكريم وطلب العلم كيف ذلك وماهي الأوقات المناسبة لحفظ القران وطلب العلم؟ س/ انا طالب في المرحلة الثانوية وضح لي كيفية وضع الجدول للاستفادة من الوقت؟ الجواب لحفظ القرآن أولوية ، و هو أول مدارج طلب العلم ، فأعطه الجزء الأكبر من الجهد والوقت ، ويمكنك للتنويع وإبعاد الملل عنك أن تقضي جزءاًُ من الوقت في طلب العلم خاصة العلم المتعين عليك معرفته ، وعليك أن تستشير من تثق فيه ويعرفك ، حتى تسير على خطة تناسبك . وأما أنسب الأوقات للحفظ فهي تختلف من شخص لآخر ، لكن احرص على أوقات الصفاء الذهني ، كالفجر وبعد نوم القيلولة .   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 