 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 7395 اشتراك الغاء الاشتراك الشك وسوء الظن دليلك لحل مشاكل الزوجية عدد القراءات : 1028 تعريف المشكلة: فقدان الثقة وسيطرة الوسواس وتأويل الأعمال والكلام على أسوأ ما يحتمله مع التجسس لإثبات صحة الشك والتحقق من صدق الظن. من مظاهر المشكلة : تتبع الهاتف وسؤال عن الطرف الآخر وعن سبب اتصاله. محاولة التجسس على الأوراق وما حوت الجيوب. تأويل الكلام على أسوأ محمل، وتفسير النظرات. الاتهام بالخيانة لأسباب تافهة. من أسباب المشكلة: المبالغة في الغيرة حتى تتحول إلى شكوك وسوء ظن. وقوع الزوج / أو الزوجة في خيانات زوجية. الوقوع في أفعال مشينة في الماضي مع التصريح بها بعد التوبة منها. مرض نفسي(الوسواس القهري أو غيره). ضعف الثقة بالزوج أو الزوجة نظرا لقلة إيمانه وسوء خلقه. العلاج: المصارحة بين الزوجين ، وتحقيق أكبر قدر ممكن من التفاهم والانسجام. التقرب من الزوج/ والإشباع العاطفي بالكلمة الرقيقة والعبارة الرفيقة الرشيقة. إظهار اهتمام به( بالطرف الشاك ) والحنو عليه. التصريح بكلمات الحب والغرام وإظهار التعلق والشوق. قيامك بما أمرك الله به من الفرائض والواجبات وحرصك على أن تكون قدوة صالحة لزوجتك / لزوجك وأبنائك. الابتاعد عن مواطن الشبهات ومواقف الريبة ، فإن وقعت فلا بد من التصريح بما يدفع الشككما قال صلى الله عليه وسلم لصحابيين جليلين وقد رأيا معه امرأة في الليل فقال لهما إنها صفية . كثرة التعوذ بالله(علاج للمتشكك) والمداومة على الأذكار ودفع الوساوس والشكوك بالذكر. مراعاة حال المتشكك لا سيما مع اعترافه بخطئه، مع إقناعه بمراجعة الطبيب المختص في حال عدم استفادته من الخطوات السابقة. مراجعة الطبيب النفسي. الكاتب : د . مازن بن عبدالكريم الفريح 2010-01-06 07:43:46 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة صعبة ولكن لو وجد ادلة ملموسة على ذلك كيف يمكن ان نكون مرتاحين وماذا برايكم نفعل اضيف من قبل : امولة مكان الاقامة : السعودية 2010-03-30 مواضيع اخرى ضمن دليلك لحل مشاكل الزوجية التدخلات الخارجية في الحياة الزوجية على الزوجين ألا أن يجعلا لحياتهما الزوجية خصوصية وسياج لا يقترب منه أحد , وإذا ما حدث خلاف حاولا حله داخل البيت ، دون تدخل قريب أو بعيد في هذا الخلاف . المزيد الزوج العصبي بعض الأبحاث والدراسات النفسيّة تثبت أن المرأة الذكيّة هي التي تختار العصبي المزاجي على الرجل الهادئ المرح ! وذلك أن الرجل الهادئ المرح . . رجل غامض . . يستطيع أن يحسب خطوته ويعرف متى يغضب ومتى يقدم تنازلات للمرأة . . وهو أكثر عناداً من المزاجيّ العصبي ! المزيد زوجتي عنيدة .. عناد الزوجة وتصلب رأيها ومخالفتها الزوج .. كل هذه الأمور تدفع الزوج إلى طريق شائك قد ينتهي بما لا تشتهيه النفوس ، والعناد هو من أكبر المشاكل الزوجية .. تُرى : لماذا تلجأ الزوجة إلى العناد ؟!! المزيد الملل أو الفتور المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 