 موقع المربي البرامج المقترحة لتفعيل النشاط المدرسي السؤال رقم 702 ما البرامج المقترحة لتفعيل النشاط المدرسي الجواب من الأمور المهمة التي يجب مراعاتها في القيام بالنشاط المدرسي : -أن تتعدى دعوتكم وبرامجكم لغير الصالحين ، ولا يحسن التركيز عليهم وإهمال غيرهم فسواهم بحاجة ماسة لمن يبصرهم ويوجههم للهداية وسلوك الطريق المستقيم ، ولذا فمن المفضّل القيام بتقديم برامج لعامة الطلاب الذين لا يشاركون في النشاط المدرسي . -التجديد في البرامج والتنويع في طرحها حتى تزول السآمة ويزداد الحماس . -اختيار الأوقات المناسبة لتقديم هذه البرامج بحيث يضمن توافر أكبر عدد ممكن من الطلاب . -من المفيد جداً تقديم بعض الخدمات لكافة الطلاب فهذا مما يحبب الطلاب في أهل الخير والاستقامة و( خير الناس أنفعهم للناس ) . -الفصل بين البرامج المقدمة للصالحين وغيرهم ، كأن يختص الصالحون ببرامج خاصة في مقر الجماعة ، وتشكل لجنة من نخبة المتميزين للقيام بالبرامج العامة المقدمة لبقية الطلاب وتكون خارج الجماعة ، وهذا ليس مطلقاً فهناك من البرامج ما يكون مشتركاً كالمحاضرات وغيرها . -مما ينبغي مراعاته إلا يكون الهدف من برامج النشاط المدرسي تحويل الطلاب إلى ملتزمين فحسب ، فالاكتفاء بهذا الهدف فيه قصور ، ولهذا ينبغي توسيع دائرة الأهداف وإيجاد أهداف أخرى إضافة إلى الهدف السابق . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 