 موقع المربي مدرس الرياضة وخدمة الدين السؤال رقم 7809 أعمل مدرسا للتربية الرياضية والحمد لله هداني الله للاستقامة قريبا وإن شاء الله سأنتقل للعمل في مدرسة متوسطة فكيف أسخر تخصصي لخدمة ديني من خلال تعاملي مع التلاميذ والمعلمين مع توضيح ذلك ببعض الأمثلة وكيفية تعاملي مع التلاميذ والمعلمين. الجواب المسلم يسعى للدعوة للدين، ونقل الخير للآخرين مهما كان تخصصه وموقع عمله. وهو يستثمر إمكاناته ومواهبه ويوظفها لأجل الدعوة إلى الله. ومجالات الدعوة إلى الله تعالى واسعة ومتنوعة وتستوعب الجميع. نعم هناك مجالات وميادين لا يتصدى لها إلا أهل العلم. لكن هناك مجالات أخرى يشارك فيها سائر المسلمين كل بما يستطيع. ومن مجالات التغيير المتاحة لدى معلم التربية الرياضية ما يأتي: 1 – أن يستغل محبة الطلاب للأنشطة الرياضية في كسب قلوبهم والتأثير عليهم، والحرص على دعوتهم، ويمكن أن يتيح له هذا مجالا من التأثير قد لا يتاح لكثير من المعلمين. 2 – أن يسعى إلى تأصيل المفهوم الصحيح للرياضة لدى الطلاب، وأنها وسيلة وليست غاية، وأن يحرص على تقليل تعلق الطلاب بالرياضة وشغفهم بها. 3 – ترتبط بممارسة الأنشطة الرياضية سلوكيات وأخلاقيات سيئة، ومن هنا تأتي مهمة معلم التربية الرياضية في تعويد الطلاب على حسن الخلق وطيب التعامل، وعلى حسن المنطق والبعد عن الألفاظ النابية. 4 – استثمار الأنشطة الرياضية المحببة لدى الطلاب في إتاحة برامج ترويحية منضبطة تبعد الشباب عن الصحبة السيئة والأجواء الفاسدة. 5 – استثمار الواقع السابق الذي عاشه المعلم قبل الالتزام في إعطاء الطلاب التجربة التي مر بها، وأنه قد جرب طريق السوء فلم يجد فيه ما يستحق البقاء. أما المعلمون فيمكن لمعلم التربية الرياضية استثمار قدراته ومواهبه الأخرى في دعوتهم والتأثير عليهم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 