 موقع المربي الانشغال بعيوب الجماعات السؤال رقم 1073 ما نصيحتك لمن صرف وقته وجهده ومجالسه للحديث عن أخطاء الجماعات والأعمال الدعوية ، و انتقادها ونشر عيوبها ... وكثر التراشق بالكلام واتهام النيات والمقاصد ..!! الجواب إن من الخذلان وقلة التوفيق أن ينشغل العبد بالكلام عن أخطاء الناس وتصنيف الأشخاص ويكون هذا الموضوع هو همه الأول والأخير ، والانشغال بمثل ذلك مهلكة للنفس ، وهو من الانشغال فيما لا يعني المرء ، وقد قال الرسول صلى الله عليه وسلم : (من حسن إسلام المرء تركه مالا يعنيه ) وأن ينشغل العبد بذنوبه ومعاصيه أولى من انشغاله بتوافه الأمور مما لا يقدم ولا يؤخر ،وقد حذر السلف رضي الله عنهم من ذلك فقد قال أبو الدرداء رضي الله عنه : ( من فقه الرجل قلة الكلام فيما لا يعنيه ) قال أبو سنان الأسدي:"إذا كان طالب العلم قبل أن يتعلم مسألة في الدين يتعلم الوقيعة في الناس، متى يفلح؟" .قال ابن عساكر رحمه الله: " اعلم وفقني الله وإياك لمرضاته ، وجعلني وإياك ممن يتقيه حق تقاته :إن لحوم العلماء مسمومة ، وعادة الله في هتك من ناوأهم معلومة ، وقلّ من اشتغل في العلماء بالثلب إلا عوقب قبل موته بموت القلب] فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ أَنْ تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ أَوْ يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ [ "وذكر الثعالبي في آداب الملوك عن علي رضي الله عنه أنه قال : من استخف بالعلماء ذهبت آخرته .وخلاصة القول أن الكلام في هذه الأمور وصرف الأوقات فيها مضيعة للوقت والحسنات ، وفي الغالب تجد أن هذه الفئة من الناس أقل الناس عملاً وإنتاجاً .وفرق بين اجتناب الإنسان خطأ من أخطأ وحذره من الوقوع فيما وقع فيه غيره، وبين تصيد الأخطاء والانشغال بذم الناس. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 