 موقع المربي أنا عنيفة مع ابنى الصغير السؤال رقم 10737 انا عنيفة مع ابنى عمره عامين وهو يخاف منى كثيرا .كرهت اسلوبى ارغب فى ان اربيه بطريقة سليمة واسلامية.المشكلة انه بدأ لا يسمع كلامى.دلونى كيف يمكن ان اربيه بدون حدوث اضرار نفسية له علما انه اول طفل لى واريد ان يكون ولد مطيع ومؤدب الجواب من الطبيعي ألا يحبك وأن ينفر منك، وهذا الأسلوب سيكون له أثره السلبي البالغ عليه مستقبلا. احرصي على أن يكون الرفق هو الأسلوب السائد معه فما كان الرفق في شيء إلا زانه، ولا نزع من شيء إلا شانه. ويجب أن تعلمي أن مقياس ابنك في الحب ليس هو مقياسك أنت، فهو يرى أن العقوبة والعنف دافعها بغضه وعدم محبته وليس دافعها تربيته. وتستطيعين الآن إرغامه على أشياء كثيرة بالقوة لكن هذه القدرة ستتضاءل مستقبلا. احرصي على أن يشعر أنك تحبينه وتودين الخير له، أشعريه بذلك من خلال احتضانه ومداعبته وتقبيله، وإعطائه الهدايا ولو كانت يسيرة. ولا تتجعلي عليه النضج قبل أوانه. واحرصي على تعليمه مباديء السلوك الحسن بالأسلوب المناسب واللين. وحين يخالف فاعمدي إلى تنبيهه، فإن لم يجد ذلك فإلى حرمانه من بعض المزايا حتى يعود فإذا عاد فأعيدي الأمر إلى نصابه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 