 موقع المربي العلاقة العاطفية و الدردشة السؤال رقم 3798 سؤالي هو عن مشكله توجهني احتاج رايك فيهاوهو اني من محبين الحاسوب واطمح ان اتخصص في هذا القسم ودخلت الانترنت بالرغبه الى الدعوه الى الله لكن استعلجت فلم اكن اعلم الكثير عن الانترنت وكنت ضد تيار الشات لكن مع الوقت دخلت الشات وتعرفت على الناس شباب وحصلت مع البعض مراسلات وهناتنبع المشكله انا شاب ملتزم والحمدلله وفي حلقات التحفيظ لكن استزلني الشيطان وتعرفت علىبعض البنات في الشات معرفه في الانترنت حيث رفضت ان اعطي رقمي احد وقد صرف الله الكثير من الفتن عني والحمدلله المشكله اني اعيش عذاب نفسي انا والفتاه دار بيننا حاور عن العشق والحب وقد احببت الفتاة وهي كذفك ومادري والله زله وانا مكسورالقلب ماذا افعل وقد استزلني الشيطان وراسلتها وارسلت لها اغاني حتي ياشيخ عندما افتح الاغنيه لااسمعها من شده كرهي لها وانا نادم ياشيخ ماذا افعل هل تستمر العلاقه على شرط ان تكون في الشات فقط او في الامر شى اخر وعلى لااخفيك قد فكرت بالزواج منها لكن عارف لسع شاب جامعي وماعندي مؤهلات ؟؟؟ الجواب استخدام الإنترنت قد يكون نافعاً وقد يكون ضاراً بحسب استخدامات الشخص له ومشكلته الكبرى أن نسبة كبيرة من الداخلين إلى الإنترنت يستخدمونها لأغراض سيئة من المحادثات بين الشباب والفتيات وغير ذلك مما يجر وراءه من فساد عظيم وأخطار جسيمة. وعلى من ابتلي بتلك المحادثات أو الدخول إلى مواقع سيئة أن يتقي الله عز وجل ويكون حازماً مع نفسه وأن يحذر اشد الحذر من أن يكون من الذين إذا خلوا بمحارم الله انتهكوها فيوقع على نفسه اشد العقوبة لأنه جعل الله أهون الناظرين عليه فليتق الله وليتب توبة نصوحا . وأما ما يخص سؤالك فإليك بعض التوجيهات والإرشادات :- أ‌- حاول أن تجعل استخدامك لإنترنت مفيداً ومثمراً وكن حازما مع نفسك في البعد عن سفاسف الأمور من محادثات يكون فيها ساقط الكلام وتوافهه فإن لم تكن حازماً مع نفسك في ذلك ولم تستطع فاقطع اتصالك نهائياً بالإنترنت فدينك أغلى من كل شئ. ب‌- الزواج الذي تتكلم عنه زواج لا يثمر لأكثر من سبب منها:- 1- هو ناتج عن محبة خيالية ومعرفة ناقصة من كلا الطرفين. 2- يقول الرسول صلى الله عليه وسلم (فاظفر بذات الدين تربت يداك) وامرأة تكلم الرجال بلسان معسول يصعب أن ينطبق عليها هذا الوصف وكما تكلمت معك قد تتكلم مع غيرك. جـ- اشغل نفسك بالمفيد من طلب العلم الشرعي وحفظ كتاب الله وحضور المحاضرات وغير ذلك مما يفيدك ويبعدك من سفاسف الأمور ومما يعينك على ذلك صحبة صالحة تدل على الخير وتعينك عليه وتجعل همك الإصلاح لنفسك ولغيرك فتكون عالي الهمة بعيداً عن التوافه والمهلكات . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 