 موقع المربي هل جميع أنواع العلم يجب الإخلاص فيها لله؟ السؤال رقم 5110 قرأت حديث فيما معناه أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال بأنه من سلك طريقا يلتمس فيه علما لغير وجه الله لم يجد رائحة الجنة والعياذ بالله من ذلك، وأنا الآن في الثانوية في القسم العلمي ولا أعرف كيف أخلص لله ،وما معنى الإخلاص لله في العلم، وهل جميع العلوم التى أتعلمها يجب الإخلاص فيها أم الشرعية منها فقط دون العلمية، دلني حفظك الله. وأنت تعلم بأننا في عصر أغلب الناس يطلبون العلم لأجل الوظائف ولقمة العيش والشهادة فهل هؤلاء هم المقصودون في الحديث ؟ الجواب يقول النبي صلى الله عليه وسلم ( أول من تسعر بهم النار يوم القيامة ثلاثة وذكر منهم ورجل قرأ القران أو تعلم العلم فأتى به فعرفه نعمة فعرفها فقال: ما عملت فيها ؟ قال تعلمت منك العلم وعلمته قال: كذبت ولكن تعلمت ليقال قارئ فقد قيل فأمر به فسحب على وجهه في النار. والإخلاص مراتب ودرجات تتفاوت من كل شخص وآخر ومن عمل لآخر. والعلم الشرعي لا يتصور أن يطلبه الإنسان إلا يبتغي وجه الله، فإذا فعل ذلك بغير نية خالصة فقد أراد بعمل الآخرة الدنيا وهو عرضة للوعيد. عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من تعلم علما مما يبتغى به وجه الله عز وجل لا يتعلمه إلا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة" (يعني ريحها) رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه. أما سائر العلوم فإن أراد بها الدنيا فلا يأثم ولا يؤجر، وإن أراد بذلك النية الصالحة كتحصيل الرزق المباح، أو نفع المسلمين وقضاء حوائجهم، أو الوصول إلى مواقع يؤثر من خلالها فإنه مأجور بإذن الله تعالى. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 