 موقع المربي ترك بلد بحاجة للدعوة السؤال رقم 4138 كنت ادرس في منطقة يكثر في الجهل بأمور الدين ( كالصلاة - وتكفين وغسيل الميت - وتسمية الابن بأسم ابيه ...) سؤالي هو أنني قد انتقلت من تلك الديار ولم أعمل على النصح في ذلك لجهلي بطرائق الدعوة ، ولكنني اتصلت بكثير من المشايخ للدعوة إلى تلك الديار ووعدوني بذلك ، هل علي إثم في عدم النصح لهم والدعوة اليهم وجزاكم الله خيراً الجواب ليكن تركيزك على المستقبل واترك الانشغال بالماضي فباب العمل ما زال مفتوحاً وطرق الدعوة كثيرة ومنوعة فيمكن القيام بزيارات لهذه المنطقة وتكوين علاقات مع أهلها واحرص على الارتباط بالشباب الصالحين من أهلها وشجعهم على السفر إليها وبذل ما يقدرون عليه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 