 183 وسيلة دعوية للمرأة المسلمة ... سنبلة العام 183 وسيلة دعوية للمرأة المسلمة سنبلة العام * من التفت يمنة ونظر يسرة يطاله العجب من حال العالم الإسلامي.. جراح في كل مكان وآلام وآهات في كل جسد مسلم. كثيرة هي آمالنا.. أن نعين المنكوب ونعلم الجاهل ونرعى الأرملة ونكفل اليتيم.. ولكنها تبقى أماني حتى تخرج إلى أرض الواقع قولاً وفعلاً.. نتساءل في أوقات كثيرة والحزن يملأ القلوب.. ماذا نفعل؟! وماذا نقدم؟! إليك يامن طال تساؤلك.. وكثرت أمانيك باب مفتوح للخير.. مشروعنا الأول- كما أسمو- خطوة في درب الجهاد الطويل. إنه مشروع دعوي يتكرر نهاية كل عام دراسي مرة واحدة، يتمثل في جمع أوراق الدفاتر المدرسية الزائدة عن الحاجة والتي لم تستعمل.. وتجميعها وإعادة تغليفها بالورق المقوى.. ليصبح لدينا بعد تجميع الأوراق دفتر جديد صالح للاستعمال. في هذا المشروع البسيط ومن مدرسة واحدة في منطقة الدمام تم جمع أكثرمن 4500 دفترنعم في عام واحد ومن مدرسة واحدة أربعة آلاف وخمسمائة دفتر.. التكاليف محدودة جدا.. دباسة وأوراق لاصقة توضع فوق غلاف الدفتر الجديد فيها معلومات عن الاسم والمدرسة والصف إضافة إلى الغلاف المقوى الخارجي.. وقد قامت إحدى الهيئات الخيرية بإرسال هذه الدفاتر إلى أنحاء المسلمين المحتاجين إليها. إنه مشروع دفاتر طالب العلم. . للحفاظ على أموال المسلمين من أن تلقى في المخلفات وهي صالحة للاستعمال. وبالامكان جمع بقايا الأدوأت المكتبية الاخرى كالأقلام والمساطر وغيرها.. دعوة ممن بدأن العمل وسن سنة حسنة.. مدي يدك.. إجعليها في أيدينا كل عام.. وفي أيام معدودة تساهمين مساهمة كبيرة في نشر العلم بين صفوف المسلمين.. إنها أيام غالية.. لا تضيعيها في الأماني والأمنيات أيتها الحبيبة.. 