 موقع المربي الكسل السؤال رقم 1846 السلام عليكم شيخنا الفاضل انا شاب اعاني من مشكلة الكسل في جميع تصرفاتي وخاصةالصلاة انصحوني جزاكم الله عنى خير والسلام عليكم الجواب ينبغي أن تربي نفسك على بعض الأمور منها : - الحزم والجد مع النفس ، فلا تترك لنفسك العنان فتستجيب لكل أهوائها ورغباتها فإن النفس كما قال الله تعالى : (إِنَّ النَّفْسَ لأَمَّارَةٌ بِالسُّوءِ إِلاَّ مَا رَحِمَ رَبِّيَ) فروض نفسك للخير والاستجابة له حتى تستسهل الصعب وتنقاد لك . - عود نفسك على المبادرة لكل خير وعمل صالح ، حتى لا تترك لنفسك الفرصة لأن تدعوك للتكاسل عنه ، فإنك حينئذ ستقوم بالعمل بلا كسل تجده ويعيقك . - إذا استيقظت من النوم ففارق فراشك فوراً ، ولا تقل سأرتاح قليلاً أو تتقلب على الفراش . - عود نفسك التهيؤ للصلاة قبل وقتها فإذا سمعت الأذان فانصرف إلى المسجد . - أكثر من الدعاء النبوي : ( اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن ، وأعوذ بك من العجز والكسل ، وأعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال ) . - اقرأ في سير أهل الجد الاجتهاد والعزم من السلف الصالح ، وتتبع أخبارهم ، وانظر كيف روضوا أنفسهم وغلبوها ، فكنوا يعاقبونها على كسلها وتقاعسها عن العمل ، بالشدة والقوة من صيام وغيره . - اترك صحبة الكسالى وابتعد عنهم ، فكل قرينٍ بالمقارن يقتدي ، ومن صاحب شخصاً أخذ من طباعه وعاداته . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 