 موقع المربي كيف نعيد مستوى الطالبة اليتيمة بعد زواج الأب السؤال رقم 5518 طالبة في الصف الثاني متوسط توفيت أمها منذ سنوات تعيش مع والدها وإخوانها الأربع، ممتازة في دراستها، ولكنها كثيرة الحركة في المدرسة، ومشاغبة، فوجئنا بتغير حالها إلى الهدوء وانخفاض مشاركتها في الصف فهي شاردة الذهن والهم يعتليها، فقد تزوج والدها، وتغيرت حياتها مع هذا التغير، علما بأن زوجة أبيها لا تحسن التصرف معها، وتلزمها بأعمال المنزل مع صغر سنها، وبسببها يضربها أباها يوميا ، كيف نتصرف في مثل هذه الحالة وكيف نقنعها بضرورة محبة أبيها. الجواب يصعب في هذه الحالة إقناعها بمحبة أبيها وخصوصا أن الواقع لا يزال بضرب الأب لابنته متكررا لذلك فمن الأفضل التركيز على أمور عملية أكثر منها: 1- التركيز على البر بأبيها وأن اعتدائه عليها لا يسقط البر به ولعل البر به يكون المخرج من محنتها ومما يساعد على ذلك توجيهها بإهدائها لأبيها وإحسان معاملته. 2- تعويضها بالحنان الذي تفقده من قبل المعلمات وفتح صدورهن لها ولمشاكلها واحتوائها وهن مأجورات على ذلك الأجر العظيم عند الله 3- الاتصال بوالدها من خلال بعض أقاربه ومحاولة التأثير عليه والتغيير من سلوكه وطريقة تعامله وتبيين تردي حالة ابنته وتغيير سلوكها. 4- يمكن ربط بعض المشكلات التي تواجهها الفتاة بسوء معاملة أبيها لها مما يسهم في إقناعه بخطئه. 5- البحث عن إحدى قريباتها ويفضل أن تكون خالة لها ونقاش موضوع الفتاة معها وإيجاد السبل والحلول معها. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 