 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 5364 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1059 هل النظر إلى الشاب زنى هل الرؤية إلى شاب والإعجاب به يعتبر زنى؟ 2010-05-28 الاجابة : الأخت ماريه.. دفع الله عنك كيد الشيطان وزيغه ونفخه ونفثه.. أختي الكريمة... خلق الله خلقه وعباده وابتلاهم بالشيطان الرجيم، لكنه جل وتعالى كشف لهم طرائق الشيطان ووسائله وأساليبه وخطواته ثم قال: يا أيها الذين امنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فإنه يأمر بالفحشاء والمنكر وإن أعظم مصائد الشيطان وكيده مصيدة (إطلاق النظر).. ولأجل هذا فقد ذكر الله الأمر بغض البصر للمؤمنين والمؤمنات بعد تنبيههم إلى أن للشيطان خطوات فقال جل وتعالى: قل للمؤمنين يغضّوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم.. وقال جل وتعالى: وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها.. وقد تفق العلماء جميعا رحمهم الله على أن نظر المرأة إلى الأجنبي بشهوة ولذة جنسية محرم، قال النووي رحمه الله في شرحه على صحيح مسلم (6/184): (وأما نظر المرأة إلى وجه الرجل الأجنبي فإن كان بشهوة فحرام بالاتفاق). والرسول صلى الله عليه وسلم قد جعل هذا النظر الحرام من الزنا فقال: إن الله كتب على ابن آدم حظّه من الزنا أدرك ذلك لا محالة فزنا العين النظر وزنا اللسان النطق والنفس تتمنى وتشتهي والفرج يصدق ذلك أو يكذّبه . فبيّن صلى الله عليه وسلم أن النظر الحرام (زنا العين)!! لأن النظرة الحرام تؤثر في القلب حتى يعلق حب المنظور إليه في قلب من نظر إليه فيتعلّق قلبه في المحبوب تعلّقاً يعميه عن الحلال والحرام فلربما وقع في الحرام أو يكاد بسبب هذا النظر المحرم، ولذلك ليس أنفع لدفع مرض الإعجاب من دواء غض البصر ومجاهدة النفس على ذلك، ومتى ما جاهدت المرأة نفسها على غض بصرها عن الحرام ووجدت مشقة في ذلك فإن الله تعالى يبدلها نوراً تحس به في قلبها وسروراً عظيماً وهدوء بال. فوصيتي لك أيتها الكريمة.. أن لا تطلقي بصرك في نظرة محرمة فكم من نظرة أفسدت قلباً وأبعدته عن الله وإذا بعد القلب عن الله فسدت حياة ذلك الإنسان.. أسأل الله العظيم أن يسترك ويحميك وأن يصلح سريرتك. 2010-05-28 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 35 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة فضيلة الشيخ جزاك الله خير الجزاء أرجو أن تسدي لي النصح وكيف أقنع زوجتي كي أتزوج من إنسانة يتيمة الأ عدد القراءات : 110 الاجابة السلام عليكم و رحمه الله و بركاته اولا اود ان اشكركم على الموقع المميز .. ثانيا انا امرأه متزوجه و س عدد القراءات : 60 الاجابة تعلّقت بها وارغب الزواج منها عدد القراءات : 38 الاجابة حدود المباح للعاقد عدد القراءات : 102 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 