 الطفل وأركان الإسلام صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار الطفل وأركان الإسلام الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وعلى آله وصحبه أجمعين ،،،وبعد: كان الناس في الماضي يجلبون لأبنائهم مربين لينشؤا صالحين ولكن نحن تغيرت معنا الأحوال وتبدلت الظروف وأصبح كل واحد منا يربي كما يشاء أو يتخلى عن المسؤولية أو يجتهد في التربية المهم يا إخواني أن تربي ونترك الأمر لله فلست مسؤولا عن النتائج فهذا ولد إبراهيم عليه السلام كما مر معنا وولد نوح الذي عصاه وهما نبيان وحبيبان إلى الله ،أقول مستعينا بالله تعالى أركان الإسلام هي أعمدة هذا الدين ومثل لولدك وابنتك البناء وبه الأعمدة وما وظيفة الأعمدة وما يحدث للبناء إذا أزيل أحد الأعمدة ، فكذلك هذا الدين له أعمدة إذا هدم أحدها سقط دينه ومن سقط دينه خسر الدنيا والآخرة وعادى الله ومن عادى الله أهلكه الله مالك الملك القوي القيوم يابني أعمدة هذا الدين خمسة هيا نقيمها في نفسي ونفسك أولا يا بني شهادة ألا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وهذه الشهادة هي الركن الأول وأنا أقولها وأكررها دائما فقل يا بني أشهد ألا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله يابني هاتان الشهادتان يسأل عنهما العبد في الدنيا وفي القبر وفي الآخرة عند الله الشهادة الأولى معناها أنني لا أعبد أي شيء ،لا أعبد الشمس ولا القمر ولا شيء من هذه الحياة نهائيا وإنما أعبد الله خالق هذا الكون وخالق الحياة وخالق الدنيا وخالق الإنس والجن وخالق السماوات والأرض وخالق الماء والزرع وخالق العقل والدم واللحم ومسير السحاب وهازم الأحزاب وناصر المظلوم وكاشف الكرب ودافع الغم والهم أنا أعبده يابني فاعبده وتوكل عليه ويا حبذا لو علمته أسماء الله الحسنى وشرحت له بعض معانيها وصفاتها ـ تقول له مثلا : العليم الذي يعلم والسميع الذي يسمع كل الأصوات وهكذا ـ حتى يعرف ربه بأسمائه وصفاته (( إن لله تسعة وتسعين اسما ، من أحصاها دخل الجنة ، هو الله الذي لا إله إلا هو الرحمن الرحيم الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر الخالق البارئ المصور الغفار القهار الوهاب الرزاق الفتاح العليم القابض الباسط الخافض الرافع المعز المذل السميع البصير الحكم العدل اللطيف الخبير الحليم العظيم الغفور الشكور العلي الكبير الحفيظ المغيث الحسيب الجليل الكريم الرقيب المجيب الواسع الحكيم الودود المجيد الباعث الشهيد الحق الوكيل القوي المتين الولي الحميد المحصي المبدئ المعيد المحي المميت الحي القيوم الواجد الماجد الواحد الصمد القادر المقتدر المقدم المؤخر الأول الآخر الظاهر الباطن الولي المتعال البر التواب المنتقم العفو الرؤوف مالك الملك ذو الجلال والإكرام المقسط الجامع الغني المغني المانع الضار النافع النور الهادي البديع الباقي الوارث الرشيد الصبور ، سبحانه وتعالى . يابني إنني أعبده يعني هو سيدي وله علي الطاعة الكاملة فإن قال: قلت لبيك . وإن أمر قلت : سمعا وطاعة. إنه يسمعنا ويرانا ومحيط بنا ونحن في يقظتنا ونحن في نومنا ونحن نلعب ونحن نأكل ونشرب وندرس . يابني هو قريب وهو لطيف وهو معنا أينما كنا وأنه أغلى شيء عندي أغلى من المال والبيت والزوجة ومنك يابني نعم هو أغلى منك لأنه أعطاك لي وما كنت أستطيع أن أجدك لولاه يابني إنه يحيي ويميت إنه يعطي الأطفال لآبائهم ويفعل ما يشاء هو خالق الكون الجميل وانظر ساعات الأصيل وعند الشروق وعند هطول المطر هو القوي أما رأيت السماء وحجمها والشمس وحرارتها والنهار والليل وصوت الرعد ،، بهذه الطريقة ربي ولدك و بنتك على المراقبة لله تعالى وأحي فيه العقيدة بسلوكك أولا وقبل كل شيء وقبل أن تحفظه أسطر وكلمات وكتب عرفه بربه منك ومن حبك له وخوفك منه فإن رآك خائفا من الله سيخافه وإن رءاك متجرئ عليه سيتجرأ عليه ((( أنت عقيدته ))) فانظر لنفسك ،، الله رب الخلق ********أمدنا بالرزق إذا دعاه الداعي ****يحقق المساعي يسهل الأمور *********ويشرح الصدور وكل شيء عنده ********بحكمة أعده أكرم به من مكرم**** يبر كل محسن والشهادة الثانية أشهد أي أقر وأعترف وأحب وأسمع وأطيع محمد بن عبد الله بن عبد المطلب من قريش ولد بمكة أنزل الله عليه القرآن وهو لا يقرأ ولا يكتب وجعله نبي هذه الأمة رسولها كلفه الله بدعوة الأمة وهدايتها وإخراجها من الكفر إلى الإيمان ونجاها من العذاب في النار إلى النعيم في الجنة بهذا الرسول فلو ذهب كل الناس لله من أي طريق غير طريق محمد لا يقبلهم الله ولا تفتح لهم أبواب الجنة لا بد أن يأتوا من طريق النبي محمد أتدري ما طريق محمد طاعته فيما أمر والرضا بأمره ومحبته وتفضيله على النفس والمال والأهل . أنا أحبه يابني وأسمع كلامه وأطيعه وكلي رضا بما أمر وحكم وهو يستحق هذا الحب فالله أحبه وأكرمه وفضله على جميع الخلق ولن يفتح أبواب الجنة لأحد قبله وهو عظيم عند الله وله عند الله مكانة عالية ومن أحب الله أحب رسوله محمد يابني أحبه وصلي عليه دائما فله الفضل عليك وعلى أبيك بعد فضل الله تعالى النبي محمد تزوج ورزقه الله أولاد بنين وهم : عبد الله والقاسم وإبراهيم ،، وبنات وهن فاطمة وزينب ورقية وأم كلثوم وتزوج سيدة محبة لله هي خديجة بنت خويلد أولادها كلهم ماعدا إبراهيم من مارية القبطية وماتوا جميعا في حياته ماعدا فاطمة ماتت بعده بستة أشهر : لما بعثه الله رسولا دعا أهل مكة للإسلام أطاعه بعضهم والأكثرية لم يسلموا فعذبوه و أرادوا قتله فحفظه الله القوي وحماه وخرج من مكة مهاجرا إلى المدينة المنورة وعاش فيها وأقام دولة الإسلام واستقبله أهلها فرحين مرددين : طلع البد علينا ***** من ثنيات الوداع وجب الشكر علينا*****ما دعـا لـله داع أيها المبعوث فينا ***جئت بالأمر المطاع جئت شرفت المدينة****مرحبا يا خير داع طلع البدر علينا *****من ثنيات الوداع يا بني : الله سبحانه وتعالى لا نراه وهو يرانا ويسمعنا يابني هناك أشياء كثيرة لا نراها ولها تأثير كبير فالآلام التي تصيبنا لا نراها والكهرباء التي لها أثر واضح لا نراها في أسلاكها والعقول والقلوب لا نراها والهواء لا نراه وله كل التأثير فالله يابني لا نراه والسعيد من كان حظه رؤية الله في الجنة يوم القيامة ولكن هناك أشياء نرى فيها وجود الله فنراه فيما خلق، فهيا يابني نرى ونسمع ما قال القرآن ـ بعون الله سوف أتبع كل فقرة توضيحا ميسرا يناسب أعمار الأطفال المختلفة ويعتمد عليه الآباء والأمهات في تعليم أبنائهم فطفل بلا عقيدة وحقيقة إيمان لا شيء ـ 1- (فلينظر الإنسان مما خلق . خلق من ماء دافق ) سورة الطارق 5ـ6 الله سبحانه خلق الإنسان من تراب خلق أبانا آدم من التراب الذي نمشي عليه وهذا هو التراب يابني من يستطيع أن يخلق إنسانا أو يخلق حيوانا أو يخلق نحلة أو يخلق بعوضة ؟؟؟؟ من ؟؟ لا أحد ، الله وحده القادر على الخلق فلا تنسى يابني إن من أسمائه الخالق . ياولدي ويابنتي الله خلق لآدم زوجة اسمها حواء أنجبت له أولادا تكونوا في بطنها بقدرة الله بعد زواجها منه وكانت بدايتي في بطن أمي ماء ضعيف ثم أصبح هذا الماء قطعة لحم متجمد صغيرة ثم بعد مدة قصيرة أصبحت قطعة الدم قطعة أكبر من لحم مثل التي نمضغها ونبلعها ثم أصبحت عظاما سبحان الله هذا الإنسان القوي هذا كان بهذا الضعف نعم وعناية الله ترعاه ثم يكسا هذا العظم باللحم وفوقه الجلد وقد نفخت فيه روح يحيا بها ثم إذا تم تسعة أشهر بتقدير الله ينزل هذا المولود وكم كنت فرحا بولادتك أنا وأمك يابني لا يستطيع فعل هذا إلا الله فقل يابني لا إله إلا الله القادر. 2- ( وفي الأرض ءايات للموقنين.وفي أنفسكم أفلا تبصرون . وفي السماء رزقكم وما توعدون )الذاريات 20ـ22 نعم يابني إن أرض الله مليئة بالأشياء التي لم يخلقها إلا هو فالجبال خلقها الله وجعلها تمسك الأرض وتثبتها فلا تهتز ولا تضطرب والوديان بها أرض صالحة للزراعة لنزرع ونأكل والثمار الحلو منا والمالح والحامض واللذيذ والشهي وعديم الطعم والألوان المختلفة فيما خلق الله من ثمار وفواكه وخضروات وبقوليات كل هذا يروى بماء واحد وأنا أحب أشياء وأنت تحب أخرى وطعمه مختلف وماؤه واحد وأرضه واحدة. نعم يابني إن جسمك هذا مليء بالعجائب انظر إلى العينين هل ترضى بهما بديلا ؟؟لا طبعا إنهما شيء واحد من كثير في جسمك . ياابنتي إن الله الذي خلقنا بسهولة عليه يرزقنا يملك لنا أرزاقنا وهو صادق فيما يقول سبحانه واسمه الرازق تكفل بأرزاق جميع المخلوقات ليس الإنسان فقط كما يضمن لك ياولدي النفس من هوائه فيضمن لك الطعام من خزائنه التي لا تنفد . 3- ( فلينظر الإنسان إلى طعامه أنا صببنا الماء صبا ثم شققنا الأرض شقا فأنبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا و نخلا وحدائق غلبا وفاكهة وأبا متاعا لكم و لأنعامكم ) سورة عبس 24ـ32 انظر يابني إلى الماء النازل من السماء كلنا بحاجة إليه إن المطر ـ وياحبذا لو كان ذلك وقت نزول المطر ـ لا يستطيع أنزله من السماء إلا الله وحدههو المستطيع لذلك هل يستطيع أحد أن يأتي بالمطر ؟ لا يابني . ينزل هذا المطر فتروي منه الأرض وتخرج النباتات بإذن الله كما يخرج الأموات من قبورهم يوم القيامة للحساب ودخول الجنة ، يخرج الله من الأرض بهذا الماء كل الثمار والمأكولات والخضروات والفواكه فالله يخرج بالماء الحبوب كالفول والعدس وغيرها والعنب وكل الخضار كالخيار والجزر والزيتون نأخذ منه الزيت ونأكله ، ويخرج لنا النخل من الماء فنأكل التمر والبلح والرطب وكل أنواع البلح والتمر ، ويخرج لنا من الماء البساتين الكبيرة والجميلة والمثمرة هذا كله نعمة من الله الوهاب لنا ولكل الناس وللبهائم والحيوانات حتى المفترس منها فهو يأكل لحوم الحيوانات التي تأكل العشب الأخضر ،فمن لنا غير الله يابني إن ذهب مطر السماء أو حجب عنا القطر فلنقل يابني اللهم اسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين ، ويجب علينا ألا نسرف في الماء ونشكر الله على هذه النعمة العظيمة . 4- ( أو لم يروا كيف بيديء الله الخلق ثم يعيده إن ذلك على الله يسير . قل سيروا في الأرض فانظروا كيف بدأ الخلق ثم الله ينشئ النشأة الآخرة إن الله على كل شيء قدير )سورة العنكبوت 19ـ20 ياولدي ويابنتي صنع شيء أول مرة يكون صعبا ولكن في المرة الثانية يكون سهلا نعم أثناء الإعادة يظهر اليسر فالله يابني خلقنا من تراب سبحانه وهو القادر على ذلك قادر على خلقنا وقادر على بعثنا يوم القيامة بسهولة ويسر . 5- ( أو لم يروا أنا نسوق الماء إلى الأرض الجرز فنخرج به زرعا تأكل منه أنعامهم وأنفسهم أفلا يبصرون )سورة السجدة27 الله سبحانه يبعث المطر إلى الأرض الميتة التي ليس فيها زرع ولا نبات ثم بعد أيام من هذا المطر تمتلئ بالزروع والأشجار فكذلك نحن يابني كما أنه قادر على إخراج الزرع قادر على إحياء الإنسان بعد موته . 6- ( يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويحي الأرض بعد موتها وكذلك تخرجون . ومن آياته أن خلقكم من تراب ثم إذا أنتم بشر تنتشرون . ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لأيات لقوم يتفكرون .ومن آياته خلق السموات والأرض واختلاف ألسنتكم وألوانكم إن في ذلك لأيات للعالمين. ومن آياته منامكم بالليل والنهار وابتغاؤكم من فضله إن في ذلك لأيات لقوم يسمعون .ومن آياته يريكم البرق خوفا وطمعا وينزل من السماء ماء فيحي به الأرض بعد موتها إن في ذلك لأيات لقوم يعقلون . ومن آياته أن تقوم السماء والأرض بأمره ثم إذا دعاكم دعوة من الأرض إذا أنتم تخرجون . وله من في السموات والأرض كل له قانتون . وهو الذي يبدؤا الخلق ثم يعيده وهم أهون عليه وله المثل الأعلى في السموات والأرض وهو العزيز الحكيم )الروم 19ـ27 إنها آيات الله خالق الكون يخرج البيضة الميتة من الدجاجة الحية والعكس ويحي الأرض بالماء والزرع وكذلك نحن نخرج من قبورنا بعد موتنا بأمر الله ،نعم من آياته خلق هذا الإنسان الفصيح المتكلم العاقل من تراب ثم ينطلق في الأرض في كل اتجاه أرضا مسخرة له لينتفع بظاهرهاوباطنها ،وسبحانه جعل له زوجة من نفسه ليستريح عندها ويهدأ في بيتها ويربي أولاده ويطمئن وينام ويسكن في بيت زوجيته ومع زوجته وجعله يحب هذه الزوجة وأنا أحب أمك وأنت ستكبر وتتزوج وتحب زوجتك وهذا الحب للزوجات ومن الزوجات للأزواج أيضا من عند الله واهب الحياة،وسبحانه خلق لهذا الإنسان مكانا يحيى فيه وأمنه بسقف عال واسع لا تحمله أعمدة أرأيت يابني سقفا بدون أعمدة إنها السماء العالية الممتدة التي يمسكها الله القوي الكبير ومد الله الأرض للإنسان لينعم بخيراتها ومائها ونباتها وسبحانه جعل الناس مختلفين في طباعهم وأشكالهم وألوانهم وألسنتهم فكم لغة يتكلم بها الناس وكم لونا للبشر وكم مكانا يعيشون فيه وما ذلك إلا ليرى من منهم المؤمن والمخلص له والطائع لأوامره ومن الكافر ليعذبه ، يا ولدي نومك ليلا آية ونومك نهارا آية وسعينا في الحياة طلبا للرزق من فضل الله آية نعم أين يكون النوم قبل نومك وأين يكون الاستيقاظ قبل استيقظك وأين يكون الرزق قبل حصولنا عليه في علم الله العليم بكل شيء ، الله سبحانه يحب العباد ويحب منهم الطاعة ويحب منهم فعل الخيرات ومن عصاه لا يعذبه مباشرة بل يحذره ـ وذلك من فضله عليناـ فيرينا البرق الناشئ عن احتكاك السحب ليبين لنا قوته وقدرته علينا فنطيعه لا نعصاه ثم يبين لنا رحمته وفضله بنزول المطر وأحياء الأرض لنحبه ونطيعه ففي طاعته كل السعادة وفي معصيته كل الشقاوة، والله قادر على بناء السماء وإقامتها بما فيها من شمس وقمر ونجوم وكواكب وكذك تبقى الأرض بأمره تعطي زرعها وخيرها للإنسان حتى يوم القيامة يوم دعوته لنا لنخرج من قبورنا ومن سباتنا للقائه وحسابه ورحمته وجنته أو عذابه جعلني الله وأنت والمسلمين له طائعين ولهدى نبيه متبعين ، يابني ليس من شيء تراه إلا هو ملك لله وليس لمخلوق شيء فأنا وأنت وما نملك وما يملكه كل الناس هو ملك الله يعطيه لمن يشاء ويأخذه ممن يشاء فالكل له عبد رضي بهذه العبادة أو لم يرضى وكلنا عبيده فلنعبده ياولدي برضا من قلوبنا حتى يعزنا بطاعته ويوفقنا برضاه عنا ،،أليس هو الملك ، نعم هو الملك وكل الكون وما فيه ملكه سبحانه سبحانه سبحانه. 7- ( الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحيكم هل من شركائكم من يفعل من ذلكم من شيء سبحانه وتعالى عما يشركون )الروم 40 نعم هذه الأربع ملك لله تعالى هو خلقنا فمن خلقنا غيره ،هو رزقنا فمن رزقنا غيره،هو القادر على إماتتنا متى شاء من يميتنا غيره ، من يحينا يوم القيامة وبعد نومنا كل يوم إنه الله الحي القيوم المحي المميت الواجد البديع فلنتوجه إليه يحمينا ويرزقنا ويعطينا وينصرنا فهو الركن الرشيد . 8- ( الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فيبسطه في السماء كيف يشاء ويجعله كسفا فترى الودق يخرج من خلاله فإذا أصاب به من يشاء من عباده إذا هم يستبشرون . وإن كانوا من قبل أن ينزل عليهم من قبله لمبلسين . فانظر إلى ءاثار رحمة الله كيف يحي الأرض بعد موتها إن ذلك لمحي الموتى وهو على كل شيء قدير ) الروم 48ـ50 الله يابني جعل البخار يتجمع في السماء ويتجمع ثم يتداخل في بعضه مكونا ماء بإذن الله ثم لا يسقط إلا بإذن الله وحيث يشاء الله وعلى عباد يرضى عنهم الله ويعطيهم متاعا إلى حين ، فتأتي الرياح بإذن الله فتحرك السحاب إلى حيث يشاء الله ثم يسقط المطر فيفرح الناس بالمطر سيخرج الزرع وسيشرب الحيوان والإنسان وسننعم فيا فرحتنا بهطول المطر ويا حزننا إذا لم ينزل ، ويا فرحت من رويت أرضه وخرج زرعه وحلبت بقرته وسعدت أسرته فسبحانك يارب ترسل المطر بالفرح لنا لدخول الخير علينا ، وسبحانك يارب ترسل الأمطار سيولا وأعاصير مهلكة تفعل ما تشاء سبحانك تحي بالماء وبه أيضا تميت ، 9- ( الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا و شيبة يخلق ما يشاء وهو العليم القدير )الروم 54 يابني نحن نولد من أمهاتنا ضعافا لا نستطيع المشي ولا الوقوف ولا حتى مضغ الطعام ،عراه أي شيء بسيط يستطيع إهلاك الطفل لولا الرحمة من الله في قلب أبويه هلك ومات في بضع دقائق ولكن الله الحنان المنان جعل له رحمة كبيرة في قلب أبويه وجعل له ينبوعان من اللبن الدافئ شتاء والبارد صيفا وجعل أمه تقبل منه أي شيء حتى بوله وبرازه وتنظفه بيديها ولو تركته عار لحظات مات مع هذا الضعف يتماسك شيئا فشيئا حتى يجلس بعد نومه المستمر ويحبو ويقف ويمشي وينمو ويكبر ثم تبلغ به القوة مداها فينسى ضعفه السابق أو يتناسى ولا يتأمل أن الذي أضعفه سابقا سيضعفه بعد قليل ثم أحيانا ينسى ربه معتمدا على قوته ولكن الله رحيم يمهله لعله يتوب ويرجع فإذا لم يرجع أمهله مرات ومرات هو الحليم ثم يتقدم السن بالإنسان ويبدأ الضعف بعد القوة ويضعق الإنسان فيابني قبل الضعف أقبل على الله ليديم لك القوة ويمتعك بالصحة ولا تنسى ربك فينساك . 10- ( خلق السموات والأرض بالحق تعالى عما يشركون . خلق الإنسان من نطفة فإذا هو خصيم مبين .والأنعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تأكلون.ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون.وتحمل أثقالكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس إن ربكم لرءوف رحيم .والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ويخلق مالا تعلمون وعلى الله قصد السبيل ومنها جآئر ولو شاء لهداكم أجمعين .هو الذي أنزل من السماء ماء لكم منه شراب ومنه شجر فيه تسيمون . ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والأعناب ومن كل الثمرات إن في ذلك لأية لقوم يتفكرون. وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره إن في ذلك لأيات لقوم يعقلون.وما ذرأ لكم في الأرض مختلفا ألوانه إن في ذلك لأية لقوم يذكرون.وهو الذي سخر البحر لتأكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا منه حلية تلبسونها وترى الفلك مواخر فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون. وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم وأنهارا وسبلا لعلكم تهتدون.وعلا مات وبالنجم هم يهتدون.أفمن يخلق كمن لا يخلق أفلا تذكرون.وإن تعدوا نعمة الله لاتحصوها إن الله لغفوررحيم )النحل3ـ18 الله يابنتي خلق الأرض والسماء بالعدل والخير والحق ولم يخلق الدنيا عبثا ولا لهوا ولم يخلق عباد عبثا ولا لهوا وإنما خلقهم لخير عظيم ونعيم دائم في الآخرة وخلق البهائم سبحانه عجيبة الصنع والإبداع كالجمال العظيمة الهيئة والخيول البديعة المنظر والحمير القوية وهذا الصنع وهذا الخلق من أجلك أنت جعل لك هذه الحيوانات لتأكل لحمها ولتتمتع بركوبها والنظر إليها ولتحمل لك الأشياء إلى الأماكن البعيدة ولولا هدايته لهذه الحيوانات وتمكيننا منها بفضله ما استطعنا السيطرة عليها ولا الانتفاع بها وهو الذي خلق لنا وسائل النقل الحديثة من سيارات وطائرات وغيرها كل ذلك من صنع الإنسان والإنسان من صنع الله ومن خلقه فالله هو الخالق لكل قديم وحديث ، وسبحانه يسيل الماء فتنبت الأشجار والثمار ويشرب الإنسان والطير والحيوان ، وسبحانه جعل لنا ليلا لنستريح فيه وجعل لنا نهارا لنعمل فيه من غيره يستطيع إحضار النهار بعد الليل أو إحضار الليل بعد النهار ولو شاء لجعل الدنيا ليلا مستمرا أو جعلها نهارا مستمرا ولا يمكن تغير ما أراد سبحانه وليس الليل والنهار فقط من عجيب صنعه ولكن أيضا الشمس التي تضيء الدنيا من عجيب صنعه فنحن نشتري مصباحا ليضيء لنا غرفة ولكن هل نستطيع إضاءة مدينة أو قرية أو دولة بمصباح أو بعدة مصابيح وتعطي قوة ضوء وحرارة مثل الشمس لا يمكن هذا أبدا ، وكذلك القمر الساحر في ضوئه الله سخره لك ـ ليأخذ كل مرب ولده وابنته ليرى هذه المخلوقات ويربطه بربهاـ والنجوم كذلك ليراها الناس فيعرفوا أن لها خالقا فيعبدوه وليعرفوا منها الاتجاهات الأصلية الشمال والجنوب والشرق والغرب والفرعية الجنوب الشرقي والجنوب الغربي والشمال الشرقي والشمال الغربي والنجوم زينة للسماء وجمال وهي متعددة الألوان والأحجام ، وسبحانه وضع البحار والأنهار والمحيطات و البحيرات تحت تصرفنا نأخذ منها أسماكا لطعامنا وإسفنجا لراحتنا في جلوسنا ونومنا ولؤلؤا لزينتنا وتجارتنا وتحصيل أموالنا ونركب البحر بسفننا ومراكبنا للتجارة أو للصيد ولو شاء أوقفها في وسط البحر ولما استطعنا فعل شيء ولكن رحمته وسعت كل شيء ، وجعل الجبال أوتادا تمسك الأرض من الاهتزاز والاضطراب سبحانه سبحانه وإليك أي بني هذه القصيدة التي بها بعض آيات الله في الكون والنفس والخلق : لله فـي الآفاق آيات لعل أقلها هو ما إليه هداك ولعل ما في النفس من آياته عجب عجاب لو ترى عيناك والكون مشحون بأسرار إذا حاولت تفسيرا لها أعياك قل للطبيب تخطفته يد الردى مـــــــــــــن يا طبيب بطبه أرداك قــل للمريض نجى وعوفي بعد ما عجزت فنون الطب مــــــن عافاك قــــــل للصحيح يموت لا من علة مــــــــــن بالمنايا يا صحيح دهاك قـــــــل للبصير وكان يحذر حفرة فهوى بها مــــــــن ذا الذي أهواك بل سائل الأعمى خطا بين الزحـام بلا اصطــــــــدام من يقود خطاك قل للجنين يعيش معزولا بـلا راع ولا مـــــرعى من ذا الذي يرعاك قـــل للوليد بكى وأجهش في البكاء لــــــدى الولادة من ذا الذي أبكاك وإذا رأيت الثعبــــــــان ينفث سمه فقل مـــــــــــن ذا بالسموم حشاك واسألــه كيف تعيش يا ثعبــــــــان أو تحــــــــــيا وهذا السم يملأ فاك واسأل بطون النحل كيف تقاطرت شهدا وقل للشهد مــــــــــن حلاك بل سائل اللبن المصفى كان بين دم و فرث مـــــــــــن ذا الذي صفاك وإذا رأيت الحـــي يخرج من حنايا ميت فاسأله مـــــن ذا الذي أحياك قــــــل للهواء تحسه الأيدي ويخفى عـــــن عيـــون الناس مـن أخفاك قــل للنبات يجف بعد تعهد ورعاية مــــــــــــــن بالجفاف رمـــــــاك وإذا رأيت النبت في الصــــــحراء يربو وحده فاسأله مـــــــن أرباك وإذا رأيــــت البـــدر يسري ناشرا أنواره فاسألــــــه مـــــــن أسراك واســــــــــــأل شعاع الشمس يدنوا وهو أبعد كل شيء ما الذي أدناك قل للمرير من الثمار مـــــــن الذي بالمـــــر مــــن دون الثمار غذاك وإذا رأيت النخل مشقوق الــــنوى فاسأله مــــن يا نخل شـق نـــواك وإذا رأيـــــــــــت النار شب لهيبها فاسأل لهيب النـــار مـــــن أوراك وإذا ترى الجبل الأشم مناطـــــــحا قمم السحاب فسله مــــــن أرساك وإذا ترى صخـــــــرا تفجر بالمياه فسله مـــــــن بالماء شـــق صفاك وإذا رأيت النهر بالعـــــذب الزلال جرى فسله مــــــــن الذي أجراك وإذا رأيت البحر بالملـــــح الأجاج طغى فسله مـــــــــن الذي أطغاك وإذا رأيت الليـــــــــل يغشي داجيا فاسأله مــــــن يا ليل حــاك دجاك وإذا رأيت الصبح يسفــــر ضاحيا فاسأله مـن يا صبح صاغ ضحاك ستجيب ما في الكـــــــون من آياته عجب عجاب لــــــــو ترى عيناك ربي لك الحمد العــــــــــظيم لذاتك حمـــــــــدا وليس لـــــــواحد إلاك يا مدرك الأبصــــــــــار والأبصار لا تـــــــدري لــــــه ولكنهه إدراك إلـــــــــــــم تكن عيني تراك فإنني في كـــــــــــل شيء أستبين علاك يا منبت الأزهـــــــار عاطرة الشذا يا مجــــــري الأنهار عاذبة الندى ما خـاب يـوما مـن دعــا ورجـاك يا أيها الإنســــــــــان مهلا ما الذي بالله جــــــــــل جلاله أغـــــــراك 11- ( وإن لكم في الأنعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه من بين فرث ودم لبنا خالصا سائغا للشاربين . ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا إن في ذلك لأية لقوم يعقلون . وأوحى ربك إلى النحل أن اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون . ثم كلي من كل الثمرات فاسلكي سبل ربك ذللا يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه فيه شفاء للناس إن في ذلك لأية لقوم يتفكرون . والله خلقكم ثم يتوفاكم ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكي لا يعلم بعد علم شيئا إن الله عليم قدير . والله فضل بعضكم على بعض في الرزق فما الذين فُضِّلوا برآدي رزقهم على ما ملكت أيمانهم فهم فيه سواء أفبنعمة الله يجحدون )النحل66ـ71 سبحانك يا خالقي ويا رازقي ويا محيي ويا مميتي سبحانك ما عبدتك حق عبادتك عملي في طاعتك غير كاف لنيل رضوانك ، خلقت لي البهائم والأنعام وأخرجت لنا لبنا خالصا ناصع البياض تام النفع من بين اللحم والدم والبطون الحيوانات وما بها من أشياء أخرجت هذا الشراب العجيب العظيم ، وأخرجت لنا من النخيل ثمارا عظيمة النفع لا يخرجها إلا أنت ، وخلقت حشرة نافعة اسمها النحلة يخرج منها عسلا لذيذا مفيدا دواء سهل الهضم مقويا شافيا ألوانه مختلفة ، سبحانك يا قادر ، وسبحانك خلقت الخلق ومنحتهم أعمارا فمنهم من يموت في بطن الأم قبل ولادته ومنهم من يموت بعد الولادة ومنهم من يموت في سن الطفولة ومنهم من يعيش إلى الشباب ثم يموت ومنهم من يعيش حتى سن الرجولة ثم يموت ومنهم من يعيش عمرا طويلا ثم بعده يموت الكل إليك يرجع فيا بني اجعل عمرك كله لله تفز برضاه وتدخل جنته ، سبحانك ربي قسمت أرزاق العباد كما قسمت أعمارهم فلكل رزق محدد فهذا غني وهذا فقير وهذا متوسط الحال وهذا مسكين فيا بني اعطف على المساكين والفقراء يعطف عليك الله و احنو عليهم يحنو عليك الله ، يابني الله وهبنا خيرا كثيرا وأعطانا الأولاد والأموال والصحة والعافية ورزقنا وأنعم علينا فياربنا لك الحمد والشكر اللهم ما أصبح أو أمسى بنا من نعمة أو بأحد من خلقك فمنك وحدك لا شريك لك فلك الحمد ولك الشكر . 12- ( والأرض مددناها وألقينا فيها رواسي وأنبتنا فيها من كل شيء موزون . وجعلنا لكم فيها معايش ومن لستم له برازقين )الحجر 19ـ20 اللهم لك الحمد مددت الأرض لينتفع بها بنو آدم وجعلت لها جبالا تثبتها وجعلت نباتها مقدر محكم متوازن ، وخلقت لنا الثمار والمآكل والمشارب من الأرض ولكل المخلوقات عليها أنت رازقهم وأنت كافيهم ونحن معهم فلك الشكر . 13- ( ومن ءاياته الجوار في البحر كالأعلام. إن يشأ يسكن الريح فيظللن رواكد على ظهره إن في ذلك لأيات لكل صبار شكور .أو يوبقهن بما كسبوا ويعف عن كثير )الشورى 32ـ34 سبحان مجري الرياح ومجري السحب ومجري السفن العالية على سطح الماء فأنت ياربي صاحب الفضل في استمرار جريانها ولو شئت أوقفتها فمن لنا غيرك يجريها ولو شئت أغرقتها براكبيها فمن لهم غيرك سبحانك الملك ملكك والأمر أمرك ولا شريك لك . 14- ( وءاية لهم الأرض الميتة أحييناها وأخرجنا منها حبا فمنه يأكلون .وجعلنا فيها جنات من نخيل وأعناب وفجرنا فيها من العيون .ليأكلوا من ثمره وما عملته أيديهم أفلا يشكرون . سبحان الذي خلق الأزواج كلها مما تنبت الأرض ومن أنفسهم ومما لا يعلمون .وءاية لهم الليل نسلخ منه النهار فإذا هم مظلمون . والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم . والقمر قدرناه منازل حتى عاد كالعرجون القديم . لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون )يس 33ـ40 الله يابني يرسل المطر على الأرض فتصبح مخضرة بالأطعمة للحيوان والإنسان ، جعل فيها ربنا نباتات وفواكه وثمار لنأكل منها و نصنع عصيرات وغيرها ، وجعل فيها عيونا وينابيع لحاجة البشر وللحيوان والطير ولا يستطيع خلق الثمار إلا الله فهو خالقها وموجدها ونحن تأكل فقط ويجب علينا الشكر ، فهل جاء رجل وقال أنا خلقت تفاحا أو زيتونا لا فالله الخالق وهو المتفضل علينا ، ثم خروج الليل من النهار والنهار من الليل آية لا يعملها إلا الله الذي يخرج النهار من الليل المظلم والليل المظلم يدخله على النهار ،فانظر يا بني عند غروب الشمس وعند صلاة المغرب لا يأتي الليل فجأة ولكنه يدخل على النهار ببطء وحكمة رويدا رويدا حتى يتم ظلام الدنيا كلها وعند الصباح وقبل وبعد صلاة الفجر ماذا يحدث :دخول النهار على الليل وانسحاب الليل من الدنيا ليترك المجال للنهار هذه آية ودليل واضح على وجود خلق مهيمن مدبر فتأمل يابني ثم هذا القمر الذي نعرف به بدايات الشهور العربية وللفائدة هي :المحرم، صفر، ربيع أول، ربيع ثان، جمادى الأولى، جمادى الآخرة، رجب، شعبان، رمضان ،شوال ،ذو القعدة، ذو الحجة ، فيبدأ القمر بالظهور هلالا ضعيفا لا يكاد يرى ثم يكبر ويستدير حتى تتم استدارته عند ليلة الرابع عشر من كل شهر ثم يبدأ في التناقص شيئا فشيئا حتى يعود كما كان وليبدأ رحلة جديدة مع شهر جديد من المتحكم في هذا إنه الله المسيطر القادر الحكيم ، الشمس منطلقة في الكون والقمر كذلك والليل يأتي بعد النهار والنهار يعقب الليل ولا أحد يطغى على الآخر ولا أحد يسبق الآخر فليكن هذا لنا عبرة بنو البشر المسلمين فتأتلف قلوبنا ولنوحد صفنا ولنعلي كلمة الله (لا إله إلا الله محمد رسول الله ) 15- ( ألم تر أن الله يسبح له من في السموات والأرض والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه والله عليم بما يفعلون.ولله ملك السموات والأرض وإلى الله المصير.ألم تر أن الله يزجى سحابا ثم يؤلف بينه ثم يجعله ركاما فترى الودق يخرج من خلاله وينزل من السماء من جبال فيها من برد فيصيب به من يشاء ويصرفه عن من يشاء يكاد سنا برقه يذهب بالأبصار.يقلب الله الليل و النهار إن في ذلك لعبرة لأولى الأبصار. والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشى على بطنه ومنهم من يمشى على رجلين ومنهم من يمشى على أربع يخلق الله ما يشاء إن الله على كل شىء قدير )النور41ـ45 يا بني الكل يعرف الله المخلوقات كلها تسبح بحمده بلغات وأصوات يعلمها الله والله يعلم أفعالها وحركاتها ويقدر أرزاقها تصبح جائعة وهي على يقين من رزق ربها فتنطلق للبحث عن رزقها وتعود وقد ملأت بطونها بالطعام من دون حرث ولا زرع سبحان رازقها ومطعمها ، وربنا يؤلف بين السحاب ويجمعه مع بعضه وييتداخل ويكون الماء في السماء كالجبال العالية التي تحتك ببعضها فيظهر برقها كأنه يأخذ أبصار الناظرين إليه فيخرج من بينها الماء قطرات بإذن الله سبحانه يهب الله هذا الماء من يشاء من العباد ويمنعه عن من يشاء ، والله خلق المخلوقات التي تمشي على الأرض من ماء ، ماء داخل في أجسامها فثلاث أرباع جسم الكائن الحي ماء تقريبا وخلق الله الدواب التي تدب على الأرض من ماء الخلق وهو مني في جسم الذكر وماء في جسم الأنثى يجتمعان في بطن الأم يخلق منهما الإنسان والحيوان فتبارك الله أحسن الخالقين هذه المخلوقات منها الزاحف كالأفاعي والماشي على رجلين كالإنسان والطير والماشي على أربع كالحيوانات والوحوش وغيرها مما يزيد على ذلك سبحانه يخلق ما يريد وعلى أي شكل يشاء .وماء المطر أصل الحياة على الأرض وإليك هذه القصة الجميلة : كنا بالطريق رجل يمشي ورأى سحابة مارة من فوقه فسمع صوتا بالسحابة يقول: اسقي حديقة فلان (اسم رجل لا يعرفه) فتعجب أمرا للسحابة يحركها فراحت السحابة في إحدى الجهات فتبعها الرجل المسافر هذا وتبعها وتبعها حتى وصلت إلى مكان بستان وأفرغت ماءها كله فاقترب الرجل من الحديقة فرأى بها رجل يمسك فأسه ويحرث ويزرع يشتغل بالمزرعة فاقترب منه وقال له ما اسمك ؟؟ قال : فلان (الاسم الذي سمعه المسافر ينادي بالسحابة ) فأخذت الرجل المسافر الدهشة والعجب وأخذ يلقي عليه بعض الأسئلة ماذا تزرع ؟وكيف ؟ولمن تعطي محصول حديقتك ؟ فقال صاحب الحديقة لماذا تسأل قال لأنني سمعت اسمك هذا بنداء للسحابة أن تنطلق فتفرغ ماءها بحديقتك فقال الرجل صاحب الحديقة : ما ذلك إلا لأنني أقوم بحصد محصولي ثم تقسيمه ثلاث أقسام قسم أعطيه للفقراء وقسم لأولادي وقسم أرده في حديقتي مرة أخرى ليخرج زرعا وأحصده من جديد وأفعل كل مرة ما فعلت في المرة الأولى فقال الرجل المسافر هذا هو السبب رضا الله عليك وإكرامه لفعلك هذا هو الذي جعل السحابة تسقط كل ماءها بحديقتك وانصرف المسافر داعيا لصاحب البستان ونحن يابني إن جعلنا من مالنا جزء لله أخلفه الله علينا ولا سيما في المسلمين الكثير والكثير من المحتاجين والمساكين . وبنهاية هذه القصة أقول لإخواني المربين آباء وأمهات يدرس هذا المنهج لطفلك حسب استيعابه بمعلوماته العظيمة المستوحاة من القرآن الكريم الذي سمعه الصحابة واختلط بدمهم وعصبهم وكانوا مؤمنين حقا وغاية هذا الأمر هذه القصة التي حدثت للخليفة عمر مع أحد الرعاة الصغار السن ، ذلكم الصبي راعي الغنم لسيده أحد سادات المدينة . مر عليه الخليفة بعيدا عن المدينة والصبي لا يعرف الخليفة عمر ، فقال الخليفة ياغلام بعني شاة فقال الغلام هذا الغنم ليس ملكي فقال الخليفة (مختبرا أمانته وخوفه من الله )اعطني شاة وقل لسيدك إذا سألك أكلها الذئب فقال الغلام وأين الله ؟ فبكى الخليفة عمر لما رأى خوف الرعية من الله . إخواني علموا أولادكم الخوف من الله بمعرفته أولا من خلال منهج القرآن الذي أوردت بعضه ولعل في المربين من يسدي إلي النصح فجزاكم الله خيرا ونفعنا بما نقول ونسمع ونكتب . كيف نربي أطفالنا على حب الصلاة كتبه : الحزين المهموم شبكة الفجر تربية الأبناء التربية الإيمانية التربية العبادية التربية الأخلاقية التربية النفسية التربيةالاجتماعية التربية العلمية التربية السلبية فقه الأسرة وسائل التربية زاد المربي كتب وبحوث صـوتـيـات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 