 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 7768 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 315 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته شكر وتقدير لكل من قام على موقع ناصح وكذلك شكر خاص للمستشارين اللذين منحونا بعد الله الثقة بهم و بآرائهم المشكلة: أنني خُطِبت من شخص ليس من أقاربي ولا حتى من قبيلتي ولا نعرفهم من قبل ويتضح من السمات الأولية لذلك الخاطب أنه شخص ملتزم بدينه وذو أخلاق جيدة وماديته ضعيفة ويكبرني بسنة واحدة فقط (عمري 22) لكن لا يهمني ذلك فقد قال رسولنا صلوات الله وسلامه عليه (إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه...) ولكنني الحظ أن كل شيء في حياتي مختلف أو نادر بين بنات أقاربي (فأنا البنت الوحيدة لوالدي بين أولاد، تخصصي الدراسي نادر، حساسة وكتومة وأخيرا لا يوجد أي بنت من معارفي تزوجت بشخص خارج العائلة والمدينة (النسب) وأنا أخشى أن أندم بعد موافقتي بذلك الشخص علماً أنني أحدث نفسي أحيانا بأني سوف أستطيع تخطي جميع العقبات لأني إنسانة اجتماعية ولكن يداهمني شعور بالوحدة والانعزال في الوقت ذاته حتى أني أصبحت في صراع مع تلك الهواجس و الأفكار. دلوني ماذا أفعل ولكم دعواتي الصادقة في ظهر الغيب.. وهل أقدم على الزواج بعد صلاة الاستخارة... أم هل سأشعر براحة أو ضيق.. اشرحوا لي المغزى والحكمة منها مشكورين 2010-02-17 الاجابة : الأخت الفاضلة ..... وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته وبعد -نشكر لك ثقتك بالموقع والقائمين عليه ونسأل الله أن يجعلنا عند حسن الظن. -الحقيقة إنه كلما كثرت عوامل التشابه والانسجام بين الزوجين كلما كان ذلك مؤشراً على نجاح الزواج واستمراره. ومن أسباب الانسجام كون الزوجين من نفس المدينة أو المجتمع حتى تكون الأعراف والعادات واحدة. وعندما تزوج الأنصار من المهاجرين حصل الخلاف بين بعض الأزواج لاختلاف العرف القائم بين مكة والمدينة في قضية الجماع حتى نزل القرآن وفصل في هذه القضية المختلف فيها، ومع هذا، فإن الاختلاف بين الزوجين في المجتمع و القبيلة ليس له أثر إذا وجد الدين والخلق، وكان الطرفان على مستوى من الحكمة والمرونة. وعليه، فالذي أراه أن تتأكدي من دينه وخلقه فإن كان يتمتع بقدر كافٍ منهما فلا أرى مانع من الزواج منه والله أعلم. أجاب عليها الشيخ: مازن الفريح 2010-02-17 القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 32 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة شيخنا الكريم السلام عليكم ورحمة الله وبعد لقد تعرفت على فتاة شابة وجميلة ومتدينة وأحلم أن أتقدم لخط عدد القراءات : 79 الاجابة مصاب بفشل كلوي فهل أتزوج عدد القراءات : 29 الاجابة ثلاث سنوات والوالد يؤجّل في تأثيث البيت ! عدد القراءات : 34 الاجابة هل اتواصل معها عبر الماسنجر عدد القراءات : 27 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 