 موقع المربي الامتناع عن قول الحق السؤال رقم 1279 لو سمحت يا شيخ أن تمثل على قولك في الشريط (( المقابلة )) للداعية أن يدع قول بعض الحق ولا يقول الباطل ما هو الحق الذي يسوغ للداعية كتمانه يا شيخ مما هو معلوم أن من كتم علما ألجمه الله لجاما من نار أو كما قال عليه السلام أرجو تجلية الموضوع فقد حصل عندي لبس. الجواب الأصل أن العلم لا يجوز كتمانه لهذا الحديث وغيره من النصوص ، ولكن قد يسوغ الكتمان لـ : الأول / عدم القدرة على إبلاغ الحق وبيانه كما في الحديث المتفق عليه ( من رأى منكم منكراً فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان) . الثاني / أن تكون مفسدة بيان الحق أعظم من مصلحته ، وقد يكون ذلك واجباً وهذا أمرٌ مقرر عند العلماء في مباحث ضوابط المصلحة والمفسدة فعليك بالرجوع إلى ذلك . وقد وردت نصوص في كتم الحق لمصلحة معينة محددة ومن ذلك : - حديث معاذ ( أفلا أخبر الناس فيستبشروا فقال صلى الله عليه وسلم إذا يتكلوا ) متفق عليه . - ومن ذلك ما رواه البخاري رحمه الله عن علي رضي الله عنه أنه قال ( حدثوا الناس بما يعرفون أتريدون أن يكذب الله ورسوله ). - وقال ابن مسعود رضي الله عنه ( ما أنت بمحدث قوما حديثاً لا تبلغه عقولهم إلا كان لبعضهم فتنة ) رواه مسلم . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 