 موقع المربي عدم إظهار الإلتزام خوفا من التعليق السؤال رقم 6078 ما رأيك بمن لزم طريق التزام لكنه لا يحب إظهار ذلك في ملامحه خوفا من التعليق الجواب طريق الالتزام والطاعة هو الطريق الذي اختاره الله لعباده الصالحين، وهو الطريق الذي خلق الإنسان من أجله، وهو الطريق الطبيعي الذي لابد أن يسلكه الإنسان. ومن ثم فالذين يتنكبون هذا الطريق هم الشذاذ، والأولى أن يستحي هؤلاء مما هم عليه لا أن يستحي الصالحون. إننا بحاجة إلى أن نعتز باستقامتنا وديننا وطاعتنا، وان نفخر بهذا الأمر ونرفع رؤوسنا به، لا كبرا وتجبرا، ولا تزكية للنفس، ولكن إدراكا لقيمة ما نحن عليه (ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين). د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 