 موقع المربي الامارات .. توقيع مذكرة تفاهم بين وزارة التربية الفلسطينية ومبادرة الشارقة لدعم أطفال فلسطين وقع وكيل وزارة التربية والتعليم العالي الفلسطيني محمد أبو زيد وممثل مبادرة الشارقة لدعم أطفال فلسطين 'حملة سلام يا صغار' طارق قطب مذكرة تفاهم حول برنامج تطوير رياض الأطفال في فلسطين. وأوضح أبوزيد أن الهدف من توقيع هذه المذكرة هو الاستفادة من خبرات حملة سلام يا صغار في المساهمة في تطوير ودعم قطاع الطفولة المبكرة تماشياُ مع خطة الوزارة الخمسية وترسيخ مفهوم الشراكة وتعزيز الثقة بين الطرفين. وأكد أهمية العمق العربي والإسلامي في دعم وتنمية المجتمع الفلسطيني .. مشيدا بدورقرينة صاحب السمو حاكم الشارقة الشيخة جواهر القاسمي رئيسة المجلس الأعلى لشؤون الأسرة رئيسة مجلس إدارة نادي سيدات الشارقة في دعم قضية أطفال فلسطين ومساندتهم في ظل الظروف الصعبة التي يمرون بها. وأضاف أبوزيد ان توقيع المذكرة يأتي ضمن دعم قطاع رياض الأطفال وتطويرها بهدف إيجاد رياض صحية ذات بيئة جيدة يديرها كادر تعليمي وإداري متدرب الأمر الذي يشجع الأهل على إلحاق أبنائهم بها ويوفر لهم ابسط حقوقهم في الحياة وهو التعليم الآمن. من جانبه أوضح طارق قطب أن توقيع هذه المذكرة يأتي بمثابة انطلاقة قوية نحو قطاع الطفولة المبكرة و بناء علاقات شراكة مع وزارة التربية من جهة ودعوة للمؤسسات الدولية من أجل لفت انتباهها إلى الاستثمار في تنمية هذا القطاع من جهة أخرى. وأشار الى أن توقيع مذكرة التفاهم التي تزيد قيمتها عن مليون دولار في مجال تطوير وتأهيل البنى التحتية لمائة من رياض الأطفال يأتي في اطار مجال تحسين بناها التحتية وتدريب الكادر التعليمي والإداري وتوفير ألعاب تعليمية وتوزيع حقائب على طلبتها. التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 