 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 5690 اشتراك الغاء الاشتراك احصاءات الانحراف الخلقي في الغرب مقــــــالات ودراســــــات عدد القراءات : 455 احصاءات الانحراف الخلقي في الغرب: 3 من وزراء بريطانيا إلى الآن اعترفوا بالشذوذ الأسرة شوال 1419 في أمريكا : 4 جرائم كل ثانية ما بين خطف وسرقة 170 ألف شخص يموتون سنويا في أمريكا بسبب شرب الخمر 13 مليونا يتعاطون الماريونا يوميا 8 ملايين أمريكي يتعاطون أقراصا مخدرة 4 ملايين يستخدمون أقراص الكوكايين مليون طفل يولدون سنويا من السفاح 12 مليون طفل مشرد في ظروف غير صحية 8 بلايين دولار تنفق على القطط والكلاب 33 مليون فقير عام 1990 مليون حالة إجهاض سنويا في أمريكا في بريطانيا : 11 مليون تحت مستوى الفقر 7 ملايين عدد الأميين الذين لا يقرؤون ولا يكتبون من الكبار فقط 25 مليون معاكسة هاتفية سجلت في عام واحد 40 مليون طفل مشرد في أمريكا اللاتينية 60 ألف طفل مشوه دون الرابعة عشرة بسبب المخدرات أباح القانون في السويد زواج الأشقاء الأسرة رجب 1420 80% من المجتمع الغربي لديه خيانات زوجية (ويرجعها الكاتب لضعف الغيرة لدى الرجال والنساء بسبب أكل الخنزير) الأسرار الطبية 20 18 ألف شخص ساروا في مظاهرة في سان فرانسيسكو لمساعدة ضحايا الأيدز 12 ألفا في نيويورك الإصلاح عدد103 احصائية من البروفيسور توني كوكسون خبير مرض الأيدز في بريطانيا ومدير مركز الأبحاث في جامعة (كاردف) : نصف رجال بريطانيا مصابون بالشذوذ 12 مليون شاذ في بريطانيا الإصلاح عدد 96 من استطلاع للرأي نشر في لندن : ثلث النساء المتزوجات اعترفن أنهن كن على علاقات جنسية مع أشخاص آخرين 57% راودتهن فكرة ترك أزواجهن 56% أكدن أنهن لن يتزوجن مرة أخرى إذا ما حصلن على الطلاق 27% قلن أن استمرارهن في الحياة الزوجية يرجع إلى حرصهن إلى تربية أطفالهن وتأمين الحياة المادية لهم الإصلاح عدد 94 35 طفلا حصيلة الاعتداءات الجنسية من قس كاثوليكي (جيلبرت جوت) في لويزيانا الإصلاح عدد 94 من الجمعية التايلاندية لمكافحة الأمراض التناسلية : 50 ضعفا ازداد عدد ضحايا مرض الزهري خلال العشرين عاما الماضية (من عام 85م) الإصلاح 90 18 ألف مراهقة إسبانية 800منهن بين 11 و 15 سنة تحمل في علاقات غير شرعية نصف هذا العدد يجهضن منذ بداية الحمل 30 في كل ألف فتاة مراهقة في المملكة المتحدة تحمل من السفاح الأسرة ربيع الآخر 1421 2% نسبة الطلاق في عام 1950 9% نسبة الطلاق في عام 1990 يوم أن اعترفت أمريكا 1 من كل 7 أمريكان (أي 39.4 مليون شخص) تعرض لهجوم مباشر أو سوء معاملة لأغراض جنسية 1 من كل 7 أمريكان تعرضوا لسوء معاملة جسدية في طفولتهم 1 من كل 5 من الأمريكيين رجالا ونساء لديهم تصورات وتخيلات ذات علاقة بالشذوذ الجنسي . 20% من النساء اللاتي شملتهن الدراسة اعترفن أنهن اغتصبن من قبل أصدقائهن 42% من الأمريكيين اعترفوا بأنهم تعرضوا لاعتداءات جنسية شرسة وقاسية نسبة مروعة من الفتيات الأمريكيات يفقدن بكارتهن قبل سن الثالثة عشرة (أي في طفولتهن) وبطرق متنوعة أيضا . (يقولون أن الإباحية تخفف من المشكلات الجنسية بينما أرقامهم تفضحهم وما خفي كان أعظم) يوم أن اعترفت أمريكا هناك من يقول ببعض الأمور التالية صح وبعضهم خطأ وأما الغريب أن هناك من لا يعلم أن التالي صح أو خطأ: 52% لا يعلمون أن ممارسة الجنس قبل الزواج صح أو خطأ 43% لا يعلمون أن الشذوذ صح أم خطأ 33% لا يعلمون أن الإفراط في الكحول صح أم خطأ 27% لا يعلمون أن المخدرات صح أم خطأ (هذا لا يعني أن البقية يقولون بالخطأ . ولا يعني أن من قال أن هذا خطأ لا يقوم بعمله) يوم أن اعترفت أمريكا 50% من الأمريكان يفهمون أن العلاقة الزوجية على أنها فقط العيش سويا بين الرجل والمرأة . 50% يرون أنه ليس هناك داع للزواج أصلا. 54% من المطلقات اعترفن أن لأزواجهن علاقات جنسية مع غيرهن 46% من الرجال المطلقين يقولون أن زوجاتهم متهمات بالتورط في علاقات جنسية غير شرعية كانت السبب في طلاقهن. 31% من الأمريكيين المتزوجين كانت لهم ولا يزالون مرتبطين بعلاقات غير شرعية مستمرة 62% من الأمريكيين اليوم يرون أن العلاقة الجنسية مع شخص آخر غير الزوج أو الزوجة جائزة ومباحة وليس هناك مخالفة لأعراف المجتمع أو أخلاقه في ممارستها. غالبية النساء قلن أنهن يحببن عشاقهن أكثر من أزواجهن بعكس الرجال فقالوا أنهم يحبون زوجاتهم أكثر من عشيقاتهم . ثلثي الرجال لهم أكثر من علاقة جنسية واحدة مقابل 40% من النساء يوم أن اعترفت أمريكا نسب أسباب العلاقات الجنسية غير الشرعية بين المتزوجين في أمريكا : 24% صداقة 23% زمالة في مكان العمل 7% علاقة مع المدير في مكان العمل 21% حب قديم 20% شخص غريب يوم أن اعترفت أمريكا 61% فقدوا عذريتهم (من الأولاد والبنات) قبل بلوغ سن السادسة عشرة كانت النسبة بين عامي 1920 و 1950 تساوي 24% 20% فقدوا عذريتهم قبل سن الثالثة عشرة وكانت النسبة بين عامي 1920 و 1950 تساوي 5 يوم أن اعترفت أمريكا من دراسة اجتماعية قامت بها جامعة ما ساتشو ستس للتعليم الجامعي المختلط : 3% من ضحايا الاغتصاب قد أبلغوا الجهات الرسمية يوم أن اعترفت أمريكا 2010-01-07 12:33:40 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن مقــــــالات ودراســــــات الملل يساهم في زيادة وزن النساء حذّرت دراسة جديدة نشرتها صحيفة ديلي إكسبريس يوم الاثنين من أن الملل يسبب زيادة الوزن للنساء، ويجعلهن يأكلن أطعمة تحتوي على سعرات حرارية زائدة. المزيد الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! حذرت دراسة حديثة للجمعية العربية لطب الأمراض الجنسية من زيادة نسبة الضعف الجنسي لدى الرجال العرب، والتي وصلت - حسب الجمعية- إلى أكثر من 60% من الرجال المزيد زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية وهل يحقق زواج المسيار العفاف لمن فاتهن سن الزواج أو الأرامل والمطلقات, وكذا الرجال والشباب المعوزين, ومن ثم فهو يحل مشكلة مجتمعية عميقة؟..أم هو صورة مقنعة لاستغلال حاجة بعض النساء من قبل أصحاب النفوس الضعيفة من الرجال؟ في هذا التحقيق, نحاول التعرف على إجابة لهذه الأسئلة المتعددة عن زواج المسيار وآثاره في المجتمع السعودي. المزيد دراسة: 0% اهتمام المتصفح السعودي بالمواقع العلمية وأشار إلى أنه من خلال 50 موقعاً يتصفحها السعوديون لا يوجد فيه موقع إسلامي واحد ، وعد الأمر مخيفاً للغاية لاسيما أن أول موقع إسلامي يتابعه السعوديون يأتي في الترتيب الـ143 وهو موقع (طريق الإسلام) . المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 3 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 