 موقع المربي هل نعزل الطفل عن البيئه الفاسده ان عدمت الصالحه السؤال رقم 13455 اناام لطفل عمره اربع سنوات الا قليل والبيئه المحيطه بنا جميعا ليس بها طفل لا يتلفظ بالفاظ نابيه وسلوكياته سويه ولا ادر ما افعل مع طفلى أأعزله عن الجميع رغم ان هذا صعب جدا ام اتركه يختلط مع ما لذلك من اثر سئ الاحظه ولا استطيع التحكم فيه لانه يقلد مع العلم ان والده مسافروانا وحدى معه هو واخوه افيدونا جزاكم الله خيرا ا الجواب العزل ليس حلا صحيحاً، فهو سيختلط بالآخرين فيما بعد في المدرسة والحي وغير ذلك من التجمعات. كما أن العزل له عن الآخرين يؤثر على نموه الاجتماعي وقدرته على التواصل معهم. لكن من المهم ان يكون هناك انضباط في مخالطته للآخرين، ومن الضوابط المقترحة مايلي: • منعه من الخروج في الشارع والعبث مع أطفال الجيران؛ فالغالب أن بيئة الشارع غير مناسبة، ثم إن هذا يعوده على الخروج متى شاء وقد يصعب السيطرة عليه مستقبلا. • منعه من الاختلاط بالأطفال الذي يغلب عليه السوء والبذاءة أو يوجد لديهم انحراف خلقي. • حين يتم اللقاء مع الأقارب في مناسبات عامة من المهم التأكد من عدم ذهابه بعيدا مع من هم أكبر منه سنا -وبالأخص المراهقين- أو الدخول معهم إلى غرفهم. • من المهم تعويده على الحديث عما يفعل وعما يواجهه مع الآخرين والاستماع إليه بعفوية؛ لتتمكن الأم أو الأب من اكتشاف ما يتعلمه من خبرات سيئة. • تعويده تقويم ما يراه ويسمعه من الآخرين وعدم تلقي كل شيء بسلبية. وستبقى الحاجة قائمة للبناء الداخلي الذي يجعل الأولاد قادرين على مواجهة هذه المؤثرات وغيرها، ولا ينبغي أن يقتصر الوالدان على مجرد المنع والحجز وإن كان في أحوال عديدة مطلوباً. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 