 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 7890 اشتراك الغاء الاشتراك البقع وطريقه ازالتها استـراحـــــــة ناصـــــــح عدد القراءات : 88 البقع وطريقه ازالتها اولا : بقع عضويه وتنقسم الى : 1. نباتيه مثل القهوه والشاي والكاكاو والفاكهه والدهن النباتي 2. حيوانيه مثل الدم والدهن الحيواني ثانيا :بقع غير عضويه ( معدنيه)مثل : بقع الصدا والجنزار (كربونات النحاس)وبعض مركبات الحبر ثالثا : بقع مختلطه مثل : بقع الحبر الاحمر والدواء وتتوقف الطريقه التي تتبع في ازاله البقع على ماياتي : 1. نوع البقعه وعهد حدوثها : أيا كانت نوعيه البقعه تقرر الطريقه والماده التي تستعمل لازالتها وكلما كانت البقعه حديثه العهد زالت بالغسيل العادي او باستعمال المواد الضعيفه المفعول التي لاتؤثر على الانسجه ولا تحتاج الى وقت طويل في ازالتها 2. نوعع النسيج : ان ال نسجه النباتيه تتحمل تاثير المواد المزيله للبقع اكثر من الانسجه الحيوانيه كما ان القطن اكثر تحملا اما الحرير الصناعي فاقل الانسجه تحملا في الاستعمال 3. لون النسيج :ان المواد المزيله للبقع لها تاثير سيئ على الالوان لذلك عندما تستعمل المواد المزيله وخصوصا مواد التبييض يختبر تاثيرها على قطعه صغيره من القماش الذي عليه البقعه حتى لا يتعرض الثوب للتلف المواد المستعمله في ازاله البقع : تنحصر المواد المستعمله لازاله البقع فيما يلي : اولا :مواد التبييض وهي نوعان : 1... مواد مؤكسده مثل : 1. ضوء الشمس والهواء الرطب 2. بورات الصوديوم ( البوركس ) 3. برمنجنات البوتاسيوم يتبعها فوق اكسيد الايدروجين او حامض الاكساليك 3. فوق الاكاسيد مثل فوق اكسيد الايدروجين 0ماء الاكسجين)فوق اكسيد الصوديوم 4. الكلوركس ومسحوق ازاله الالوان 2... مواد مختزله مثل 1. حامض الكبريتور . 2. ثاني اكسيد الكبريت 3. بعض المركبات المجهزه التي تباع باسم مواد التبييض مثل SALTS STRIPPING بخاخ لازاله البقع (ك 2د)ويستعمل حسب المواصفات المدونه على العلبه ثانيا :مواد مذيبه ومواد ماصه مثل : السوائل والمساحيق المستعمله في التنظيف الجاف وهي 1. مواد مذيبه للدهون كالبنزين والتربنتينا وزيت االبترول وبعض المستحضرات الجاهزه مثل (SHOT) 2. المواد الماصه مثل المساحيق الجافه (البودره التلك --الطباشير ورق النشاف ) 3. بعض الاحماض مثل حامض الاكساليك واملاح حامض الاكساليك اوملح الليمون وحامض الخليك او الليمونيك منقول عن منتدى التحرير 2009-12-24 10:45:26 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن استـراحـــــــة ناصـــــــح متجر لبيع الأزواج !! قلت لها وكانت تستشيرني في طلب الطلاق من زوجها ..ماذا تريدين بالضبط ؟ ،زوجك صالح ومتوسط الجمال (بمقياس جمال رجال الخليج يعني : يمشي الحال ) ،وموظف وعلاقاتك بأهله على أحسن حال ،وطيب العشرة معك ..قالت : أشعر أنه ليس الإنسان الذي كنت أطمح إليه.. المزيد حقي في الشكوى أصابنا الجفاف واليباس، حتى الجمال لم يعد يلفت نظرنا، فلا نراه ولا نستمتع به، لكن إن رأينا منظرا بشعا استنفرنا كل حواسنا لنعبر عن اشمئزازنا وغضبنا المزيد طرائف في ليلة الدخلة هذه مجموعه مواقف طريفه و مضحكه للمتزوجين ..رهيـــــــــــبه :وحده جاء خطيبها يشوفها وطبعاهي خجولة المزيد أسماء غريبة المــــرأه الربـحـلة , الوضيئة ,الوسيـمة ,الهـيـفـاء , الـبـضـة, أنـــوف ,القـذور ,الغـيـداء , الدهثمة,السهلبة ,المذكـار ........ المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 