 موقع المربي الكتب المناسبة لتربية الأطفال السؤال رقم 2364 لدي من الابناء ثلاثه بنتان وولد اكبرهم عمره 8 سنوات ارجو مساعدتي في معرفة الكتب التي تعينني على تربيتهم التربيه الصحيحه. الجواب الكتب المناسبة لتربية الأطفال كثيرة، ومنها: الكتب التي تناولت خصائص النمو، ومن أفضلها علم نفس المراحل العمرية للدكتور عمرالمفدى. الكتب التي تضمنت المحتوى التربوي، ومن أفضلها كتاب تربية الأولاد في الإسلام لعبد الله علوان وكتاب مسؤولية الأب المسلم في تربية أولاده في مرحلة الطفولة، كيف تربي ولدك المسلم لشقير العتيبي. الكتب التي اعتنت بالوسائل التربوية ومنها مفاهيم أساسية في تربية الأطفال لعبداللطيف فرج. الكتب التي تناولت مشكلات الأطفال، ومنها سلسلة ملاك جرجيس، والسلسة التي أصدرتها مكتبة العبيكان. الكتب المترجمة ومنها سلسلة الدكتور سبوك، وكتاب لاتهتم بصغائر الأمور مع أسرتك. مع ملاحظة أن بعض هذه الكتب ألفها غير مسلمين، وبعضها لايخلو من ملاحظات، إلا أنها تفيد كثيراً، فينبغي للمربي الحذر وتقويم مايقرأ والحكمة ضالة المؤمن. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 