 موقع المربي ماذا بعد حفظ القرآن السؤال رقم 107 لقد قرأت ياشيخ كتيب (حفظ القرآن)الذي من تأليفك واسأل الله عز وجل ان يجزيك خير الجزاء0 وسؤالي ماهو المطلوب من حافظ القرأن بعد حفظه؟وماهي اقوال العلماء اوالكتب والأشرطه التي يستعان بها؟ وجزاك الله خيرا0 الجواب المطلوب من حافظ القرآن الكريم بعد حفظه أمور من أهمها: 1- أن يعنى بمراجعته وضبطه؛ فالقرآن كما وصفه النبي صلى الله عليه وسلم أشد تفلتا من الإبل في عقلها، إن عاهد عليها أمسكها، وإن أطلقها ذهبت. 2 - أن يتخلق بأخلاق أهل القرآن ويتأدب بآدابهم فهو قدوة وأنظار الناس تتجه إليه. 3 - أن يعنى بتدبر القرآن والعمل به فهو الغاية والثمرة، والحفظ والتلاوة وسيلة لذلك (كتاب أنزلناه إليه مبارك ليدبروا آياته). 4 - أن يعنى بالعلوم التي تخدم القرآن كالتفسير، وكتب أسباب النزول والناسخ والمنسوخ وكتب علوم القرآن وغيرها. 5 - أن يدعو إلى سبيل القرآن ومنهجه، فقد حكى الله تبارك وتعالى عن الجن انهم حين استمعوا القرآن من النبي صلى الله عليه وسلم انصرفوا يدعون قومه (وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن فلما حضروه قالوا أنصتوا فلما قضي ولوا إلى قومهم منذرين). 6 - أن يعنى بالتوسع في طلب العلم، واقربه وأولاه بالاهتمام سنة النبي صلى الله عليه وسلم وما تفرع منها أو دل عليها. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 