 موقع المربي مصر .. الجمل: 3.5 مليار جنيه فاتورة المرحلة الثانية من كادر المعلمين أكد الدكتور "يسري الجمل" وزير التربية والتعليم، أن الوزارة سوف تنتهي تماماً من تسكين المعلمين بالمرحلة الثانية بانتهاء الاختبارات التي ستعقد يوم 29 أغسطس الحالي، للعائدين من الأجازات أو الإشعارات أو الذين حالت ظروفهم دون التقدم، إضافة إلى من لم يجتاز الاختبارات في دور مايو والمشرقيين الاجتماعيين ومشرفي الأنشطة والذين تمت موافقة مجلس الدولة علي ضمهم لكادر المعلمين. وقال "الجمل"- خلال لقائه بشباب الجامعات بمعهد إعداد القادة بحلوان اليوم الأربعاء - هذا ليس نهاية المطاف ولكنها البداية نحو تهيئة المعلم لدوره المنشود تجاه المجتمع والذي وفرت له الدولة 3.5 مليار جنيه في ميزانية هذا العام للمرحلة الثانية للتسكين ولذا فان ثقتنا كبيرة في المعلم المصري الرائع في أدائه لأنه لا يوجد نظام تعليمي ناجح يثق في المعلم. موضحاً أن الوزارة ستعقد لقاء مع النقابة لبحث ما بعد الكادر وحق المجتمع وكذلك تفعيل ميثاق شرف المعلم لبحث المردود الايجابي لتطبيق الكادر ومواجهة المردود الذي لا يحقق طموحات المجتمع. وأضاف الوزير "لا تخوف من تطبيق التقويم الشامل، ولا بد من الثقة في المعلم وهناك متابعة من خلال الإدارة والتوجيه الفني والمجتمع، ولابد من إعطاء الثقة للمعلم لأن التقويم الشامل يعطي الفرصة للطالب أن يكون مشاركاً، ويغير النمط التعليمي الذي لا يصلح لعصر المعرفة كما انه يعيد الدور التربوي للمدرسة من خلال ملف الطالب ويساعد الطالب علي الإبداع والنشاط والتفكير وحل المشكلات وهي أولي خطوات البحث العلمي والتي تبدأ من المدرسة، لأن تأهيل الطالب وتكوينه من البداية يساعد علي مقومات البحث العلمي". وأكد "الجمل" أن اختبارات القدرات في النظام الجديد للثانوية العامة سوف تعتمد علي قدرات الطالب، لأنها اختبارات غير نمطية ولذا سوف تحد من الدروس الخصوصية وتعيد دور المدرسة التربوي. ولفت إلى أن حصول 187 مدرسة علي شهادة الاعتماد والجودة هي "بداية الطريق" نحو تحقيق التطوير المتمركز علي المدرسة، مؤكداً أن الوزارة تعد 4430 مدرسة بنهاية العام للتقدم للحصول علي شهادة الاعتماد. الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 