 موقع المربي معلم هيئته لاتدل على الاستقامة، هل يدعو طلابه؟ السؤال رقم 1388 انا معلم ولكن اريد ان ادعو طلابي ولو بنصيحه واحده في حاياتي وصورتي وهيئتي لا تساعدني في ذلك فهئتي لا تدل على الأستقامه .كيف تنصحونني في ذلك؟ الجواب الدعوة إلى الله تعالى مخاطب بها المسلمون أجمع، ولئن كان واجب أهل العلم والصلاح آكد من غيرهم، فهذا لايعني أن سائر المسلمين معفون من هذه المهمة. إن النصوص التي جاء فيها الأمر بالنصيحة، والنصوص التي جاء فيها الأمر بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، كل هذه النصوص الخطاب فيها للمكلفين أجمع، "الدين النصيحة" "من رأى منكم منكرا.." وغيرها من النصوص. ولقد نص أهل العلم على أن من يقع في المنكر قال النووي رحمه الله:"قَالَ الْعُلَمَاء : وَلَا يُشْتَرَط فِي الْآمِر وَالنَّاهِي أَنْ يَكُون كَامِل الْحَال مُمْتَثِلًا مَا يَأْمُر بِهِ مُجْتَنِبًا مَا يَنْهَى عَنْهُ , بَلْ عَلَيْهِ الْأَمْر وَإِنْ كَانَ مُخِلًّا بِمَا يَأْمُر بِهِ , وَالنَّهْي وَإِنْ كَانَ مُتَلَبِّسًا بِمَا يَنْهَى عَنْهُ ; فَإِنَّهُ يَجِب عَلَيْهِ شَيْئَانِ أَنْ يَأْمُر نَفْسه وَيَنْهَاهَا , وَيَأْمُر غَيْره وَيَنْهَاهُ , فَإِذَا أَخَلَّ بِأَحَدِهِمَا كَيْف يُبَاح لَهُ الْإِخْلَال بِالْآخَرِ ؟ " وكلامهم هذا في إنكاره للمنكر الذي هو يفعله ويتلبس به، فكيف بغيره؟ فاحرص أخي الكريم على نصح طلابك والتأثير عليهم، واعتن بذلك، وعد هذا العمل من أفضل ماتتقرب به إلى الله عز وجل، ولايكن طموحك منتهيا عند مجرد نصيحة واحدة، أو مرة واحدة. ثم اجتهد بعد ذلك في البعد عن المظاهر المخالفة للشرع، والالتزام بما أمر الله به ظاهراً وباطناً.   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 