 موقع المربي كيفية التعامل مع إخواني المراهقين السؤال رقم 2538 كيف لي إجادة التعامل مع المراهقين حيث أن لدي إخوان في أسرتي وصعب علي التعامل معهم لحساسيتهم الزائدة وغضبهم السريع . فما هي الطرق المناسبة للتعامل مع هذه الفئة العمرية الصعبة . وجزاكم الله خيرا الجواب من يتعامل مع الأشخاص في مثل هذه المرحلة عليه القيام بالتالي : 1. احترام رأيهم وتقدير آرائهم ، وعدم نعتها بالسطحية واحتقارها . 2.استشارتهم فيما يعنيهم ويهمهم . 3. هذه المرحلة لا تنفع معها طريقة فرض الأوامر ولا تجدي بمثل جدوى الإقناع والمحاورة . 4. إتاحة الفرصة لهم للتعبير عن آرائهم ومناقشتها ، والتعامل معهم كرجال . 5. في اللقاءات والمناسبات يسمح لهم بالجلوس مع الرجال والمشاركة . 6. تجنب وصفهم بالطفولية وتعنيفهم فهذا من شأنه أن يؤثر في سلوكياتهم وطبائعهم ، ومدى استجابتهم مستقبلاً 7. من المناسب الاطلاع على كتاب يتناول خصائص المراهقين وسماتهم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 