 موعظة المطبخ صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار موعظة المطبخ كنت يوماً واقفة أمام المرآة ، سرحتُ شعري وهذبته كما هي عادة كل بنت في مثل سني – إلا أنني والحمد لله لا أبالغ كثيراً في ذلك – وكان كل فرد من أفراد أسرتي مُنشغلاً بنفسه وأنا الأخرى كذلك ، حيث سيأتي ضيوف إلينا بعد صلاة الجمعة ، ويا له من موعد ، لقد كان موعداً من نوع آخر لم أكن قد تهيئت له .. وقبل أن أضع قدمي على عتبة المطبخ ذهبت إلى المرآة ووقفت أمامها لحظات لأتأكد من تصفيف شعري ، ولكن ليس للضيوف وإنما لشيء آخر لم أكن أعلمه .. دخلتُ إلى المطبخ لإعداد وجبة الغداء وحينها لم يكن فيه أحد غيري ، أمسكت بيدي اليمنى الزناد وبيدي اليسرى باب الفرن لأفتحه وضغطت على الزند وإذا بالنار تخرج من داخل الفرن وكأنها عدوٌ يتربص بي والنار تلفح وجهي ويدي وشعري الذي اعتنيت به قبل قليل وما أن أحسست بحرارة اللهب حتى خرجت من المطبخ مسرعة وأنا أصرخ مستنجدة بكلام لا أدري ما هو !! وإذا بأختي تأخذني إليها وفي تلك الساعة نسيت كل شيء وتذكرت النار يوم تلفح الوجوه ، نسيت المرآة ونسيت شعري ونسيت كل شيء ، أما أمي والتي كانت تصلي حينها فما كادت تسمع صراخي وبكائي حتى قطعت صلاتها وخرجت وهي لا تدري ماذا حصل ؟ وعندها رأيتها دفنت نفسي في صدرها وأحسست ببالغ حنانها إلا أنها دفعتني قليلاً حتى لا تؤلمني بقايا الحروق والتي رسمت في وجهي درساً لي ولأهلي عن اليوم الآخر وراحت أمي تبكي بكاءً قطع نياط قلبي وفي ظنها أن عقلي قد ذهب من شدة المصيبة ، وكل من حولي قد تأثر من هذا الموقف الرهيب ، لقد كان درساً كما ذكرت ، عندها ذهبت أخاطب نفسي .. يا نفس كيف هي إذن نار الآخرة ، كيف هي وأنت لم تتحملي هذا اللهب ، يا نفس .. يا نفس .. وبقيت في وجهي أثر الذكرى أراجعها على المرآة ويحفظها أهلي عن ظهر الغيب وشاء الله أن أذهب في ذلك اليوم إلى مكتبة المنزل فتقع يدي على كتاب عن النار وما فيها من الأهوال وأنها سوداء مظلمة يركب بعضها بعضاً وأنها تكاد تميز من الغيظ وأن لها زفيراً وشهيقاً تكاد تنخلع لهما أجسر القلوب وفيها مقامع من حديد وملابس من النار من القطران ، وشراب من حميم وشجرة الزقوم التي طلعها كأنه رؤوس الشياطين .. وتذكرت ما ينبغي عليَّ أن أفعله للنجاة من النار .. إنني لم أتحمل هذه النار للحظات في الدنيا وهي جزء من سبعين جزء من نار الآخرة .. فكيف سيكون حالي إذا رُميت في نار الآخرة ؟ أختاه : أنت دائماً قريبة من النار فها أنت ترين نار الدنيا في المطيخ صباحاً ومساء ، فهل وعظك هذا لتكوني أشد الناس خوفاً من نار الآخرة ؟؟ ــــــــــــــــــ من كتاب ( للفتيات فقط ) للشيخ عادل بن محمد العبد العالي تحرير : حورية الدعوة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إ ذا دعا الرجل لأخيه بظهر الغيب قالت الملائكة : ولك بمثل » لا تنسونا من صالح دعواتكم .. للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 