 موقع المربي طلقت الأم ..كيف اتصرف مع ابنائي..؟ السؤال رقم 15285 لدي ولد وبنت وانا طلقت امهم احس نفسيتهم تعبانه جداً ومشكلتي عاطفتي الشديده لهم احس انني انا السبب في ذلك ولا اعرف كيف اتصرف معهم؟ علما ان امهم تقول لا اريد ان اراهم.. واعمارهم الولد 9 سنوات والبنت 7 سنوات .. ارشدوني اثابكم الله كيف اتعامل معهم وكيف اخفف من معاناتهمز.. كذلك دائماًالبنت تشتكي الولد وكذلك الولد يشتكي دائماًعلى اخته ولا يطيقها والله اني في ورطه.... جزاكم الله كل خير واثابكم الله الجواب الوضع الطبيعي للأولاد أن ينشؤوا في رعاية والديهم، وحين يفقدوا الاستقرار الأسري سينشأ عندهم الخلل . وحين لا يتاح للأولاد أن يعيشوا في كنف والديهم جميعاً لأي سبب فعلى من يرعى شأنهم أن يسعى للتخفيف من آثار فقدان الطرف الآخر . ومن الوسائل المقترحة في ذلك : · ترميم العلاقة مع والدتهم وأهلها، وإعادة علاج الخلل الناشيء عن الطلاق . · السعي لإقناع والدتهم من غير طريقك بضرورة استقبالهم وتقبل زياراتهم لها، وأن هذا واجب شرعي عليها، كما أنهم أولادها لا تملك أن تنفيهم عنها، وأن عليها أن تفصل بين علاقتها بوالدهم وعلاقتها بهم، ومما يعين على إقناعها إبراز الأمر أنه لمصلحة أولادها، وليس لتخليص زوجها من المعاناة معهم . · الحرص على تواصل الأولاد مع النساء القريبات منهن كالجدة، أو الخالة، أو العمة، فلديهن في الغالب حنان وعاطفة تعوض عنهم جزءا مما افتقدوه . · الحرص على اختيار الزوجة المناسبة التي تتقبلهم، وتحسن رعايتهم . · أن يعطيهم الوالد القدر الذي يحتاجونه من الرعاية والعطف والاهتمام . أما الشكوى من العلاقة فيما بينهم فهي ليست قاصرة على مثل هذه الحالات بل توجد في الأسر المستقرة، وهي تتطلب العدل في التعامل بينهم، وتنمية خبراتهم في إدارة الخلاف فيما بينهم وحسن التعامل . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 