 موقع المربي سلطنة عمان .. البحث حول حلول لمواجهة خريجي التربية أكد معالي الدكتور يحيى بن محفوظ المنذري رئيس مجلس الدولة حرص الحكومه الرشيدة وحرص المقام السامي على تنمية الموارد البشرية لإيجاد المكان الصحيح للمواطن العماني في العمل الصحيح المنتج ولا شك ان ذلك يأتي من تكاتف الجهود المبذولة من قبل المجالس المتخصصة والمجتمع المدني وأولياء الأمور في توعية الطلبة في كيفية اختيار التخصصات التي يجب عليهم أن يأخذوها ولا شك أن وزارة التربية والتعليم كانت واضحة في ذلك ، ولله الحمد فإن نسبة التعمين في التخصصات التربوية قد وصل إلى نسبة عالية ، وأنه حان الوقت الآن أن يأخذ الطلبة بعين الاعتبار اختيار التخصصات التي تخدمهم في عملهم المستقبلي ، والهدف الأساسي لهذه الندوة هو التكاتف مع جهود الحكومة والمجالس وأيضا وعي أولياء الأمور والطلبة أنه لا توجد إمكانية لدى وزارة التربية والتعليم في استيعاب الأعداد الكبيرة من الخريجين في التخصصات التربوية وعليهم أن يجدوا البديل من التخصصات الأخرى جاء ذلك بعد رعاية معاليه لافتتاح الندوة الوطنية لمخرجات التخصصات التربوية وفرص التوظيف والتي تستمر يومين . وقد صرحت معالي الدكتورة راوية بنت سعود البوسعيدية وزيرة التعليم العالي قائلة تأتي ندوة مخرجات التخصصات التربوية وفرص التوظيف للإسهام في استشراف المستقبل بالنسبة للمخرجات التربوية ولتقديم قراءات عن متطلبات المرحلة القادمة ولمحاولة استغلال الخبرات والإمكانيات البشرية وتوجيهها بما يخدم خطط التنمية الشاملة بالسلطنة، كما تأتي في إطار التعريف بالجهود التي تقوم بها الحكومة الرشيدة تحت قيادة حضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم – حفظه الله ورعاه – في توجيه الطلاب نحو التخصصات العلمية المطلوبة في سوق العمل، ولأن المستقبل القائم على المعرفة ومراجعة الأولويات يعد ركيزة أساسية من ركائز النهضة المباركة فقد جاءت هذه الندوة لتؤكد حرص القائمين على قطاعات التعليم بمختلف مستوياته في تفهم التغييرات الحقيقية والمتسارعة في أنماط وطرائق وآليات التعليم المختلفة . واليوم وعبر ندوة مخرجات التخصصات التربوية وفرص التوظيف تطرح عدة أوراق عمل تقدمها جهات حكومية مختلفة يتم التطرق فيها لمناقشة قضايا مهمة وحيوية تتوافق مع سياق التنمية الشاملة التي تشهدها السلطنة عبر دراسة متعمقة تتناول قضايا التخطيط والاحتياجات وطبيعة المخرجات والفرص المترتبة عليها، كما سيتم التطرق إلى علاقات التخصصات التربوية بمؤسسات التعليم العالي مع الاحتياجات الحالية والمستقبلية لسوق العمل، وفرص التوظيف والتعمين بوحدات الخدمة المدنية. وستطرح أوراق عمل لها علاقة بالمخرجات الجامعية، ويؤمل أن يسهم كل ذلك في تأطير التخصصات وماهيتها عبر استشراف قطاعات السوق للمراحل القادمة، وتساهم الندوة بذلك في إطارها العام في تشجيع إنتاج وتجويد ثقافة العمل الحر بالسلطنة ضمن التوجهات المباشرة لربط المعرفة بالمستقبل من خلال طرح برامج جديدة قادرة على مواكبة التغييرات المتسارعة في كثير من قطاعات الإنتاج المجتمعي. وبمناسبة إقامة هذه الندوة فإنني أتشرف بأن أتقدم بجزيل الشكر والعرفان للمقام السامي لحضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم – حفظه الله ورعاه – على الرعاية الكريمة والاهتمام البالغ بقطاع التعليم بالسلطنة، وما هذه الطفرة إلا ثمرة لتوجيهات جلالته، عاقدين العزم على بذل ما نستطيع من جهد، آملين أن تشكل هذه الندوة رافدا مهما نسهم من خلالها في سد سوق العمل واحتياجات التنمية بالكوادر البشرية المؤهلة القادرة على التعامل مع الواقع بمهنية علمية واعية. وتهدف الندوة التي يشارك بها سبع مؤسسات رسمية هي وزارة التربية والتعليم ووزارة الخدمة المدنية ووزارة القوى العاملة وجامعة السلطان قابوس بالإضافة إلى مجلسي الشورى والدولة والتي تهدف إلى توعية المجتمع بمحدودية الفرص المتاحة للتوظيف في التخصصات التربوية وتعريف المجتمع بإجراءات وآليات التوظيف والتدريب المتاحة لمخرجات التخصصات التربوية والتعريف بالجهود التى تقوم بها الحكومة في توجيه الطلاب نحو التخصصات المطلوبة في سوق العمل إلى جانب التأكيد على معيار الكفاءة ومبدأ التنافس في التوظيف ، وترسيخ ثقافة العمل الحر. وقد ألقى معالي محمد بن علي بن ناصر العلوي وزير الشؤون القانونية كلمة في افتتاح الندوة قال فيها : إنه لمن دواعي سرورنا أن نشارك معكم اليوم في افتتاح هذه الندوة الوطنية التي تأتي في إطار الاهتمام الكبير الذي يوليه حضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم لتنمية الموارد البشرية والارتقاء بمستواها والتي تم الإعداد لها من خلال التنسيق المباشر بين الجهات الحكومية المعنية وبين مجلسي الدولة والشورى ،لما ترمى إليه الندوة من أهداف مشتركة تسعى الحكومة والمجلسان إلى تحقيقها من أجل الإسهام في بناء النهضة العمانية الحديثة التي ارتكزت الخطط التنموية في ظلها ، ومنذ البداية على قضية محورية تتمثل في الاهتمام بالموارد البشرية استلهاما لفكر جلالته ، الذي يؤكد دائما على أن الأمم لا تبنى إلا بسواعد أبنائها ، وأن رقيها فى مدارج الحضارة والتقدم لا يأتي إلا من خلال تأهيلهم وتزويدهم بالعلم النافع وصقلهم بالمهارات والمعارف العصرية الحديثة ،مما يساعدهم على المشاركة بفاعلية في دفع عجلة التطور والنماء إلى الامام في جميع مجالات الحياة. ولا غرو فإن الانسان في كل التجارب الناجحة للامم والشعوب هو غاية التنمية ،يسهم في رقيها ويجني ثمارها ويسعد بمكاسبها، وهو ايضا وبنفس المستوى من الأهمية ،وسيلة التنمية وأداتها الفاعلة لتجسيد خططها وبرامجها إلى واقع ملموس يحقق لها الخير في حاضرها ومستقبلها. وبهذه المناسبة ينبغي أن نتذكر ماتفضل به صاحب الجلالة السلطان المعظم_حفظه الله_ في اجتماع مجلس الوزراء الموقر في الثاني من مايو هذا العام من تأكيد على إعطاء الأولوية القصوى للشباب العماني ذكورا وإناثا في فرص العمل التي تتيحها مختلف المجالات وما أبداه جلالته من تقدير لثقافة العمل التي تأسست لدى المواطن العماني، من خلال التوعية المستمرة والتي تجلت في تقبله لكافة أنواعه ،إدراكا منه أن فى ذلك تحقيقا لذاته، وخدمة لأسرته ،وتنمية لمجتمعه، وإعزازا لشأن وطنه وأمته. ومما لا ريب فيه أن هذا الأمر قد أصبح واقعا ملموسا نشاهده في مختلف مناحي الحياة اليومية.،وذلك بفضل تضافر جهود الحكومة والمواطنين معا من اجل إعلاء قيمة العمل، ورفع منزلة العاملين، وتقدير كل جهد يبذل، مهما كان صغيرا في سبيل بناء غد أفضل وأجمل. ومن هنا يأتي تأكيد جلالته الدائم على أهمية التعليم والتدريب والتأهيل ووضع خطط التعمين ، وتنفيذ برامجه في القطاعين العام والخاص .هذا فضلا عن دعم جلالته المستمر لمشروعات الشباب التي تستوجب منهم تحمل مسؤولية مواصلة بذل الجهد من أجل ترسيخ قواعد النهضة المباركة وتوطيد أركانها ،و المشاركة بكل تفان وإخلاص في تحقيق التنمية الشاملة التي تضع هذا الوطن الغالي في المكانة اللائقة التي تعبر عن ماضية المجيد، وحاضرة السعيد ومستقبله الزاهر المشرق بإذن الله. لقد كان من الثوابت والخيارات الوطنية التي آمنت بها الحكومة الرشيدة منذ بزوغ فجر النهضة المباركة وسعت إلى ترسيخها أن يكون التعليم ركيزة للتنمية وقاعدة للرقي والتطور لذلك ونتيجة للدعم المستمر لهذا القطاع المهم فقد تم التمكن خلال الحقبة المنصرمة من تحقيق هدف أساسي من أهداف التنمية الشاملة ألا وهو تزويد قطاعات العمل المختلفة بالكفاءات المتخصصة التي حملت لواء المسؤولية الوطنية سواء في المؤسسات الحكومية أو الخاصة غير أنه نظرا لتوجه كثير من الطلبة والطالبات ولأسباب مختلفة لدراسة تخصصات تربوية لم تعد الحاجة ماسة إليها رغم ما بذلته الجهات المختصة من جهد لتوعيتهم وتوجيههم وتعريفهم بما يحتاج إليه سوق العمل فقد أدى الأمر إلى زيادة المخرجات في هذه التخصصات وتراكم أعدادها عاما بعد عام لا سيما بين أولئك الذين واصلوا الدراسة على نفقتهم الخاصة خارج الوطن في حين تقلصت فرص التعيين في مدارس وزارة التربية والتعليم ولم تعد كما كانت من قبل حيث وصلت نسب التعمين في العديد من هذه التخصصات إلى ذروتها النهائية . وفي ضوء ذلك اقتضت المصلحة الوطنية ضرورة اتخاذ خطوات عملية ملموسة للحد من توجه الطلاب لهذه التخصصات حفاظا على مستقبلهم الوظيفي ودرءا لكثير من المشاكل التي يمكن أن تواجههم بعد تخرجهم ومن هنا جاءت هذه الندوة الوطنية من أجل توعية المجتمع بمحدودية فرص العمل لهذا من التخصصات وتعريفه بالجهود المبذولة في التوجيه نحو التخصصات المطلوبة في سوق العمل والتأكيد على معيار الكفاءة ومبدأ التنافس في التوظيف إن الأخذ بيد أبنائنا لما فيه صالحهم وترسيخ ثقافة العمل الحر في وجدانهم أهداف ستتبلور إن شاء الله في هذه الندوة وذلك عبر قراءات متعمقة للواقع الحالي يقدمها في إطار متكامل مجلسا الدولة والشورى الى جانب وزارات التعليم العالي والتربية والتعليم والخدمة المدنية والقوى العاملة وجامعة السلطان قابوس . لهذا ، وانطلاقا من تلك المصلحة التي تهدف إلى خير الوطن وأبنائه ، فإنه لابد من تضافر جهود جميع الجهات المعنية بما في ذلك المدارس والمعاهد والكليات والجامعات الخاصة ومؤسسات المجتمع المدني على اختلاف أنواعها من أجل توعية الطلبة وتوجيههم الوجهة الصحيحة في اختياراتهم حرصا على مستقبلهم العملي وحفاظا على دورهم في مسيرة البناء الشامل للبلاد. وأضاف : إننا جميعا مدعوون من منطلق الوضع القائم الذي نسعى إلى علاجه إلى تحمل المسؤولية التي تقتضي من ناحية توجيه أبنائنا وبناتنا لاختيار التخصصات التي توفر لهم أعمالا مناسبة في المستقبل ،كما تحتم من ناحية أخرى حثهم على تقبل فرص العمل المتاحة وتطوير مهاراتهم من خلالها إلى جانب الإقبال على مبادرات العمل الحر التي حرصت الدولة دائما على تشجيعها وتطويرها وتوفير وسائل تنميتها ودعمها ، وعلى شباب هذا الوطن من الجنسين تحمل واجبهم الوطني وبذل مزيد من الجد والإخلاص في أداء مهامهم واضعين نصب أعينهم أن الوطن لا يقام إلا بسواعدهم وأن عطاءهم سيعود عليهم وعلى أسرهم ومجتمعهم بالخير والنماء والازدهار والرخاء .وقد بدأت يوم أمس أولى جلسات ندوة مخرجات التخصصات التربوية وفرص العمل بفندق قصر البستان تحت رئاسة سعادة الدكتور علي بن سعود البيماني رئيس جامعة السلطان قابوس وكان الدكتور محمد بن سليمان البندري مستشار مكتب وزيرة التعليم العالي مقررا للجلسة الاولى . وقدمت ورقة العمل الأولى المكرمة رحيلة بنت عامر الريامية، عضوة مجلس الدولة ورئيسة لجنة تنمية الموارد البشرية بعنوان ( التعليم أساس للتنمية البشرية والتوظيف وفقا للشواغر ) حيث تناولت الورقة ثلاثة محاور أساسية استعرضت من خلالها جهود الحكومة في قطاع التعليم بالسلطنة كمحور أول، و المخرجات التربوية وتوظيفها وفقا للشواغر في محور ثان، في حين تطرقت في المحور الثالث إلى جهود مجلس الدولة في قطاعي التعليم والعمل. وقد انقسم المحور الأول إلى عدة جوانب حيث طرحت المكرمة البدايات الأولى لمرحلة التعليم النظامي في ظل القيادة الحكيمة لحضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس المعظم في الفترة الممتدة ما بين 1970 – 1975 مرحلة الانتشار السريع للتعليم الذي أملته بداية مرحلة النهضة المباركة، ثم انتقلت للمرحلة الثانية وهي مرحلة التخطيط والتي تمتد في الفترة ما بين ( 1976 – 1985م ) وتشمل الخطتين الخمسيتين الأولى والثانية، وعرضت أهدافها وما امتازت به تلك الفترة من تنوع تعليمي، ثم انتقلت إلى ملامح الفترة من ( 1986- 1995م ) الخطتان الخمسيتان الثالثة والرابعة، ثم الفترة من ( 1996- 2010م ) وهي فترة الخطط الخمسية الخامسة والسادسة والسابعة، استعرضت كل مرحلة وما امتازت به وأهم الصعوبات التي واجهتها بالإضافة إلى التغيرات التي طرأت على التعليم العالي ومجالاته وعملية تغيير كليات التربية على كليات علوم تطبيقية واستراتيجية التعليم المستقبلية. وتناول المحور الثاني الذي تستعرضه ورقة العمل الأولى في الندوة المخرجات التربوية وتوظيفها وفقا للشواغر، حيث تناول فيه إحصائيات التعمين من المخرجات التربوية في مؤسسات السلطنة وإعداد الطلبة الدارسين في التخصصات التربوية وآفاق الاحتياجات المستقبلية . وفي المحور الثالث تطرقت الورقة المقدمة من مجلس الدولة حول جهود مجلس الدولة في قطاعي التعليم والعمل والدراسات التي قدمها المجلس وذات علاقة بالتنمية البشرية وتأهيله وتدريبه، وكذلك دور مجلس الدولة في دراسة القوانين التي تخدم وتنظم العمل والارتقاء به مما له علاقة بمخرجات التخصصات التربوية. ** ورقة العمل الثانية : في العاشرة والنصف قدم سعادة سعود بن سالم البلوشي وكيل وزارة التربية والتعليم للتخطيط التربوي وتنمية الموارد البشرية ورقة العمل الثانية في الندوة وهي بعنوان ( تحديد احتياجات وزارة التربية والتعليم من الهيئات التدريسية والوظائف المرتبطة بها) حيث قدم وكيل التربية والتعليم للتخطيط التربوي وتنمية الموارد البشرية نبذة عن خطة وزارة التربية والتعليم لتطوير التعليم بما هي ترجمة لسياسات تطور التعليم التي تنتهجها الدولة لكي تواكب التطوير والتحديث المنشودين في المجتمع العماني رغبة في تحقيق الاكتفاء الذاتي وتنويع النشاط الاقتصادي ومواكبة التطور التقني وما يستلزمه ذلك من تحديد أهداف تربوية جديدة وضرورية لإعداد المواطن العماني للحياة . واستعرضت ورقة العمل البرامج التي من خلالها تهدف الوزارة إلى تحسين وتطوير التعليم ونوعيته، والتي تساهم في إعداد الطالب إعداد متكاملا للحياة العلمية في القرن الواحد والعشرين. وانقسمت ورقة العمل الثانية إلى ثلاثة محاور تضمن الأول تحديد الاحتياجات من الهيئة التدريسية والوظائف الإدارية والفنية المرتبطة بها، حيث استعرضت الورقة آليات ومراحل تحديد احتياجات وزارة التربية والتعليم من الهيئة التدريسية وذلك عبر خطط خمسية تعتمد على التنسيق مع جهات ومؤسسات حكومية تلبية لمتطلبات المراحل القادمة. وقد تناول المحور الثاني نسب التعمين للهيئات التدريسية والوظائف المرتبطة بها وذلك من خلال صورتيه الكمية والنوعية كما ستتطرق ورقة العمل إلى آليات ومعايير وأسس اختيار المعلمين سعيا لتحقيق مبدأ تكافؤ الفرص وتحقيق مبدأ جودة مدخلات العملية التعليمية، ثم ستقدم الورقة قراءة لإحصائيات تطور نسب التعمين في الهيئات التدريسية والوظائف المرتبطة بها. في حين تطرق المحور الثالث من ورقة العمل الثانية بالندوة (تحديد احتياجات وزارة التربية والتعليم من الهيئات التدريسية والوظائف المرتبطة بها) إلى الاحتياجات المستقبلية من الهيئات التدريسية وعوامل استيعاب مخرجات التخصصات التربوية في الأعوام الماضية وأسباب وعوامل تقلصها منذ تسعينيات القرن الماضي والتوقعات المستقبلية للاحتياجات من الهيئة التدريسية. كما تطرق في ورقة العمل في المحور الثالث إلى جهود وزارة التربية والتعليم في مواءمة المخرجات مع احتياجات سوق العمل العماني وما تبذله الوزارة من جهود خلال المراحل الحالية في توعية الطلبة والطالبات وأولياء الأمور نحو التخصصات التي تتناسب وسوق العمل العماني. وقد تضمن المحور الثالث كذلك توقعات الاحتياجات المستقبلية لوزارة التربية والتعليم من خلال برامج تطوير التعليم وتقاعد المعلمين العمانيين وعملية الإحلال بدل الوافدين والفرص المتاحة للتعيين في المدارس الخاصة، وذلك حسب إحصائيات ودراسات تعرضها الورقة خلال تقديمها. ** فعاليات اليوم الثاني : ويتضمن برنامج فعاليات اليوم الثلاثاء للندوة جلستين حيث سيقدم مجلس الشورى ورقة العمل الأولى بعنوان مخرجات المؤسسات التعليمية من التخصصات التربوية " الواقع والحلول " يقدمها سعادة الكتور فؤاد بن جعفر ساجواني عضو مجلس الشورى، كما ستقدم وزارة القوى العاملة ورقة العمل الثانية وهي بعنوان الاحتياجات الحالية والمستقبلية في سوق العمل بالقطاع الخاص وسيقدمها سعادة حمد بن خميس العامري وكيل وزارة القوى العاملة للتعليم والتدريب المهني، وستترأس الجلسة الثانية بالندوة سعادة الدكتورة منى بنت سالم الجردانية وكيلة وزارة التربية والتعليم للتعليم والمناهج وسيكون الدكتور سعيد بن حمد الربيعي مدير عام كليات العلوم التطبيقية في وزارة التعليم العالي مقررا للجلسة. أما الجلسة الثالثة للندوة فسيترأسها سعادة الدكتور عبدالله بن محمد الصارمي وكيل وزارة التعليم العالي وسيكون الكتور محمود بن مبارك السليمي مدير عام البعثات بوزارة التعليم العالي مقررا لها، وستقدم وزارة الخدمة المدنية ورقة العمل الأولى في الجلسة الثالثة وهي بعنوان التوظيف والتعمين بوحدات الخدمة المدنية يقدمها سعادة الشيخ عبدالرحمن بن إبراهيم العبري وكيل وزارة الخدمة المدنية، وستقدم جامعة السلطان قابوس ورقة العمل الثانية بعنوان ( إعداد المعلم في ضوء معايير الكفاءة وضبط الجودة) ويقدمها الدكتور عبدالله بن خميس أمبوسعيدي أستاذ مشارك ورئيس قسم المناهج وطرق التدريس بكلية التربية بجامعة السلطان قابوس . وسيقدم كلمة ختام الندوة الشيخ الدكتور خالد بن محمد بن زاهر الهنائي رئيس مكتب وزير التربية والتعليم. جدير بالذكر أنه سيتخلل نهايات الجلسات فتح باب الحوار والنقاش في الأوراق التي ستقدم قراءات متعمقة للواقع الحالي للتخصصات التربوية وعلاقة سوق العمل بالمجتمع، إلى جانب طرح الآليات والمقترحات لتجاوز التحدي القائم، في عمل يتسم بالتكامل لتحقيق الأهداف المرجوة من هذه الندوة وتوصيل رسالة توعوية مهمة للأسر والطلبة وكافة قطاعات المجتمع. الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 