 موقع المربي كيفية التعامل مع الطالب ذو الشخصيتين السؤال رقم 7199 أربي بعض طلاب المرحلة المتوسطة وأحد الطلاب في المرحلة الأولى المتوسطة عندما يكون مع زملائه الملتزمين يكون بشخصية الملتزم الذي لا يمكن أن تشك في إلتزامه ثم أتاني عضو منا وهو ثقة وقال عن الطالب أنه يصاحب أصحاب السوء ويعمل بعض الأعمال غير اللائقة وتتعجب أنها تخرج من هذا الفرد. الجواب الطالب في هذا السن لا يزال صغيراً، وإدراكه محدود، والغالب أنه غير مكلف شرعاً، وهو إنما يؤمر وينهى تربية وتعليماً وإلا فالقلم لم يجر عليه بعد. ولا بد من الصبر وطول النفس معه، وأرى أن يحذر بصورة غير مباشرة من صحبة أهل السوء، وتذكر له بعض علاماتهم. ومن المهم بناء علاقة جيدة مع أولياء الأمور، والحوار معهم حول ما يبدو على أبنائهم من أخطاء، مع التأكيد على الحكمة في التعامل مع الأخطاء، وعلى أن لا يشعر الأبناء أن مصدر المعلومات هو المعلم حتى لا يؤدي ذلك إلى الفجوة بينهما. وفي الجملة فالشباب يحتاجون إلى الصبر وطول النفس وعدم الاستعجال عليهم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 