 موقع المربي تحفيظ الأطفال القرآن الكريم السؤال رقم 3843 كيف استطيع ان احبب بناتي في حفظ القرآن وتعلمه وما هي الوسائل المفيدة في ذلك الجواب من الوسائل المفيدة في ذلك: - تعلميهن فضائل حفظ القرآن وهي كثيرة (ويمكن مطالعتها في كتاب حفظ القرآن في الموقع ) - ترتيب برنامج وجدول زمني مناسب لهن. - تحديد وقت يومي مناسب لهن ومريح. - إحياء روح المنافسة والمسابقة بينهن . - منح الحوافز لهن(كالتشجيع والثناء والخروج في نزهة وغير ذلك). - إقتناء وسائل مساعدة كالأشرطة وبرامج الكمبيوتر وغيرها,كما أنه توجد برامج لتعليم القراءة يمكن البحث عنها في المكتبات ودور النشر. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 