 موقع المربي حلقة الذكر في المنزل السؤال رقم 410 بسم الله الرحمن الرحيم لي مدة طويلة ، وأنا أتمنى أن اعمل حلقة ذكر في بيتي مع أبنائي وزوجي ، بدأنا بقراءة تفسير ابن كثير ، ولكن أجد ابنائي لا يرغبون به ، علما بأن أعمارهم بين السابعة الى الخامسة عشر ، وكلهم في مدارس تحفيظ القرآن ولله الحمد ، ومستواهم الدراسي فوق الجيد بفضل الله ،0 والان أنا في حيرة من أمري 0 لا أريد أن تمر السنين عليهم بلا فائدة كما مرّت علينا من قبل 0 فهل من توجيه ، جزاكم الله خيرا ؟ الجواب جميل أن تحرص على إقامة هذه الأنشطة في المنزل، لكن ينبغي أن تكون مناسبة لمستوى ابنائك، فأرى أن تكون القراءة التي يشارككم فيها الأبناء في كتاب مناسب لمستواهم، وألا تقتصروا على القراءة بل ناقشهم وعلق أنت على ذلك. وأرى أنكم لو اخترتم بديلا عن القراءة أن تأخذوا كل درس قصة من قصص القرآن وتقرؤونها من القرآن الكريم، ثم تعطونهم بعض تفاصيل القصة وتبيسطها لهم بالأسلوب الذي يفهمونه وتطلبون منهم بعد ذلك استخراج الفوائد وربطها بواقعهم وتشجعهم على المشاركة والتفاعل د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 