 موقع المربي خطوات إنشاء نادي ثقافي السؤال رقم 1579 يا شيخ حفظك الله قمنا بانشاء ناد او مركز ثقافي و رياضي للتحفيظ فما هي الخطوات العمليه الرئيسيه.ثم هل تحبذالاتصال باحد المشايخ العاملين في هذا المجال دوريامن الان وجزيت خيرا. الجواب الخطوات العملية التي ينبغي أن تتخذ في ذلك تشمل ما يأتي: أولا: تحديد الأهداف من وراء هذا العمل تحديداً واضحاً، وينبغي أن يراعي في ذلك أن تكون متناسبة مع مستوى المشاركين، وتهدف إلى الارتقاء بهم، ومنوعة بحيث تستوعب شرائح شتى. ثانيا: وضع برامج منوعة تسعى إلى تحقيق هذه الأهداف التي تم رسمها. ثالثاً: زيارة بعض المراكز المشابهة، والاستنارة بآراء من لهم تجربة سابقة في مثل هذا الميدان. ولا شك أن الاتصال بأحد من لهم تجربة مما يثري البرامج، لكن ينبغي أن يلحظ الدمج بين الاستفادة من أصحاب التجارب السابقة، وبين التجديد، ومراعاة الظروف المستجدة، والجيل الذي لم يتعامل معه أصحاب هذه التجارب. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 