 موقع المربي التعامل مع المردان.... السؤال رقم 7780 ألاحظ في وسط الجو الدعوي تأثر وتعلق بعض الطلاب بزملائهم المردان(الوسيمين)مما يخشى منه أن ينعكس ذلك عليهم فيفسدوا ويزداد تعلقهم بهم. فهل الأفضل عدم قبول واستقطاب الطالب الوسيم هو أحد الحلول ؟ وما هو الأفضل أفيدونا بمزيد إفاضة لأهميته القصوى. الجواب من المشكلات التي حذر منها السلف التعلق بالأمرد، وسبق الحديث بالتفصيل عن الموضوع في السؤال رقم 2229 ونظرا لكثرة المشكلات حول الموضوع فإن بعض المربين تزعجه هذه الظاهرة فيلجأ إلى استبعاد هذه العناصر، أو عدم الارتباط بها رغبة في التخلص من هذه المشكلات. وأرى أن هذا الأمر غير مناسب لما يلي: 1 – أن الأصل أن يربى الشباب على تقوية الإيمان والتقوى والصلة بالله تعالى، بحيث يبقى أحدهم على طريق الاستقامة رغم وجود المعوقات. 2 – أن الشباب لو ترك هؤلاء فلن يسلموا من التعرض لأمثالهم، فالغالب أنهم سيتعرضون لهم من خلال الأقارب والحي وزملاء الدراسة، أو في أي تجمع آخر. 3 – أن الحكم على الشخص بالوسامة قضية نسبية يختلف فيها الأشخاص، ومن ثم فمهما استبعد المربي من أفراد سيبقى أشخاص آخرون يحضون بإعجاب طائفة من الشباب. 4 – أن مثل هذه الفئة من الشباب حين يتركون فسيتعرضون لمضايقات أهل السوء والتصاقهم بهم، وهذا سيؤدي بهم إلى فساد أكثر، فمصلحة بقائهم داخل الأوساط التربوية أكبر من مفاسد ذلك، والله تعالى أعلم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 