 موقع المربي الامارات : أبوظبي أصبحت وجهة عالمية لمؤسسات التعليم العالي أكد معالي الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان وزير التعليم العالي والبحث العلمي على مكانة التعليم في دولة الإمارات وما تحقق من نهضة تعليمية متميزة التي أرسى قواعدها الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، طيّب الله ثراه، الذي اعتبر الإنسان الثروة الحقيقية وحرص على توفير التعليم لجميع أبناء الدولة والوصول به إلى المناطق النائية وتحفيز وتشجيع أبناء وبنات الدولة لتلقي العلم ما ساعد على زيادة أعداد الطلبة وانتشار المدارس والجامعات، حتى أصحبت الإمارات في مصاف الدول المتقدمة في مجال التعليم وتخريج الكوادر الوطنية المتميزة. وأضاف معاليه أن هذا النهج سار عليه صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة ؟حفظه الله- بمتابعة من الفريق أول سمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد ابوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة وأنه بدعم سموهما أصبحت إمارة أبوظبي وجهة عالمية للتعليم العالي ومركزا أكاديميا متميزا استقطب العديد من الجامعات العالمية والمرموقة التي حرصت على افتتاح فروع لها بأبوظبي. جاء ذلك في تصريحات لمعالي الشيخ نهيان بن مبارك عقب افتتاحه صباح أمس فعاليات معرض نجاح للتعليم والتدريب والمهن في دورته الثالثة لهذا العام والذي أقيم بدعم مجلس أبوظبي للتعليم بمركز أبوظبي الوطني للمؤتمرات والمعارض،و بحضور عدد من المسؤولين والتربويين من مدراء الجامعات والكليات والمناطق التعليمية. وذكر معاليه أن معرض «نجاح» من المعارض التعليمية الهامة التي تلعب دورا في تعريف الطلبة على المؤسسات التعليمية المحلية والعالمية والبرامج التي تطرحها والفرص التعليمية والتدريبية لديها بالإضافة إلى أنها تمثل ملتقى للتعارف بين مؤسسات التعليم المختلفة ذاتها. وأكد معاليه ترحيبه الدائم بمؤسسات التعليم العالمية والرائدة التي تحرص على طرح برامجها لأبناء الدولة في إطار الحرص المستمر على توفير أفضل الفرص التعليمية لأبنائنا، مشيراً إلى وجود عمليات دراسة ومتابعة مستمرة لمعرفة وتحديد متطلبات واحتياجات سوق العمل بهدف توفير البرامج العالمية التي تلبي تلك الاحتياجات وتساهم في إعداد كوادر مؤهلة قادرة على المساهمة بفاعلية في التنمية الشاملة بالدولة. التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 