 موقع المربي اكتشاف المواهب السؤال رقم 5052 كيف يستطيع الإنسان معرفة مواهبه وما يحسن أو مواهب غيره وما يحسنون وأرجو أن ترشدونني إلى كتب أو أشرطة تتحدث حول هذا الموضوع . الجواب قسم الله عز وجل بحكمته القدرات والقابلية على الخلق كما قسم الأرزاق ويتفاوت الخلق في مدى وكيفية استفادتهم من القدرات التي حباهم الله بها كما أن هناك مواهب يمكن للإنسان اكتسابها بالممارسة والتدريب. ويمكن للشخص اكتشاف مواهبه أو مواهب غيره بالتجربة في مواقف مختلفة, وبتوزيع مجالات العمل والمشاركة في أكثر من ميدان، وباستشارة غيره ممن هو أكبر منه سنا وعلما.. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 