 183 وسيلة دعوية للمرأة المسلمة ... سنبلة العمل 183 وسيلة دعوية للمرأة المسلمة سنبلة العمل * لإنكار المنكر طرق مختلفة ووسائل عدة.. فهي تسلك أقربها وأيسرها وأكثرها وقعا في النفس.. في أحايين كثيرة إذا رأت من قريبتها أو زميلتها ما يسوء وخشيت أن تحرجها وأن لا تقع النصيحة موقعها.. ناولت رقم هاتفها إلى صديقة ناصحة مخلصة وأخبرتها بالأمر ودعتها إلى نصحها والترفق في ذلك والتلطف معها حتى يزول المنكر. * النساء يرين من بعضهن الكثير من التجاوزات المحرمة أو المكروهة.. وأساهم في علاج بعض تلك الظواهر عبر بعث رسالة استفتاء إلى أحد العلماء عن حكم كذا وحكم كذا أو أرسل السؤال إلى إحدى المجلات الإسلامية لعرضه على العلماء.. فتكون الفائدة أكبر. * لأدبها الجم وعلمها وحجتها القوية وطلاقة لسانها بدأت زميلاتها يلقين عليها عبء محادثة بعض نساء العائلة ممن يرين عليهن بعض المخالفات.. فمن لبس القصير والبنطلون والعاري إلى كثرة الخروج إلى الأسواق وعدم الاهتمام بالزوج والتهاون في الصلاة والركوب مع السائق.. قائمة طويلة.. أما هي فتهاتف تلك المرأة بأدب جم وثناء متصل.. فأنت من عائلة طيبة معروفة ولك نصيب من العلم.. كيف ترضين بهذا؟! والله إني لأتعجب من فعلك.. إهتدى على يديها الكثير.. إنها والله الكلمة الصادقة.. والنصيحة المخلصة. * استفادت من جهاز تصوير المستندات الموجود في مكتبتهم فتقوم بتصوير فتاوى العلماء من المجلات وتوزعها على أقاربها ومعارفها. * للهدية وقع في النفس فهي تغسل درن القلوب وتبث المودة وتنشر المحبة قال- صلى الله عليه وسلم -: تهادوا تحابوا إذا سمعت بزواج قريبة أو مناسبة لصديقة حرصت على إهداء هدية لهم وتعتبرها من الصدقة الجارية أو العلم الذي ينتفع به.. فهي تهدي كتيباً وأشرطة.. فلا تهدي إلا ما ترى نفعه.. وأحياناً تشتري جهاز تسجيل مع مجموعة من الأشرطة المنوعة وكذلك أشرطة للأطفال وتهديها.. 