 موقع المربي الحساسية بين مشرفي الحلقات السؤال رقم 4300 يوجد عندنا في مكان ما عدد من الحلقات المنتشرة في حينا ولله الحمد، ولكن يافضيلة الشيخ يوجد حساسية بين مشرفي الحلقات عموماً فكل يرغب ويتحمس أن تكون حلقته هي الأفضل وقد وصل الأمر إلى كره بينهم بسبب هذاوأصبح كلاً يقيم من عنده ما يشاء حلقة ويغلق أخرى ، بل أصبح الأمر إلى الكره وأستنقاص الحلقات الأخرى وقد استغل الأمر بعض الشباب فأصبح يقيم حلقات من عنده كيف شاء وأين أراد . السؤال هل تنصحونني بدخول في هذا الحلقات أو من المصلحة أن أبتعد . الجواب هذا الدين القويم بنى بين المسلمين علاقات الأخوة الإيمانية التي تربط بين المسلم أيا كان جنسه بالمسلم الآخر في إطار الأخوة والمحبة وأنهم في خندق واحد وجماعة واحدة ولذا أمر الله عز جل المسلمين بالتعاون فقال ( وتعاونوا على البر والتقوى ) وقال ( ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم ). وهذه أمنية الشيطان وعمله في إضلال الناس في جزيرة العرب فيقول صلى الله عليه وسلم ( إن الشيطان أيس أن يعبده المصلون في جزيرة العرب ولكن بالتحريش بينهم ). وعلاقات المسلمين بعضهم ببعض وخاصة الدعاة وينبغي أن تكون علاقات تكاملية يكمل بعضهم النقص الحاصل في الأمة فطائفة تثبت العلم الشرعي، وطائفة تدعو الناس إلى الاستقامة، وثالثة إلى دعوة غير المسلمين وهكذا يكون العمل كله سائرا إلى غاية واحدة وهي الإصلاح. ولو أننا فهمنا هذه القضية وتأملناها لوجدنا أننا نضيع كثيرا من أوقاتنا فيما لا يخدم الهدف حيث أننا نسعى جميعا للإصلاح فمتى ما تحقق هذا الهدف سواءً كان على يدي أو على يدي غيري فأنا مستفيد. ولذا ينبغي أن تستغل هذه الحلقات وهذه المنابع الدعوية للنهوض بالأمة لا في التنافر والشقاق فلدينا فرصة ينبغي أن لا نضيعها ويكون ذلك بتبادل الخبرات الدعوية التربوية بين تلك الحلقات والتعرف على ما لديها من برامج والاستفادة من الطاقات الموجودة وذلك بتبادل المواقع وتغيير الأماكن في العمل والزيارات الجماعية والفردية فيما بينهم.. والذي ننصحك به الدخول في هذه الحلقات ومحاولة الإصلاح والتعاون فيما بينها حتى تتحسن الأجواء واعلم أن هذا الحي سيستفيد كثيراً متى ما حصل التعاون المتكامل في هذه الحلقات وسيكون لك الأجر الحاصل من هذا. وفقك الله. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 