 موقع المربي تطوير جمعية لتحفيظ القرآن الكريم السؤال رقم 6853 نحن في جمعية لتحفيظ القران الكريم ونرغب في التطوير للجمعية وحلقاتها فما رأيكم في الارتقاء بهذه المهمة العظيمة؟ الجواب الحرص على التطوير مبدأ أو مطلب مهم في كل عمل. من خطوات التطوير:- 1/تحديد المجالات المراد توجيه التطوير إليها، ففي الحلقات مجالات: الأول: على مستوى الجمعية ويتعلق بالإدارة والإشراف والمتابعة والمخصصات المالية والدعاية للحلقات ومدى فعاليتها، اللوائح والقوانين التي تنظم العمل الإداري في الجمعية. الثاني: على مستوى الحلقات نفسها، المعلمون وطرق تدريسهم في الحلقات، نظام الحلقات في أسلوب الحفظ والمراجعة والاختبارات الدورية والأنشطة المرادة لتحفيظ القران الكريم في تلك الحلقات. 2/جمع معلومات عن واقع الحلقات وكيفية سير العمل فيها ومدى فعاليتها وجدواها. 3/تحديد الأهداف مثل الانتشار الأفقي وكثرة عدد الحلقات والمعلمين والدارسين فيها أو الانتشار الرأسي ويقصد به الارتقاء بأداء المعلمين وتأديتهم لوظيفتهم. 4/إحداث برامج تحقق الأهداف التي تم رسمها كتطوير أداء المعلمين والانتشار الرأسي عن طريق دورات معينة مناسبة للمجال وعقد لقاءات تنشيطية وقراءات موجهة وعمل ورش للعمل. وفي الأنشطة عمل استبانة للطلاب لمعرفة آرائهم وتطلعاتهم وكذا المعلمين وعقد جلسات عصف ذهني لجمع الأفكار المعينة. ومن المفيد والمهم الإطلاع على تجارب مماثلة في جمعيات تحفيظ أو جمعيات نفع عام أو منظمات أخرى. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 