 موقع المربي دعوة الجيران باللقاءات الودية السؤال رقم 5925 لدي عزم إن شاء الله على تفعيل العلاقات بين الجيران في حارتنا عن طريق اللقاءات الودية الدائمة بإذن الله .سؤالي ما هي الآلية والخطوات التي تنصح بها لإنجاح هذا المشروع. الجواب في مثل هذه الاجتماعات خير كبير ومصالح كثيرة إذا أحسن استغلالها وتوجيهها، وهي حل لكثير من المشاكل وتحقيق لحقوق الجيرة والتي حث الشارع على الحرص عليها. ولكي تنتج بدايات هذا المشروع هناك خطوات ومقترحات منها:- 1- أن يتبنى هذه الجلسات أشخاص لهم قبول في الحي كإمام المسجد. 2- أن يبدأ في المشروع مع الأشخاص الذين لهم كلمة وتأثير في الحي. 3- لا تكون الجلسات بصفة رسمية أو يكون فيها تكليف مما يجعل البعض يعتذر عن الحضور لعدم استطاعته المشاركة. 4- الحرص على التنويع في المادة المقدمة وعدم الإثقال والإملال عليهم بل يُتخولون بالموعظة كفعله صلى الله عليه وسلم. 5- البعد عن الإملاء عليهم، ومحاولة أن يشعروا بأن ما يقدم من أفكارهم وآرائهم. 6- مناقشة الأمور التي تهم الحي وجماعة المسجد، كمناقشة المشكلات الخدمية، والشباب المتسكعين، وما يحتاجه المسجد. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 