 موقع المربي شاب يعاني من الغرور السؤال رقم 1828 جزاكم الله خيراً على شريطكم المفيد، وحواركم الرائع ، وإجاباتكم الفذة .... السؤال : نحن مجموعة شباب في إحدى حلقات القرآن الكريم للمرحلة الثانوية والجامعية ، ويوجد من بيننا شاب بالصف الثالث ثانوي يحفظ كتاب الله بإتقان ، ويحرص على طلب العلم وحضور الدروس ، كان يأخذ التوجيهات منا ويستفيد ممن هم أكبر منه سناً في بداية إلتحاقه بنا ، وإذ به الآن وبعد مكوثه مع الشباب ما يقرب السنتين يتغير فيتكلم في بعض أئمة المساجد وفي بعض الشباب خصوصا بعدم جديدهم وإن كانوا يعلونه علماً وسنناً، وفي عدم حفظهم لكتاب الله وكثرة مزاحهم ، ونراه مؤخراً لا يشاركهم الرحلات ولا الطلاعات بل يحضر الدروس والإستضافات وينسحب من غيرها، وعندما تواجهه وأنت تعلوه سنناً يظهر لك الاحترام وعدم التحدث فيك ومن الخلف يتكلم فردياً حتى على من يصغره سنناً من الشباب الحديثي الإلتزام. سؤالي : كيف يكون التصرف معه علماً أن معاملته لمن هم - في نظره - غير جادين وأصغر منه فيها شيء من الجفوه !! نورونا مجزيين مشكورين . الجواب هذه المشكلة ومثيلاتها توجد عند من يتميزون بالنبوغ والذكاء ، أو من تميز في كثرة التحصيل والعلم ، ولذا فلتكن على أهبة واستعداد لمثل هذه المشكلات الطبيعية نوعاً ما ، وقد يكون هذا الطالب معجباً بنفسه دون الداعي لذلك من نبوغ أو ذكاء أو نحوهما ، ولكنها وجدت فيه بأسباب خارجية ممن هم حوله ، ولعلاج هذه المشكلة أياً كان سببها عدة محاور : أولاً / المراجعة والنظر في التربية السابقة وأسلوب التعامل معه حين التحق بالحلقة أول الأمر ، فقد يكون هناك أخطاء وقع فيها من حوله أو من يربيه ، سواء كان التقدير الزائد له واحترامه ، والتعامل معه تعاملاً خاصاً يشعر هو بذلك ، وقد يكون دائم الالتصاق بالكبار والمشرفين والمخالطة لهم ،مع عزوفه عن مشاركة أقرانه في البرامج العامة ، وقد يكون من الأخطاء كذلك كثرة الثناء له دون انضباط .. الخ . ثانياً/ ينبغي أن يرتقي المشرفون بأنفسهم علماً وقيادة وفكراً حتى يشعر الطالب بحاجته إلى مشرفيه وأن عندهم شيء ليس عنده ، وعند ذلك يقتنع بمشرفيه ويثق بآرائهم . ثالثاً / إيجاد البرامج التي تربي الطلاب على التواضع والتذلل لله تعالى والإشعار بالافتقار إليه وأن (فَوْقَ كُلِّ ذِي عِلْمٍ عَلِيمٌ) . رابعاً / البحث في سير السلف الصالح وعظم منزلتهم ، مع مقتهم لأنفسهم وتواضعهم . خامساً / العناية ببث أخلاق وآداب التعامل مع الآخرين من التواضع وترك الترفع على الآخرين ومسؤولية اللسان ( أمسك عليك لسانك) ، ( وإن الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله لا يلقي لها بالاً ، يهوي بها في النار سبعين خريفاً ) ، وحين أشارت عائشة رضي الله عنها بيدها إشارة لقِصَرِ حفصة رضي الله عنها ، قال عليه الصلاة والسلام : ( لقد قلت كلمة لو مزجت بماء البحر لمزجته ) . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 