 موقع المربي الطريق الصحيح لتربية النفس السؤال رقم 5904 أنا في حلقة تحفيظ ولله الحمد وفي الصف التوجيهي، ولدي برامج نافعة من قراءة وحفظ وغيرها ولكن دائما ما يراودني سؤال هل أنا في الطريق الصحيح لتربية نفسي، فكيف يعلم الإنسان أنه في الطريق الصحيح لتربية نفسه من جميع النواحي، وهل التربية الجادة تنافي المزاح والرحلات مع الشباب وغيرها مما لا يخفى عليكم. الجواب لابد أولاً أن تعرف ما الطريق الصحيح وما خطواته وجوانبه المختلفة.. ولعلنا نوجز ذلك فيما يلي:- 1- الشاب المسلم يعتني بإيمانه فتجده خصص حزباً من القران، يقوم الليل، يحافظ على الأذكار، له حظ من الصيام، والصدقة. 2- يعتني كذلك بصلاته فهو محافظ عليها مؤد لنوافلها. 3- يعتني بالدعوة إلى الله فله منها حظ وجهد. 4- يعتني بمحاسن الأخلاق في تعامله مع الآخرين. 5- يعتني بكسب المهارات التي يحتاجها من مهارات إدارية واجتماعية...إلخ. 6- يتألم لمصاب المسلمين هنا وهناك. فانظر في هذه النقاط وغيرها مما لا يسع الشاب الملتزم التقاعس عنها وما تتصف به وتتحقق فيك وعكس ذلك حتى تدرك أنك في طريق صحيح. وانظر في حالك فابحث عن مواقف القوة والقدرات التي تتميز بها فاستثمرها وأبدع فيها، وانظر فيها مواقف الضعف فعالجها وتخلص منها. وأما التربية الجادة، فهي كون الشاب منتجاً عاملاً وليس قليل الضحك والتبسم، بل المعيار الإنتاج والعمل، مع التخلي عن الإفراط في الهزل على حساب الجد وأوقاته. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 