 موقع المربي ابني يحادث الفتيات عبر الإنترنت السؤال رقم 8646 أب اكتشف أن ابنه يجلس أمام الانترنت ويخاطب الفتيات.ماذا يفعل؟ الجواب من المهم أن نعتني بالتربية الوقائية ابتداء، وأن نحرص على غرس الإيمان والتقوى في نفوس أولادنا. وحين نسمح لهم باستخدام الإنترنت فمن المهم وضع ضوابط لمثل هذا الاستخدام، ومن ذلك: 1 – ألا يكون استخدامها من خلال جهاز الابن الخاص في غرفته، بل يكون في مكان عام في المنزل. 2 – تحديد أوقات محددة وخاصة لاستخدام الشبكة. 3 – إشغاله ببعض الأعمال الدعوية التي تتطلب استخدام الإنترنت وتكليفه ببعض المهام البحثية. وحين يكتشف الأب سوء استخدامه للشبكة فمما ينبغي اتخاذه ما يلي: 1 – مناصحته ومصارحته في الموضوع. 2 – الحوار معه حول الأساليب والوسائل التي يمكن أن تخلصه من هذا الداء. 3 – الاتفاق معه على خطوات عملية وينبغي أن تتضمن أدواراً تقويمية للأب. 4 – الحرص على تقوية العلاقة معه والقرب منه. 5 – تصحيح الأوضاع غير السليمة كمكان الجهاز ونحو ذلك. ويعمد بعض الآباء إلى منعه من استخدام الإنترنت، لكن هذا في الغالب قد يدعوه إلى زيارة المقاهي والزملاء وهذا أسوأ. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 