 طباعة البخر .. وعقدة التواصل 2 / 3 الحلول : اولاً : الحل الوقائي . قال الحكيم الأول : الوقاية خير من العلاج ! وحتى لا نقع في شراك ( البخر ) ينبغي علينا أن نتوقاه بالطرق الواقية منه ، فمن ذلك : 1 - السواك . عن أبي هريرة رضى الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة متفق عليه . وعن عائشة رضى الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: عليكم بالسواك فإنه مطهرة للفم ومرضاة للرب عز وجل رواه أحمد والنسائي والترمذي . فتأمل قوله مطهرة للفم . وعن حذيفة رضى الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم اذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك متفق عليه . وعن شريح بن هانئ قال: قلت لعائشة: رضى الله عنها: بأي شيء يبدأ النبي صلى الله عليه وسلم، اذا دخل بيته. قالت: بالسواك، رواه مسلم . وقال علي رضى الله عنه : السواك يزيد في الحفظ ويذهب البلغم . فمن السنة أن الإنسان يشوص فاه بالسواك في حالات مهمة منها : - عند كل وضوء . - قبل وعند الاستيقاظ من النوم . - عند قراءة القرآن . - عند تغير رائحة الفم . - عند الدخول إلى البيت . في هذه المواطن ندبت السنة المطهرة إلى استخدام السواك . عن أنس رضي الله عنه رفعه عليكم بالسواك فنعم الشيء السواك يذهب الحفر وينـزع البلغم ويجلو البصر ويشد اللثة ويذهب بالبخر ويصلح المعدة ويزيد في درجات الجنة ويحمد الملائكة ويرضي الرب ويغضب الشيطان. 2 - عد م الإسراف في تناول الطعام . قال صلى الله عليه وسلم : ما ملأ آدمي وعاء شرا من بطنه بحسب ابن آدم لقيمات يقمن صلبه فإن لم يفعل فثلث للطعام وثلث للشرب وثلث للنفس بهذه الوصفة النبوية في تناول الطعام يحدّ - أويمنع - من حصول مضاعفات غير مرضية للانسان في إدخال الطعام على الطعام ومن تلك المضاعفات ( بخر الفم ) . 3 - الابتعاد تماما عن الأطعمة والمشروبات الفاسدة أو ذات الرائحة الخبيثة . كالتدخين والشيشة وما إلى ذلك حتى الثوم والبصل عليه أن يقلل الأكل منها ، وإن أكل أزال رائحتها بما يزيلها وقد حلت هذه المشكلة جزئيا بأكل أوراق الخس التي تذهب قليلا بالرائحة نظرا لاحتوائها على مادة الكلوروفيل. المقصود أن يحاول أن يبتعد الانسان عن مثل هذه المأكولات والمشروبات خااصة المحرمة التي جاءت الشريعة بتحريمها . 4 - المداومة على ذكر الله . فإن الرسول صلى الله عليه وسلم قال يوصي أحد أصحابه : لا يزال لسانك رطباً من ذكر الله فتأمل الوصف بقوله ( رطباً ) وعلمنا أن من أسباب حدوث البخر هو جفاف الفم . . فإذااعتاد اللسان كثرة ذكر الله أحدث ذلك رطوبة حسّية كان لها الأثر - إن شاء الله - في الوقاية . 5 - حاول جاهداً أن لا تنام وفمك مفتوحاً . وأفضل طريقة لذلك هو النوم على الجنب الأيمن وعدم الاستلقاء على الظهر أثناء النوم . 6 - تنظيف الأجهزة السنية الصناعية . يجب تنظيف هذه الأجهزة جيدا بعد كل طعام كما يجب نزعها أثناء النوم لمنع النفس الكريه ويوضع الجهاز ليلا في قليل من الماء الحاوي على شيء من الغسول الفموي مثل الماء الاكسجيني... 7 - إزالة القلح المترسب على الأسنان . القلح هو : تلك الرواسب التي تشبه الجبس (الجبصين) حول الأسنان وتكون ذات لون أصفر . يجب إزالتها عند طبيب الأسنان ، لأن ترسبها حول الأسنان يساعد على حدوث ( البخر ) لتجمع الجراثيم فيها . ========================================= البخر .. وعقدة التواصل 1 / 3 http://www.naseh.net/index.php?page=YXJ0aWNsZQ==&op=ZGlzcGxheV9hcnRpY2xlX2RldGFpbHNfdQ==&article_id=Mjcx&lan=YXI = الكاتب : أ. منير بن فرحان الصالح جميع الحقوق محفوظة 2010 http://www.naseh.net/ 