 موقع المربي أدب الحوار في الرد على المخالف السؤال رقم 5038 ما هو أدب الحوار في الرد على رأي المخالف ؟ الجواب هناك كتب كثيرة ودراسات تناولت الموضوع يمكن مراجعتها إن أحببت التوسع, ويمكننا تلخيص أبرز هذه الآداب بالتالي:- - التجرد وتصحيح النية. - حسن الاستماع والاهتمام بكلام الطرف الآخر. - إحسان الظن بالطرف الآخر. - الوضوح وعدم الكذب والمراوغة. - عدم إلجاء الطرف الآخر للاعتراف بالخطأ وإعطاؤه فرصة للتراجع. - البدء بنقاط الاتفاق. - رحابة الصدر وتحمل النقد والملحوظات. - التركيز على الرأي أكثر من الشخص. - الاعتراف بالخطأ. - التواضع وتجنب الشماتة والسخرية. نسأل الله أن يرينا الحق حقاً ويرزقنا اتباعه وأن يرينا الباطل باطلاً ويرزقنا اجتنابه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 