 ليتني أعود صفحة بيضاء صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار ليتني أعود صفحة بيضاء سماح كنان كنت بريئة ، جميلة ، لطيفة .. كنت فتاة شبه مثالية يعجب الكل بأخلاقي و يمدح الكثيرون التزامي رغم نظرات بعض الحاقدين و كلمات بعض الحانقين التي كانت تقتلني فعلا و تؤثر علي كلما مررت من مكان سمعتها نعم تلك الكلمة ، هي نفسها ( المعقدة ) كنت أنظر الى نفسي في المرآة لمدة طويلة أخاطب نفسي لم ينادونني هكذا ؟ لم يلقبونني هكذا ؟ أولست مثلهم ؟ و في يوم من الايام طرحت السؤال ذاته على احدى زميلاتي في لحظة غضب فأجابت لا يا منى ، لست مثلنا أنت مختلفة كثيرا فسألتها كيف ؟؟؟ قالت في كل شيء نحن نستمتع بالحياة و نلهو و أنت منغلقة على نفسك و معقدة لا لا لا تقوليها لست معقدة ، اريد أن اصبح مثلكم كيف ؟؟ كيف ؟؟ اخبريني كيف ؟ سأخبرك لكن عليك أن تقومي بكل ما اقوم به فوافقتها و أمضت ايامي ما بين غناء الى تلفاز الى لهو رغم بقية من حياء قليل كان يمنعني من حين لآخر لكن جمال المعصية كان بعيني أكبر فأقبلت على عاملي الجديد و تخلصت من لقبي القديم و اصبحت ما بين عشية و ضحاها فتاة رائعة لا معقدة و في تلك الليلة التي كنا أحدث فيها ليلى عن شريط المطربة الفلانية بادرتني قائلة عندي لك مفاجئة ما هي ؟ سأعرفك على شخص ما شخص ما ؟؟ اتقصدين شابا ؟ طبعا يا غبية لا لا أبي سيقتلني لو علم و كيف سيعلم والدك ؟ ستكلمينه على الهاتف فقط ، ستعيشين في عالم آخر ثقي بي أو ستعودين كما كنت معقدة و ببلاهة شديدة قلت لا لا لا أريد أن أعود ، طيب ، ساكلمه و تحدثنا ، و تعارفنا ، و تبادلنا أحاديث العشاق ( عذرا ) اقصد أحاديث العصاة و أثناء كل هذا بعد عميــق عن فاطر السموات و الأرش و شوق بالقلب يحن الى ما كنت يوما عليه و بعد أيام و ليال طلب الخروج معي مرارا و تكرار و رفضت بشدة ، فما كان له الا أن يقول حسنا سأخرج مع غيرك . قلت بسذاجة تامة : و حبنا ؟ عن أي حب تتكلمين ؟ كيف احب فتاة مثلك ؟ و أقفل الخط و ذهب تاركا بقلبي جرحا عميقا و بعقلي صوتا صارخا و الأكثر من ذلك ترك لي ذنبا كبيرا و بقعا على صفحتي البيضاء أتذكر ما حدث و ابكي حيث لا يجدي البكاء بعد أن فقدت الكثير و الكثير استغفرت ربي و حمدته و شكرته لأنه بعت لي برسالة لأتوب و ما فتئت اردد بعدها ليتني أعود معقدة ليتني أعود صفحة بيضاء للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 