 موقع المربي الرياضيات مدخل للازدهار الحضاري من الجدير بالذكر أن القدرة التحصيلية للطالب في مادة الرياضيات ينظر لها كمؤشر له دلالته القوية على مدى قدرة الطالب لمواصلة دراسته، سواء أكان ذلك في مراحل التعليم العام أم بمرحلة التعليم الجامعي. وعلى الرغم من الأهمية المتزايدة للرياضيات في عصرنا الحاضر فالملاحظ أن الكثير من الطلاب يعانون من صعوبات في تعلمها، وفي المقابل يعاني المعلمون من صعوبات في تعليمهم هذه المادة الدراسية. وتعد مشكلة تحصيل الطلاب للرياضيات واحدة من التحديات التي تواجه الباحثين في مجال تعليم وتعلم الرياضيات، كما أن تحسن تحصيل الطلاب في الرياضيات يؤكد حسن سير العملية التعليمية في الاتجاه الصحيح لها، إضافة إلى أن ذلك ينمي لدى المعلم تعزيزا إيجابيا نحو مهنة التدريس. في المقابل نجد أن تحصيل الكثير من الطلاب للرياضيات تعد مشكلة معقدة بالنسبة لهم، فهم يشعرون بأنها مادة غير مناسبة لهم، وأنهم مهما فعلوا لن يجيدونها، وهذه المشكلة تلاحظ بوضوح عند مواجهة الطلاب لبعض المسائل الرياضية فنجدهم يستجيبون لها بشيء من الألم وعدم التركيز. وليس معنى ذلك أن نتوقف عن تعليم الرياضيات، ولكن لابد أن نبحث عن الأسباب وراء تكوين الاتجاهات السلبية نحوها؛ والتي من أهم مظاهرها تدني نسبة التحصيل فيها؛ فالعالم العربي يشهد عزوفاً من جانب الطلاب عن دراسة الرياضيات، وقد نشأ حاجز نفسي عند بعض الطلاب تجاهها، فيتوهمّون أنهم لا يستطيعون هضمها ولا استيعابها، مما يؤدي إلى بعد الطلاب عن دراستها، وهذه الظاهرة ليست قاصرة على العالم العربي، بل ظهرت أيضاً في الدول المتقدمة ومنها الولايات المتحدة الأمريكية. وعندما ننظر إلى عملية تحصيل الرياضيات نظرة تحليلية، نجد أن هناك عوامل عديدة تؤثر فيها وترتبط بها، وبمعرفة هذه العوامل وآثارها على التحصيل الدراسي يمكن معرفة ما يعوق تلك العملية، وبالتالي يمكننا دراسة الطرق والأساليب المناسبة لتفادي المعوقات والوصول بالتحصيل الدراسي للرياضيات إلى أقصى حد ممكن. وتتأثر عملية التحصيل بعوامل عدة يأتي في مقدمتها مستوى صعوبة المادة العلمية في المقررات الدراسية، وطرائق التدريس المتبعة، وكذا مجموعة التدريبات والتمارين التي يقوم بها الطلاب، وأيضاً أساليب التقويم المتبعة وأخيراً السمات الشخصية للمعلمين. وتعرف هذه العوامل بالعوامل الحتمية؛ لأنه يمكن التحكم فيها من قبل القائمين على التعليم والتدريس، وهي عوامل إذا ما أُحسن انتقاؤها ترفع مستويات التعليم والتحصيل، وإذا أُهملت تؤدي إلى تدني التحصيل. وقد كشفت دراسة أجريتها على المجتمع القطري أن من أهم أسباب تدني التحصيل العلمي للطلاب في مادة الرياضيات بالمرحلة الثانوية كما يراها المعلمون هي: افتقار الطلاب لأساسيات علم الرياضيات، واعتقادهم أنها غير ذات ضرورة قوية في حياتهم، وأيضا عدم تدريب الطلاب على الأسئلة التي تقيس المستويات العليا من التفكير؛ وهذه الأسباب - من وجهة نظر المعلمين - قد ترجع إلى طريقة عرض المعلم وتشويقه، كما ترجع إلى عدم إبراز المعلم لأهمية الرياضيات، وأنها أحد السبل الأساسية لتنمية التفكير والقدرة على حل المشكلات، وبالتالي فإن المعلم نفسه يدعو الطلاب إلى الحفظ عن طريق إعداده لاختبارات تعتمد على قياس المستويات الدنيا من التفكير. كما يرى المعلمون أن هناك أسبابا تعزى للمتعلم، مثل تركيز الطلاب على الحفظ دون الفهم، واقتصار الطالب على المذاكرة في الوقت الذي يسبق الاختبار مباشرة؛ لأن الطالب لا يبذل جهداً كبيراً في دراسة الرياضيات وذلك لافتقاده الدافعية للتعلم. وهنا يجب أن نأخذ بعين الاعتبار أن أسلوب التقويم المعتمد على أداء الاختبارات النهائية في مستويات دنيا من التفكير دعت الطالب إلى عدم المذاكرة أولاً بأول، وعدم بذله لأي مجهود في دراسة الرياضيات، لذا يجب على المعلم عند عرضه لدرس الرياضيات أن يعرضه بطرق تدريسية متعددة، مستخدما تقنيات تساعد على تركيز الطالب وتشويقه للدرس، مع استخدام الاختبارات التكوينية، حتى يتعوّد الطالب على الاختبارات المتعددة ذات المستويات المختلفة "دنيا - عليا" من التفكير . ويرى الطلاب أن من عوامل تدني مستوى تحصيلهم في مادة الرياضيات والمرتبطة بالمقررات الدراسية طريقة عرض الكتاب، حيث لا تتيح لهم الفرصة لمتابعة المقرر بأنفسهم إذا ما فاتهم بعض الدروس في المدرسة، كما أن المادة المعروضة عرضت بطريقة جافة وغير مرتبطة بخبرات الفرد في الحياة، وأن التمارين الموجودة في الكتاب المدرسي غير متنوعة. وبالنسبة للعوامل المتعلقة بطرق التدريس يرى الطلاب أنها لا تشجع على البحث والاستزادة في مادة الرياضيات، كما أنها لا تنمي التفكير والابتكار والمنافسة بين الطلاب أثناء الدرس، ويرى الطلاب أيضا أن المعلم لا يستخدم الوسائل التعليمية أثناء الشرح، واتضح أخيراً أن للتجارب والخبرات السيئة التي يمر بها الطلاب في دراستهم للرياضيات في المراحل الدراسية السابقة أثر سلبي على تحصيلهم وتعلمهم للرياضيات في المراحل اللاحقة. وحيث أن درجة التطور الحضاري للمجتمع ترتبط بعلاقة طردية بدرجة نمو وازدهار العلوم الرياضية، حيث يؤدي ازدهار تدريس وتعلم الرياضيات في مجتمع ما إلى التقدم والازدهار الحضاري لهذا المجتمع .. فعلم الرياضيات يعتبر من العلوم التي أسست لاندلاع ثورة المعلومات، ثم عادت الرياضيات واستجابت لثورة المعلومات في شكل فروع رياضية جديدة نشأت لمقابلة احتياجات التكنولوجيا المعاصرة .. يكون لزاما على نظم التعليم أن تستجيب بالحلول ووضع الاستراتيجيات المناسبة للتغلب على أوجه القصور السابقة بما يضمن منتجات تعليمية يمكنها المشاركة في دفع المجتمع لأعلى درجات السلم الحضاري. ------------------------------------------------------ أستاذ المناهج وطرق التدريس المساعد - وكيل كلية التربية بدمنهور د. محمد أحمد الكرش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 