 موقع المربي قصة زواج النبي صلى الله عليه وسلم بعائشة السؤال رقم 2733 مـا هي طريقة النبي الكريم صلى الله عليه وسلم في ليلة زواجه بأم المؤمنين عائشة رضى الله عنها؟ الجواب عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها: أريتك في المنام مرتين ، أرى أنك في سرقة من حرير ويقال لي : هذه امرأتك ، فأكشف عنها فإذا هي أنت فأقول :إن كان هذا من عند الله يمضه " رواه البخاري وقد تزوجها النبي صلى الله عليه وسلم وهي ابنة ست سنين ودخل بها وهي ابنة تسع وذلك لما قدمت عائشة المدينة كانت تلعب في أرجوحة مع صويحبات لها تقول عائشة : فصرخت بي أمي أم رومان وأنا لاأدري ما تريد مني فأخذت بيدي حتى أوقفتني على باب الدار وإني لأنهج حتى سكن بعض نفسي ثم أخذت شيئا من ماء فمست به وجهي ورأسي ثم أدخلتني الدار فإذا نسوة من الأنصار في البيت فقلن : على الخير والبركة وعلى خير طائر . فأسلمتني إليهن فأصلحن من شأني فلم يرعني إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحى فأسلمنني إليه . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 