 موقع المربي شخصية المربي بين الإفراط و التفريط السؤال رقم 7451 كيف يستطيع المربي أن يثبت الطلاب في الحلقة ويجعلهم يحبون الالتزام مع حفظ شخصية المربي؟ الجواب مما لا شك فيه أن الصلة الوثيقة بين المربي وبين طلابه وتلامذته مطلب له أهميته في نجاح التربية. ويكفي في ذلك قول الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم (فَبِمَا رَحْمَةٍ مِّنَ اللّهِ لِنتَ لَهُمْ وَلَوْ كُنتَ فَظًّا غَلِيظَ الْقَلْبِ لاَنفَضُّواْ مِنْ حَوْلِكَ فَاعْفُ عَنْهُمْ وَاسْتَغْفِرْ لَهُمْ وَشَاوِرْهُمْ فِي الأَمْرِ فَإِذَا عَزَمْتَ فَتَوَكَّلْ عَلَى اللّهِ إِنَّ اللّهَ يُحِبُّ الْمُتَوَكِّلِينَ) فإذا كان تأثير النبي صلى الله عليه وسلم يتأثر بفضاضته لو كان فضا، وأصحابه وهم خيار الأمة يمكن أن يتجاوزوه لأجل ذلك، فكيف بغيرهم؟ إلا أن هذا الأمر ينبغي أن يتعامل معه باعتدال دون إفراط أو تفريط. وهو يمكن أن يكتسبه المتربي من خلال أمور منها: 1 – التواضع وترك الترفع على الطلاب. 2 – احترامهم وتوقيرهم. 3 - الاهتمام بمشكلاتهم والاعتناء بحوائجهم. 4 – الحرص على إفادتهم وتوجيههم. وكل ذلك كما قلنا ينبغي ألا يتجاوز قدر الاعتدال، فليبق للمربي وقاره ومكانته، وينبغي أن تكون تلك الأمور التي يستجلب بها القبول لدى طلابه سجية طبيعية غير متكلفة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 