 هل لديك طبق خيري ..؟ صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار هل لديك طبق خيري ..؟ سلطان بن معجب آل فلاح الحمد لله وحده والصلاة والسلام على قرة العيون صلى الله عليه وسلم وبعد.. فلقد جاء الإسلام الحنيف آمراً بحفظ النفس والعقل والفكر من كل ما يشوبه أو ينغص عليه فكر حياته السليمة –حياة الإيمان- وأمر كذلك أن يحفظ الإنسان أهل بيته وذريته فقال المولى علا وجل{ ياأيها الذين امنوا قوا أنفسكم وأهليكم ناراً..}وقال قرة عيوننا صلى الله عليه وسلم {كلكم راعٍ و كلكم مسئول عن رعيته..} ولا يستطيع الإنسان الذي يريد جنة ربه أن يحفظ نفسه وعلقه وعقول ذريته وأفكارهم إلا بإتباع هدي محمد صلى الله عليه وسلم والحرص أشد الحرص على ذلك لأن سلعة الله غالية ولا ينالها إلا من يستحقها. كلٌ منا يريد الصلاح لذريته في بيته .. فالبعض يجتهد في ذلك فيوفقه الله تعالى والبعض يخفق في ذلك لعدم حرصه و اجتهاده – بل لتربيته البهيمية لأبنائه- فيكون همه الأكبر طعامهم وشرابهم وملبسهم ومركبهم فقط.. وفقط لا غير. التربية .. وما أدراك ما التربية .. أصبح الأب والأم في البيت نائِمَيْن وفي أعمالهم مشغولَيْن وأصبح المحيط الداخلي و الخارجي يُربي الأبناء -شعُرنا بذلك أم لم نشعر- فأصبح التلفاز -الفضائيات- تربي، والشارع يُربي ولذلك قيل أبناء شوارع ، والزميل يُربي-قل لي من تصاحب أقول لك من أنت- والجوال- أقصد المجرم البلوتوث- يُربي وبئس التربية.. فمن هو المسئول عن تربية أبنائنا في بيوتنا..؟ أعتقد أن جميع ما سبق شريكٌ في التربية لأبنائنا شئنا أم أبينا .. *ليعلم كلُ مُحبٍ للصلاح والإصلاح أن التربية إذا خرجت من سيطرة الأبوين ومن سيطرة المساجد وحلق القرآن والأندية الصيفية حل الفأس في الرأس ووقع كل ما نحذره من الشرور أجارنا الله وإياكم .. وما أنا بصدده هنا هو المربي الفضائي ,, أقصد المفسد الفضائي .. لقد عشعشت الفضائيات على بيوتات المسلمين فلا يكاد يخلو منزل من طبق فضائي بغض النظر عن صلاحه وفساده، والواجب على كل مربي أن يختار لنفسه وذريته وسائل التربية الصالحة والسليمة لفكره وفكر أبنائه وبناته فهم أمانة في الأعناق .. لماذا الآباء والأمهات يشتكون من فساد الأبناء وقد فرط كلٌ منهم في التربية والحفظ وقد أوصى صلى الله عليه وسلم بأن يُربي المسلم ذريته على الخير والصلاح من بداية حياته فأمرنا أولاً باختيار الزوجة الصالحة ثم اختيار الاسم الطيب للمولود حال ولادته ثم أمرنا أن نأمرهم بالصلاة لسبع و نضربهم عليها لعشر وهكذا .. إن الواجب على كل من أراد التربية الصحيحة السليمة لأبنائه أن يحرص أشد الحرص على أمور كثيرة أذكر منها على عجل : - إشراك أبنائه في المناشط الإيمانية الخيرية ( حلقات التحفيظ – الأندية الصيفية – الدورات العلمية – الدورات التربوية – الأنشطة الاجتماعية..) - المتابعة السليمة للابن مع عدم سلب الثقة في نفسه. - الاعتناء باختيار الرفقة الصالحة للأبناء. - اختيار القنوات الإسلامية الأطباق الخيرية الهادفة كمصدر للإعلام المنزلي الهادف ولو كلفت أغلى الأثمان.. أصون عرضي بمالي لا أُدنِسُهُ ** لا بارك اللهُ بعدَ العرضِ في المالِ ومن القنوات الإسلامية على سبيل المثال لا الحصر قناة المجد الرائدة –رسيفر يُسمى الفلك(وهو يحوي أكثر من 40 قناة إسلامية تُغني عن غيرها). نسأل الله الصلاح للجميع .. * فيا ليت شعري متى يكون في بيوتات المسلمين أطباقٌ خيرية * (و هناك خطبتين عن الفضائيات تصلح أن تكون سلسلة صغيرة في جامع نسأل الله التوفيق والسداد للجميع وجزى الله خيراً من ساهم في إعدادها) من أرادها عليه أن يطلبها بالمراسلة عبر البريد abomosab6@hotmil.com سلطان بن معجب آل فلاح -نجران تربية الأبناء التربية الإيمانية التربية العبادية التربية الأخلاقية التربية النفسية التربيةالاجتماعية التربية العلمية التربية السلبية فقه الأسرة وسائل التربية زاد المربي كتب وبحوث صـوتـيـات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 