 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 5325 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1113 هل تقبل الفتاة هدية زميلها بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.. أولا : أشكر فضيلتكم على إفادتي في رسالتي السابقة... وفي الحقيقة لدي موضوع أحتاج لمعرفة حكم الشريعة فيه... أنا فتاة جامعية من أسرة ملتزمة و باختصار: أخبرني زميل لي أنه يحبني وأنه يريد خطبتي وزميلي هذا من أسرة ملتزمة أيضا كما أن أسرته وأسرتي أصدقاء.. وقام بإهدائي خاتم وسلسلة فضة وأخبرني أن أعتبر هذا وعدا منه بخطبتي.. فأخذت الخاتم والسلسة وارتديتهم.. ولكني فكرت بعد ذلك أن أقدر ثمن الخاتم والسلسلة وأتبرع بقدر ثمنهم لله حتى لا يقع عليّ إثم. والسؤال هنا: هل أنا مذنبة حين أخذت الخاتم والسلسلة؟... وهل الهدايا حرام؟ ..مع العلم أنها لم تؤدي إلى فتنة.... وأرجو من فضيلتكم الرد على رسالتي في أسرع وقت 2010-06-03 الاجابة : الأخت الفاضلة يمنى وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته وبعد نشكر لك تواصلك، ونسأل الله أن يتم عليك فضله، وأن يقيك مضلات الفتن ما ظهر منها وما بطن.. المرأة المسلمة امرأة عفيفة تستحي أن تكلم الرجال الأجانب لاسيما فيما يتعلق بالخطبة، ولهذا فقد جعل الشارع الحكيم سكوتها عندما يعرض عليها أمر الخطبة قبولاً لأنها تستحي أن تنطق بالإيجاب.. كما أنها لا تسمح بإقامة علاقات غير مشروعة مع الرجال الأجانب، ولا تختلي بأحدٍ لا يجوز لها الخلوة به وتحافظ على حجابها لأنه كرامة لها وهو عفافها.. والهدية في الأصل مشروعة لأنها تقرب القلوب وتذهب وحمة الصدور ولكن ما قدم بسبب خطبة فإن لصاحبها أن يسترجع هديته إذا فسخت الخطبة ولم تتم. علماً بأن ما فعله هذا الرجل لا يُعد خطبة من الوجه المطلوب إذ ينبغي له أن يكلم وليّك وأن يأتي البيوت من أبوابها. والذي أراه أن ترجعي هديته وأن تطلبي منه أن يتقدم لخطبتك من وليّك ويسلمه الهدية، أما أحاديث الظلام وكلام الخلوات فهذا بداية استدراج الشيطان لكما، وفقك الله وجنّبك نزغات الشياطين. 2010-06-03 أجاب عنها : الشيخ الدكتور مازن الفريح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 24 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة زوجتي ترفض الجماع عدد القراءات : 132 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله .. كنت طالبة في الجامعة في السنة الأخيرة عندما تقدم لي زوجي وكنت قد حصلت عل عدد القراءات : 63 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .... عند سؤال ارجوا منكم بعد توفيق الله عز وجل إفادتي بما تجدونه ا عدد القراءات : 101 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته تقدم شاب للزواج بي ويرفضه أبي دون أن يحدثه أو يتعرف عليه وذلك لطريق عدد القراءات : 63 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 