 موقع المربي التفريط في الصلاة/المذاكرة السؤال رقم 3791 انا طالبه فى المرحله الثانويه. اعانى من مشكلة عدم الانتظام فى الصلاه وتاخير بعض الصلوات كما انى لا استطيع التركيز اثناء المذاكره واحيانا كثيره اهمل دروسى مما تسبب لى فى بعض المشاكل مع الوالد و الوالده قبماذا تنصحنى و ماذا افعل كى انتظم فى صلاتى علما بانى حريصه على موضوع الصلاه الا انى اتكاسل فى اداءها فى وقتها.. وجزاكم الله كل خير. الجواب الصلاة عمود الدين وثاني أركان الإسلام ولاحظ في الإسلام لمن ترك الصلاة وأول ما يسأل العبد عنه يوم القيامة الصلاة فإن صلحت صلح سائر أعماله وإن فسدت فسدت سائر أعماله, وكانت آخر وصية للنبي صلى الله عليه وسلم (الصلاة،الصلاة وما ملكت أيمانكم) وتارك الصلاة كافر يستتاب فإن تاب وإلا قتل. فشأن الصلاة عظيم وتركها والتهاون في أدائها خطير وقد قد أفتى بعض أهل العلم بكفر من تهاون في أدائها إلى خروج وقتها متعمداً. فاتقي الله واعلمي انك على خطر عظيم وقد أصبحت مكلفة بتكاليف الإسلام فاحرصي أشد الحرص على الصلاة واجعليها أهم من كل شيء فهي عمود دينك وأساسه وتذكري عقاب الله الشديد وتذكري وقوفك بين يدي الله للحساب فتوبي إلي الله توبة نصوحا قبل أن يأتي يوماً تندمين فيه أشد الندم ولا ينفع حينها الندم, ولعل مما يعينك على أداء الصلاة في وقتها ما يلي:- 1- استشعار أهميتها والحذر من الوقوع في الكفر بتركها والتهاون في فوات وقتها . 2- عودي نفسك دوماً على المبادرة إلى الصلاة في أول وقتها. 3- استشعري حلاوة الصلاة ومناجاة ربك والتضرع غليه فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يجد راحته في الصلاة فيقول (أرحنا بها يا بلال ). 4- رتبي وقتك واجعلي للصلاة أوقاتاً محددة لا يمكن أن تغيريها بحال من الأحوال . 5- عليك بدعاء الله عز وجل والتضرع إليه بصدق ، أن يعينك على ذكره وشكره وحسن عبادته. 6- احرصي على السنن الرواتب فإنها سياج يحمي الصلوات المفروضة ويسدد ما بها من نقص. أما سؤالك عن الدراسة فمما يعينك على الاهتمام بالدراسة ما يلي:- 1- تفريغ الذهن من الشواغل والصوارف أثناء المذاكرة واختيار المكان والزمان المناسبين للمذاكرة . 2- تنظيم الوقت وتخصيص وقت مناسب للمذاكرة. 3- تذكري أنك بالحرص على المذاكرة تكونين بارة بوالديك وتسعدينهما. 4- احرصي على تلخيص النقاط المهمة واستذكارها. 5- حاولي أن تركزين أثناء المذاكرة ومما يساعد على التركيز استخدام الورقة والقلم في كتابة النقاط المهمة وعمل التمارين وحلها. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 