 موقع المربي الجمع بين التجويد وفهم المعاني السؤال رقم 7242 منذ بدأت بتعلم أحكام التجويد وعند قراءة القرآن أركز على أحكام التجويد أكثر من المعاني فلا أحسن التمعن والتفكر وإذا حاولت العكس أخطأ في التجويد، فأرجو إرشادي ؟ الجواب من واجب المسلم الحرص على إتقان تلاوة القرآن الكريم وضبطه. والقرآن قد تلقاه المسلمون بالتلقي من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت سنة المسلمين ولا تزال تلقيه بالإسناد، ويدخل في ذلك تطبيق أحكام التجويد. والتجويد يتطلب من الإنسان جهدا قد يصرفه عن التدبر والتأثر بالقرآن. لكن هذا في البداية، فإذا أتقن الشخص التجويد صار أمرا طبيعيا لا يحتاج إلى تكلف، بل لا يستطيع القراءة بدونه. وذلك مثل قيادة السيارة ففي بداية تعلم القيادة لا يستطيع الشخص الانتباه لشيء غيرها، ثم تصبح أمرا عاديا، ينشغل أثناءها بالحديث والتفكير والاستماع. ويمكن أن تخصص أوقاتاً للتدبر وأوقاتاً لتطبيق الأحكام حتى تتقنها بعد ذلك. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 