 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 4219 اشتراك الغاء الاشتراك دراسة: 0% اهتمام المتصفح السعودي بالمواقع العلمية مقــــــالات ودراســــــات عدد القراءات : 410 حازت المواقع العلمية والإسلامية على نسبة صفر %، بالنسبة لاهتمامات السعوديين، والمواقع الإخبارية والصحفية على نسبة (4%) فقط، فيما استحوذت مواقع الخدمات على نسبة 36%، وذلك في دراسة شملت أول 50 موقعاً يتصفحها السعوديون على الإنترنت. وقد أشرف على الدراسة التي أجراها مؤخراً مركز (أبواب) للإعلام الدكتور مالك الأحمد. واعتبر الباحث رأفت صلاح حصول المواقع الإسلامية على نسبة صفر% أنها نسبة متدنية للغاية في مجتمع نسبة المسلمين فيه 100% تقريباً . وأشار إلى أنه من خلال 50 موقعاً يتصفحها السعوديون لا يوجد فيه موقع إسلامي واحد ، وعد الأمر مخيفاً للغاية لاسيما أن أول موقع إسلامي يتابعه السعوديون يأتي في الترتيب الـ143 وهو موقع (طريق الإسلام) . وأوضح صلاح أن هذا يدل على حال واهتمامات المتصفحين السعوديين، وهو أمر جدير بالتأمل حيث يفترض أن تمثل السعودية في نفوس العرب والمسلمين وصفاً مقدساً، مستمداً من الأرض المقدسة والمستوى الديني في السعودية . وحازت المواقع الإخبارية والصحفية على نسبة (4%) فقط، ويقول الباحث معلقاً على هذه النسبة : تعد نسبة ضئيلة جداً، إذا وضعنا في اعتبارنا أن 96% من المتصفحين السعوديين لا يكترثون بما يحدث حولهم . وجاءت مواقع الخدمات في الصدارة حيث بلغت نسبة تصفحها (36 %) وهي نسبة مرتفعة جداً، ويشير صلاح إلى أن النسبة تبين ثقافة الجمهور فهذه المواقع لا تمثل أبدا أي قيمة ثقافية . وتتحدث الدراسة في تحليلها : أن نسبة كبيرة من المتصفحين لهذه المواقع متشبعين بثقافة الاستهلاك لا التأثير والمبادرة . واستحوذت مواقع الترفيه والدردشة على نسبة (26%) كأعلى نسبة في جميع العينات التي تم اختيارها، وهي بجانب أنها مواقع استهلاكية لا تعبر عن المستوى الفكري أو الثقافي أو العلمي أو الديني، أيضا تنبئ عن قضية خطيرة وهي الحرص الشديد على استنزاف الوقت. أما عن ثقافة الاستهلاك فالمواقع التجارية والإعلانية تمثل نسبة (8%) وهي نسبة تظهر الحس الاستهلاكي لدى المتصفح السعودي. وحصلت مواقع الأفلام والأغاني على نسبة قاربت (6%) وهي نسبة مرتفعة عند إضافتها لأخواتها من المواقع الاستهلاكية وإن كانت ذات مضمون مختلف. أما مواقع الألعاب فأخذت نسبة مرتفعة أيضاً (6%) بينما المدونات أتت بنسبة (4%)، ويظهر أن غالب المدونات تأخذ الطابع الشخصي ولا تدل على ارتفاع الحس الثقافي. والغريب أن المواقع العلمية لم يكن لها أي تواجد أبداً في جدول الترتيب لأكثر خمسين موقعاً للتصفح وهي نسبة عامة في جميع الدول محل الدراسة في المواقع العربية بصفة عامة، وهي تنبئ بمستوى متدنٍ للمتصفحين العرب، الذين تمثل المواقع الاستهلاكية لهم نسبة ضخمة جداً. وكما معروف فإن نسبة (صفر %) بالنسبة للمواقع الإباحية لا تعطي نسبة حقيقية حيث يوجد الحجب وهو منع إجباري للتصفح الحقيقي، بينما يستخدم بعض المتصفحين برامج معينة لتجاوز الحج 2010-04-23 18:44:24 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن مقــــــالات ودراســــــات الملل يساهم في زيادة وزن النساء حذّرت دراسة جديدة نشرتها صحيفة ديلي إكسبريس يوم الاثنين من أن الملل يسبب زيادة الوزن للنساء، ويجعلهن يأكلن أطعمة تحتوي على سعرات حرارية زائدة. المزيد الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! حذرت دراسة حديثة للجمعية العربية لطب الأمراض الجنسية من زيادة نسبة الضعف الجنسي لدى الرجال العرب، والتي وصلت - حسب الجمعية- إلى أكثر من 60% من الرجال المزيد زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية وهل يحقق زواج المسيار العفاف لمن فاتهن سن الزواج أو الأرامل والمطلقات, وكذا الرجال والشباب المعوزين, ومن ثم فهو يحل مشكلة مجتمعية عميقة؟..أم هو صورة مقنعة لاستغلال حاجة بعض النساء من قبل أصحاب النفوس الضعيفة من الرجال؟ في هذا التحقيق, نحاول التعرف على إجابة لهذه الأسئلة المتعددة عن زواج المسيار وآثاره في المجتمع السعودي. المزيد المرأة والعمل في سلك القضاء ...هل هذا ما تبقى من حقوقها؟ الأرقام تشير إلى انخفاض نسبة الزواج بدرجة كبيرة في الدول العربية حيث كشفت دراسة حديثة أن ‏35% من الفتيات في كلٍّ من الكويت وقطر والبحرين والإمارات بلغْنَ مرحلة العنوسة,‏ كما أن ‏50%‏ من الشباب السوري رافضٌ للزواج‏,‏ وأيضاً ثلث سكان الجزائر عوانس وعزاب‏,‏ المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 9 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 13 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 13 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 12 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 16 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [6] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 