 موقع المربي انا من المعجبات في الطالبات والمدرسات السؤال رقم 3076 انا طالبة مقبلة على أول ثانوي وكانت لي ايام تؤرقني جداً هي أنني كنت اعاني من مشكلة الأعجاب في بعض الطالبات والمدرسات في المدرسة إلى درجة أنني اراهم فرسان حياتي وكأنني لاارى غيرهم في الدنيا لدرجة أنني ارسل لهم رسائل اعجاب وحب واشعار والانكر أنني التصقت ببعض الجليسات الآتي غير ملتزمات وبعضهن تسمع الأغاني وبعضهن يتبادلن الرسائل مع الشباب مع أنني لم افعل ذلك إلا انني اقرأ رسائلهن واحياناً أخذ منهن بعض الكتب الغرامية للقراءة والاطلاع فهنا اخشى على نفسي الخطر فماذا تنصحني. الجواب حين تعرض للإنسان مشكلة يريد التخلص منها فالحل الأمثل أن تقطع من أصولها وذلك بالبحث عن أسبابها ومسبباتها ومن أسباب هذه المشكلة :1) فراغ القلب من محبة الله : ولو امتلأ القلب بمحبة الله لما وجد حب غيره له مكانا . 2) سيطرة الشهوات على النفس : وذلك بسبب إطلاق العنان للنفس في التلذذ بما تريد .3) الفراغ : ولذا فصاحب الهموم والأعمال لا يسقط في شيء من ذلك وكما يقال : نفسك إن لم تشغلها بالخير شغلتك بالشر .4) الصديقات : يقول النبي صلى الله عليه وسلم : " المرء على دين خليله فلينظر أحدكم من يخالل " فاعملي على التخلص من هذه الأسباب وعمل ضدها حتى تقيم لك الحال ومن العلاج :1) النظر في سير الصالحات والعيش معهن بقراءة سيرهن وأخبارهن فإن ذلك يدعو إلى الإعجاب بهن والتخلق بأخلاقهن .2) الإكثار من قراءة القرآن وتخصيص ورد يومي تحافظين عليه يوميا 3) المشاركة في الأعمال الدعوية في المدرسة ومحاولة الإسهام فيها وتحمل المسؤليات في ذلك .4) الابتعاد عن الفتيات اللاتي تشعرين بالإعجاب بهن وعدم الاسترسال في النظر إليهن فإن البعد جفاء مع الكف عن إرسال الرسائل وتبادلها . 5) محاولة البحث عن الصديقات الصالحات والارتباط بهن في أعمال الخير والتواصي به . استشعار أن ما تشكين منه فيه الضرر العظيم على دينك من رؤية المنكر وعدم إنكاره وغير ذلك مما يعود عليك بالضرر في الدين والدنيا . واحرصي كل الحرص على الابتعاد عن القراءة في الكتب الغرامية ونحوها مما يثير الفتنة والشهوة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 