 موقع المربي كيف يجتهد الشاب في طلبه للعلم؟ السؤال رقم 5976 كيف يستطيع الشاب المسلم أن يرتب نفسه علميا من ناحية الدروس وحفظ القران والمتون الشرعية علما باني طالب في كلية الطب؟ الجواب من الجميل جداً أن يحرص الشاب على التكامل في شخصيته والجدية مطلب نفيس خصوصً في هذه الأزمان ومما يعين على طلب العلم والاجتهاد فيه ما يلي:- * وضع برنامج واضح ومحدد مع مراعاة الأمور التالية:- - أن يكون البرنامج واقعياً فلا يكون أكثر من طاقة الشخص وإمكاناته ويراعى في ذلك الجانب الدراسي والتوازن فيه. - أن يكون العمل في هذا البرنامج بتدرج، ومما يساعد في ذلك أخذ مشورة أهل العلم خصوصاً ممن يعرفون قدراتك وظروفك الشخصية. - الارتباط ببعض الزملاء والقريبين لك، مما يساعد على التعاون والاستمرار. - الارتباط في دروس مناسبة مع أهل العلم فلابد من أخذ العلم عنهم ولا ينفع في طلب العلم أن يكون الإنسان أستاذ نفسه. - استثارة النفس بين الفينة الأخرى ووضع محفزات تثير الهمة لها والعزيمة. - استحضار إخلاص النية لله عز وجل، فكل عمل بلا إخلاص عديم الفائدة، قليل البركة. - دعاء الله عز وجل بالمعونة والتسديد والاستعانة على العلم بالعمل، فإنه يهتف بالعمل فإن أجابه وإلا ارتحل. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 