 لعِبُ الأطفال.. تربية وتسلية صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار لعِبُ الأطفال.. تربية وتسلية د.عبد المعطي الدالاتي ما الذي يجعلنا نحن الآباءَ نسخطُ ضجيج أطفالنا ؟! ألأنّهم استطاعوا أن يمسّوا استقلالنا ويُحكموا أغلالنا ؟! أم لأنّنا عاجزون عن اللّعب مثلهم ؟! وما الذي يجعلُ قلوبَ الأطفال منحازةً أبداً إلى المرحِ والانطلاق والطبيعة ؟! أَلأنّهم وُلدوا في حدائقِ الفطرة الأولى, فهم لا يريدون الحياةَ إلا أزهاراً ؟ ولا يطيقون العمر إلا ربيعاً, ولايبدؤون يومهم إلا في آفاق الشمس, ولا يختمونه إلاّ على راحة القمر ؟! . ربما.. فطبْعُ الأطفال مرحٌ يطير.. وقلوبُهم منفتحة على أفراحِ الكون بالسرور , وكم يودّون لو يخرجُ الكونُ عن وقارهِ ليرتعَ معهم ويلعب !.. (( هؤلاء الأطفال - يقول الرافعي - هم السهولةُ قبلَ أن تتعقّدْ.. هم أحرارٌ حُرّيةَ نشاطِ الكون, ينبعثُ كالفوضى, ولكنْ في أدقّ النواميس !.. يثيرون السّخط بالضجيج والحركة, فيكونون على خلافٍ مع الناس, لأنّهم على وفاقٍ مع الطبيعة !.. وتحتدمُ بينهم المعارك, ولكن لا تتحطّم فيها إلا اللُّعَب ! )) (1) .. فلَعبُ الطفل ِفطرة, ومنعُه إذن مُعاداة لها, وما حاربَ أحدٌ الفطرةَ إلا هزمته .. ومن شكّ فلينظر الابتسامة المشرقة في وجوه الأطفال عند انتهاء الحصة الدراسية الأخيرة من يومهم العتيد! وإنّ إخراجَ الطفل عن عالمَ اللّعبِ, هو إخراجٌ له عن أظهرِ صفاتِه فهو إضعافٌ لذاته .. ورسولُ الله يعقوبُ عليه الصلاة والسلام, استجابَ أخيراً لأولاده, فأرسل معهم أخاهم الصغيرَ يوسف كي يشاركهم اللّعب, على الرغم من تحفّظه على هذه النـزهة . وليسَ لعبُ الطفل مجرّد عبثٍ ضائع, بل إنّ له في الحياة أثراً عظيماً , إذ يُهيّء أرضيّة النضوج الجسدي والفكري والخُلُقي للطفل . فيتعلم الطفلُ الانضباط والتفكير, وتسري فيه روحُ العمل الجماعي والإيثار, كما يهبُهُ اللّعبُ فرصةً لتنضج معارفُ المدرسة التي تلقّاها في يومه, فاللعب ليس أقلّ أهمية للطفل من الكُتُب.. يقول العلّامة محمد الغزالي رحمه الله : (( نحن بحاجةٍ إلى أن نحدّدَ وقتاً للعمل الصحيح, ووقتاً للّعب الصحيح )) ( 2 ) . بلى, فإذا لم نتخذْ من لهو الحياة لعباً, اتخذْنا جدّ الحياة لهواً ولعبا .. فمن واجبنا أن نُشبع حاجاتِ أطفالنا في اللّعِب كي تكتمل طفولتهم, فنأخذ الرجولة الكاملة من الطفولة الكاملة .. وإنّ حرمان الطفل من اللعب, واستعجال نموّه, قد يؤدي به إلى ((النكوص)) , فيختزن طفولته في أعماقه فيخسر بذلك الطفولة, ولا يربح الرجولة !. فيبدأ عمره طفلاً رجلاً, وينهيه رجلاً طفلاً, تحتجّ رجولة جسمه على طفولة أعماله !!. يقول عروة بن الزبير : (( يا بَنيّ العبوا, فإنّ المروءة لا تكون إلا بعد اللّعب )) . ويقول د. محمد إقبال : (( إن الأفراخ التي لم تستكمل نموّ جناحها, تغدو طعاماً للقطط من أول تحليق )) ! . وإن قمع نشاط الطفل, واعتقال انطلاقه, والتضييق عليه بالواجبات المدرسية هو خطأ تربويّ يحرمه من حقّه الخالد بالتمتع بالطفولة البريئة .. و كم من مُزْكٍ لناره بنفخةٍ قوّاها فأطفأها! وكم من آنية حطّمناها بأيدينا ونحنُ نضع فيها الزهور!.. فالطفولة ليست تكليفاً, وإنما هي تدريبٌ على التكليف, وإذا كان الله جلّ وعلا قد أعفى الطفل من الحساب حتى يبلغَ سنَّ البلوغ, فلماذا نُرهق أطفالنا بالواجبات والتكاليف ؟!. * * * من ديوان عطر السماء ------------------- (1) عن (( وحي القلم )) لأديب العربية مصطفى صادق الرافعي ( 1/32 ) . ( 2 ) حقوق الإنسان بين الإسلام وإعلان الأمم المتحدة محمد الغزالي (143) . تربية الأبناء التربية الإيمانية التربية العبادية التربية الأخلاقية التربية النفسية التربيةالاجتماعية التربية العلمية التربية السلبية فقه الأسرة وسائل التربية زاد المربي كتب وبحوث صـوتـيـات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 