 رسالة عاجلة إلى .... ( إلى الملكة ) صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار رسالة عاجلة إلى .... ( إلى الملكة ) الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على النبي الأمين عليه وعلى آله وصحبه أجمعين أما بعد :- إلى الملكة حفظها الله لنا وأدام عزها على مدى الأيام و الأعوام السلام عليكم ورحمة الله وبركاته علمنا أن هناك غارة جديدة سوف يشنها كلاب بني علمان عليكي وهدفهم هو إسقاطكي عن الحكم وأن تكوني لهم عبدة وفيه ولعلنا أن نوضح لكي أسبابها هذه الحملة وأهدافها : أسبابها / 1- إنتصراتك المتواصلة على نفسكي وشهوتكي والشيطان وكما هو معلوم لديكِ أن كلاب بني علمان قد أتحدوا مع أعدائكي فهي قادمون إليكي . 2- عدم سماحك لهم بالدخول إلى مملكتك مملكة العفة لأنكي ببساطة امرءة عفيفة . 3- إغاظتك لزعيهم بإرتدائكي لجلبابك وعدم سماحك له بالنظر في محاسنك . 4- إتحادك مع أهل الخير من أصحاب المملكات العفيفة وتكون صف قوي لردع المعتدين . 5- حفظكي لوقتك و فرجكي وزجكي وأهل مملكتك وحرصك عليهم من جميع النواحي . 6- إعلانكِ الحرب عليهم في مرات سابقة بالدعاء في ظالم الليالي والتشهير بهم في المحافل و المحاضرات . أهدافها / 1- ( كما ذكرنا ) إسقاط مملكتك وهدمها . 2- تدمير صرح الإيمان في قلبك . 3- أن تكوني عبدة مطيعة لهواك وشيطانكي . 4- توقعكي لعقد السمع والطاعة لهم . 5- إذلالك للرجال بحيث أنكِ بعد كنتي ملكة فستصبحين أنتي رهينة شهوات الرجال . هذه بعض الأسباب والأهداف هذه الحملة العلمانية القادمة فلو سمحتي لي يا سيدتي أن أبين لكي المخاطر التي ستلحق بك وبنا من خلال هذه الحملة العلمانية : 1- ضياع الأمانة ( أمانة العبادة = أمانة الرعية = وغيرها ) . 2- انتشار الرذيلة . 3- كثرة الأولاد الغير شرعيين ( أولاد الزنا ) . 4- سقوط العلاقات الزوجية وانتشار العزوبة . 5- انتشار الزنا والأمراض والأوبئة . 6- استحقاق العقوبة من الله . 7- التحرر الفكري والعقدي والانفتاح المحظور . 8- إنشاء جيل سيئ . 9- الفساد الأخلاقي في المجتمع . وغيرها الكثير الكثير من المخاطر التي لا يعلمها إلا الله . أما بعد هذا التوضيح المختصر ( على عجالة ) فلو سمحتِ لي أن أبين لكي كيف نتصدى لهذه الحملة الشرسة التي يشنها كلاب بني علمان ألخصها على شكل نقاط / 1- الاعتصام بالله . 2- التمسك بالكتاب والسنة . 3- الحذر من مداخل الشيطان . 4- الاهتمام بالحجاب وعدم التهاون فيه . 5- الالتحاق بمدارس التحفيظ النسائية ( الدور) فيها الدين والدنيا والاستقامة و الفائدة والصحبة . 6- الحرص على انتقاء صحبة صالحة . 7- إشغال النفس بما ينفع . 8- النصيحة والدعوة إلى الله و الإنكار بالتي هي أحسن 9- الحرص على الجماعة . 10- الاستشارة لأهل العلم والتجربة . 11- قراءة كتب التوحيد فهي ثبات للمؤمنة وترسيخ لعقيدتها . 12- طلب العلم والحرص على مجالس الذكر لأن العلم هو الخشية . 13- تربية النفس وترويضها وأمرها ونهيا . 14- الدعاء على الأعداء ( سهام الليل ) . 15- بذل الأسباب والتوكل . 16- الحذر من خطوات الشيطان فهي أول أسباب السقوط . هذه ستة عشر سباباً في كيف نواجه هذا الغارات الغازية لمملكة العفه و والفضيلة و النقاء والصفاء... أيها الملكة الغالية هاهم الأعداء قد أعدوا العدة وشمروا عن ساعد الجد . أيها الملكة الحبيبة .. يا من نكن لها كل حب ٍ ونصح . أنت ... أنت إذا صلحتي صلح المجتمع كله والرعية وإذا فسدت فسد المجتمع والرعية فالتربية التربية . فأرجوكِ رجاءاً خاصاً أيتها الملكة احرصي على عرشك وانتبهي لجوهريتك... رجاءً احفظي لي هذا العهد و أعلمي أني أكن لكِ كل معاني الود يا كل ملكة في بيتها ويا كل حصانٍٍ في خدرها هذي رسالتي إليكن جمعياً لكل واحدة باسمها.. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته أبنك المخلص الفقير إلى عفو ربه أبو عمر ** نجم الزمان ** منتدى التحرير للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 