 موقع المربي أنا طالب بكلية الطب السؤال رقم 15536 أنا طالب بكلية الطب وتوليت مهمة إدارة لجان الأنشطة الطلابية وهناك من هو أكبر مني وأحق لكن لأمور خاصة اخترت فما العمل للتعامل مع مثل هؤلاء وأريد نصائح في مهمتي الجديدة وخطوات في النجاح الإداري علما أني أريد استغلال هذا المنصب في الدعوة أفيدوني جزاكم الله خيرا.. الجواب الإجابة: قد لا يمكن تعيين الأكفأ دوماً لظروف عديدة، وما دام اختيار قد وقع عليك فأنصحك بما يأتي: الاستعانة بالله عز وجل وقبول المسؤولية. الاعتناء بمن هم أكبر منك، ومن كان من المفترض أن يتولوا المسؤولية، والاقتراب منهم، والتواصل معه، والاستفادة من آرائهم، وأقترح في ذلك تشكيل مجلس أو لجنة من هؤلاء تعينك في إدارة العمل. من المهم التركيز على ما يحقق مصلحة الطلاب وإفادتهم من هذه اللجان وجعل ذلك أولوية. التوسع في النشاطات وتنويعها لتلائم فئات أوسع وأكثر من الطلاب، وعدم التركيز على فئة محدودة. الاعتناء بأن تكون النشاطات موجه لعموم الطلاب، وعدم الاستهانة بالنتائج التي قد تبدو لنا أنها لا تنمي التدين أو نحو ذلك؛ فمشاركة الطالب واندماجه مع زملائه له أثره في تنمية شخصيته، واتجاهاته الإيجابية نحو الصالحين. إشراك الطلاب في كافة مراحل العمل في اللجنة (التخطيط، التنفيذ، التقويم). د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 