 موقع المربي تكريم المتفوقين دراسياً السؤال رقم 5704 رأيت أن أنفذ فكرة ضمن برامج التوعية الإسلامية في المدرسة وهي دعوة الطلاب المتفوقين دراسياً لتناول وجبة إفطار جماعي في مقر التوعية لجذبهم ومن ثم إهدائهم بعض الكتيبات والأشرطة . لكن احترت في اختيار الكتيبات والأشرطة خاصة لهذه الفئة من الطلاب . ارجوا ارشادي. الجواب الفكرة جيدة ومناسبة، ومن المهم أن نسعى لكسر الحواجز مع أمثال هؤلاء. وأرى أن تتسع أهدافنا الدعوية مع هؤلاء وغيرهم، لتشمل: 1 – التعارف ومد الجسور؛ فمجرد التعارف مع هؤلاء مكسب. 2 – كسر الحواجز بينهم وبين الصالحين، فدعوتهم والاهتمام بهم وإكرامهم له أثره الكبير على نفوسهم. 3 – أن تكون فرصا دعوية لهم. لكن ما أراه مع أمثال هؤلاء ألا توزع عليهم المواد الدعوية في مثل هذه اللقاء؛ إذ قد يفسر بعضهم ذلك بأنه مجرد طعم لهم لدعوتهم، وحين يقتصر على مجرد الإكرام والاستقبال فإنه سيعطيهم شعورا بالاهتمام بهم والكرم والأريحية. أما إن كان اللقاء شبيها بالاحتفال فقد يناسب أن يهدى لهم هدية وقد يكون من المفضل أن تكون هدية مادية كالقلم والساعة ونحو ذلك. والرسالة الدعوية يمكن أن تصلهم بعد ذلك بطريق غير مباشر فهذا المعلم يتحدث وينصح طلابه في الفصل غالبا، وحين يكسب قلوبهم سيكون لحديثه أثره البالغ. إنني أؤكد على أن تتسع أهدافنا الدعوية وليس بالضرورة أن يكون الشريط والكتاب الدعوي ملازما لكل إهداء نقدمه للآخرين. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 