 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 5941 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1175 الزوج البخيل .. كيف أتعامل معه السلام عليكم ماعلاج البخل للرجل 2010-06-12 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . وأسأل الله العظيم أن يطهر قلوبنا لحبه ، ويرزقنا من الدنيا ما يجعله بلغة لنا إلى الآخرة . أخيّة .. البخل .. مصطلح فضفاض بين الزوجين ، وذلك لاختلاف نظرة الرجل للمال عن رؤية المرأة للمال . الرجل نظرته للمال أنه للإدخار وانه مخزون ليوم عصيب .. ولذلك هو يسمى حرصه ترشيد واقتصاد . والمرأة نظرتها للمال أنه للصرف فلذلك هي تفسّر كل ( إمساك ) من زجها بخل ! لذلك مهم جداً أن تدرك الزوجة هذه الرؤية لتكون دقيقة في وصف خلق زوجها . عموماً الزوج الذي يوفّر لزوجته ما يلزمها في بيتها وشأن نفسها واولادها إلى حدّ مقبول لا يعتبر بخيلاً لمجرد أنه يمتنع عن صرف ماله في كماليات أو حاجات ليست ضرورية للبيت أو للزوجة أو الأولاد . البخيل هو ( الممسك ) الذي لا ينفق . من الوسائل التي تنصح بها الزوجات للتعامل مع الزوج البخيل : 1 - أن تتحاور معه بهدوء وتعرف نظرته للمال ولإمساكه بالذات ! أعتقد أن فهمها لوجهة نظر زوجها من منظوره يعطيها فرصة أكبر لتقبّل أو التأقلم مع واقعها والانطلاق في التغيير والتحسين من خلال فهمها لمنطق ونظرة زوجها للمال و ( الإمساك ) . 2 - أن تُشعر الزوجة زوجها بالاهتمام ( المالي ) بحيث لا تطلب منه إلاّ ما يكون ضروريّاً . 3 - أن تُحسن الطّلب . فهي أنثى وتعرف مداخل الرجل وكيف تستميله لتأخذ حاجتها . 4 - عوّديه على الصدقة كأن تتفقي معه أن يخصص جزءً من راتب آخر الشّهر للفقراء أو لإعاشة أسرة فقيرة كل شهر . المقصود ان يتعوّد على أن يصرف المال في الصدقة فإن للصدقة تأثير على كسر النفس وكسر حب المال . اجعليه يرى منك بعض صدقاتك على المارة من الفقراء .. واخبريه أن الله يربّي للإنسان صدقته إلى يوم القيامة . 5 - لا تقارني بينه وبين أحد آخر .. فلا تقولي فلان يصرف ويعطي !! المقارنة تثير عناد الرجل ! لكن حدثيه بابتسامة بريئة بخُلق النبي صلى الله عليه وسلم في أنه يعطي عطاء من لا يخشى الفقر . 6 - اقتنِ بعض الأشرطة والكتب والمطويات التي تتحدث حول النفقة الواجبة واجعليها في مكان عام من البيت . 7 - حاول أن تتاقلمي مع واقعك فلا يكن عندك فضول نظر إلى الأخريات أو تطلّع إلى أن يكون لك مثل فلانة أو فلانة .. لأن مثل هذاالتطلّع يعجّل إليك بشعور الإحباط والياس من تحسّ، زوجك أو تغيّر سلوكه . أكثري له ولنفسك من الدعاء ... والله يرعاكم ؛ ؛ ؛ 2010-06-12 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 26 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة بسم الله الرحم الرحيم تحيه طيبه وبعد انا فتاة عمري 24 احببت شابا بنفس عمري تفقنا على الزواج الكن عدد القراءات : 44 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.. أنا فتاه متزوجة، ملتزمة والبس النقاب ولا اسمع الأغاني والحمد لله، عدد القراءات : 46 الاجابة السلام عليكم و رحمة الله الأخ ناصح، قد لا يكون استفساري هذا في شكله مشكلة معقدة ولكنها بالنسبة لي عدد القراءات : 61 الاجابة حكم قصّ المرأة شعرها عدد القراءات : 41 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 2 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 