 مع الـطـفـل والقـرآن الكـريـم صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار مع الـطـفـل والقـرآن الكـريـم الحمد لله منزل الكتاب والصلاة والسلام على النبي محمد المهتدي بالكتاب .. وبعد إن مهمة الآباء قاسية وكذلك مهمة الأمهات مهمة ثقيلة فليس الزواج وإنجاب الأبناء تسلية أو متعة وقتية وإنما عمل بالكلل وجهد مضاعف واستمرار في البذل حتى الموت بدأت بهذا الكلام لكي أقول أن أوجب شيء على الوالدين تجاه الأولاد ومنذ الصغر هو حفظ كلام الله ولا فرق بين الولد والبنت فهما سواء في الحفظ والتعلم لكتاب الله وحتى إن كان الغلام يتيما فلابد من تعليمه وكم من يتيم فقير سبق الأقران وقامت بالنفقة عليه أمه الأرملة ، فعليك أخي المربي وأختي المربية ما يلي : 1- أن تعهد بالأبناء لشيخ حافظ متقن 2- مصحف طبعة جيدة ولا يغيره الطفل أثناء الحفظ ، هذا إن كان يقرأ أما إذا كان لا يقرأ فيتلقى القرآن من فم الشيخ مشافهة بأحكام التجويد 3- المتابعة منك باستمرار لما حفظ وكم حفظ وفي أي سورة أنت ودائما اسأل عنه الشيخ وأكرم الشيخ كي يعتني به أشد العناية 4- دائما تحضر له جائزة بعد حفظ السورة و الجزء من القرآن 5- استمع من طفلك أو طفلتك وشجعهما 6- دائما أشعره بأن القرآن منهج ونعمة وفضل وفي حفظه كل الخير في العاجل والآجل 7- حدد لنفسك مدة ينتهي ولدك فيها من حفظ القرآن 8- احتفظ معك بنسخة من القرآن المسجل يستمع إليها الأطفال في السيارة والبيت وبخاصة ما تم حفظه وما هم بصدد حفظه 9- علمهم دعاء الله دائما دبر الصلوات تيسير الحفظ وإتمام الحفظ والله الموفق لكل خير 10- أسمعه الأصوات الحسنة في تلاوة القرآن وبين له إعجابك بهم وقل له أني أتمناك مثل هؤلاء الحفظة 11- أصحبه في زيارة حفاظ القرآن وبين لولدك فضلهم وأنهم خير الأمة وأنهم الأنبياء إلا أنهم لا يوحى إليهم 12- علمه هذه الأنشودة عن حافظ القرآن : يا حافظ القرآن بوركت من إنسان ...................................... من عنده الرحمن حلاك بالإيمان يا خير إنساني اعمل بقرآني ...................................... نهجاً ودستوراً في كل أزماني يا حافظ القرآن بوركت من إنسان .................................... من عنده الرحمن حلاك بالإيمان قرآننا يهدي للخير والبر ................................... أنزله الباري قي ليلة القدر يا حافظ القرآن بوركت من إنسان .................................. من عنده الرحمن حلاك بالإيمان الله آتاك خيراً وأعطاك ...................................... للكون والاك فاحفظه يا ذاك يا حافظ القرآن بوركت من إنسان .................................... من عنده الرحمن حلاك بالإيمان يا قارئ الذكر بالليل والفجر ..................................... حافظ على العمر بكثرة الذكر يا حافظ القرآن بوركت من إنسان .......................................من عنده الرحمن حلاك بالإيمان في الحشر لا خوف أبدا ًولا ضعف .................................... أنت هنا صنف في الجنة ضيف يا حافظ القرآن بوركت من إنسان ...................................... من عنده الرحمن حلاك بالإيمان هذا وبالله التوفيق لكل خير وصلاح للمسلمين أجمعين كتبه : الحزين المهموم شبكة الفجر تربية الأبناء التربية الإيمانية التربية العبادية التربية الأخلاقية التربية النفسية التربيةالاجتماعية التربية العلمية التربية السلبية فقه الأسرة وسائل التربية زاد المربي كتب وبحوث صـوتـيـات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 