 طباعة عشر خطوات لتكوني جميلة جدا عشر خطوات لتكوني جميلة جدا الجمال هو سلاح المرأة الفعال, والسحر الذي تسلب به عقول الرجال, وهو الشبكة التي تصطاد بها زوجها, ويزداد تعلقه بها. والجمال يزداد روعة بالتجمل واستخدام أدوات المكياج ووسائل التجميل للوصول الى أكمل صورة وأبهى طلعة حتى يتحقق قوله صلى الله عليه وسلم : ( وإذا نظر إليها سرته ) . سرته بحسنها وجمالها .. سرته بأناقتها وتناسق هندامها .. سرته بنظارتها وحيويتها .. وقبل هذا كله وبعده بالطبع سرته بدينها وخلقها وإليك هذه الخطوات العشر ليزداد جمالك: 1. التجمل يكون بما أحله الله , فيحرم تغير خلق الله من أجل الحسن مثل : النمص ووصل الشعر, وتأكدي أن الحرام لا يكون جمالا بحال ولا يصنع سعادة أبدا . 2. التجديد في الشكل مطلوب فهو يكسر الرتابة ويقتل الفتور ولهذا عليك تغير شكلك بين الحين والآخر مثل: تغير شعرك لونا وطولا, وعليك بأحمر الشفاه وألوانه المتناسقة مع لون بشرتك وفستانك والكحل له دور في ابراز جمال العينين والحناء مع زخرفته يرسم لوحات رائعة على جلدك .. ونحوها من وسائل التجمل. 3. أكرمي شعرك بتصفيفه وتسريحه ،وإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم قد أمر الرجال بإكرام الشعر فالنساء من باب أولى وفي حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :( من كان له شعر فليكرمه ) ،وعن داود بن يسار رضي الله عنه قال :(( اتى رجل للنبي صلى الله عليه وسلم , ثائر الرأس واللحيه فأشار اليه صلى الله عليه وسلم , كأنه يامره باصلاح شعره ولحيته , ففعل ثم رجع ,فقال صلى الله عليه وسلم :(( أليس هذا خيرا من أن يأتي احدكم ثأئر الرأس كأنه شيطان )) رواه مالك . 4. حافظي على رشاقتك فالسمنة ممقوتة , كما ان النحيلة جدا غير مرغوبة والرياضة في البيت مهمة في تحقيق هذا الهدف . ونظرة الاغراء ستزيد عينيك جمالاً كما أن عبارات الحب وهمسات التغنج ستعطي شفتيك رونقا لا يقاوم . 5. كوني أنيقة ، وليكن فستانك أنيقاً، وحاولي ان تكون ألوانه متناسقة, وعليك بالبساطة مع مراعاة جوانب الإغراء للزوج . واعلمي ان الجمال في الفستان ليس بعظم قيمته فقد تلبس المرأة لباسا بسيطا ورخيصا ولكنه جميل بجمال تناسقه في ألوانه وطريقة تصميمه واتزانه. 6. يزداد التأكيد على ضرورة اهتمامك بجمالك كلما تقدم بك العمر لأن الحيوية تأخذ بالأفول , والنظارة تبدأ بالذبول لا سيما مع كثرة الأولاد والسهر والإرضاع . 7. كوني متجملة في بيتك ولزوجك أكثر من تجملك عند مغادرته , وتأكدي بأن الزوج يلاحظ ذلك وربما وجد في نفسه عندما يراك متبذلة في هندامك أمامه فإذا أردت الخروج للقاء الناس بدأت بالتجمل والتزين لهم. 8. سر جمالك هو حسن خلقك , قال زوج صاحب تجربة (ما عاب رجل امرأة في جمالها إلا ولها من سوء الخلق وثقل الطبع قدر كبير), فتصبح ثقيلة المعشر وإن كانت جميلة المنظر, فينفر منها القلب لثقلها, وتأباها النفس لبرودتها . 9. الرائحة لها أُثر كبير في الجمال فاحرصي أن تتنظفي وتتطيبي لتكون رائحة جسمك دائما طيبة ،أوصت أم إياس بنت عوف ابنتها ليلة زفافها وكان مما قالت : ( فلا تقع عينه منك على قبيح ، ولا يشم منك إلا أطيب ريح ) .وأوصى عبد الله بن جعفر بن أبي طالب ابنته فقال: ( وعليك بالكحل ، فإنه أزين الزينة ، وأطيب الطيب الماء ) . وقالت أم حكيمة مجربة لابنتها : ( عطري جلدكِ وأطيعي زوجك واجعلي الماء آخرطيبِكِ ) . 10. ولباس التقوى ذلك خير ،واعلمي أن نور الايمان هو خير ما تتجمل به امرأة لزوجها فاقتربي من خالقك بطاعته. الكاتب : د.مازن الفريح جميع الحقوق محفوظة 2010 http://www.naseh.net/ 