 موقع المربي الغرق في الطموح هل نخسر حين نغرق في الطموح؟ كثير من المربين يتساءلون: وماذا علينا إن كنا طموحين؟. وماذا نخسر حين نرسم صورة عالية لأولادنا وطلابنا؟. غاية ما نخسره أننا نرسم أهدافاً قد لا نستطيع الوصول إليها، لكننا سنحقق الكثير مما هو دونها. فرق بين الحديث العام والخطاب المفتوح، وبين الصورة التي يرسمها المربي. حين يرسم المربي صورة طموحة فإنه سيجعلها معياراً لتقويم الآخرين، وحين يرسم صورة طموحة سيلومهم على أن لم يصلوا إليها، وسيشعرون أن ما يراد بهم أمرٌ غير واقعي. حين نرسم صورة طموحة سنستغرق فيها ونعطيها اهتماماً قد يفوق ما هو أولى من غيرها. إنّ من أهم ما ينبغي أن يربى على الشاب اليوم أداء الصلاة في وقتها مع الجماعة، والمبالغة في مطالبته بقيام الليل قد تستهلك طاقته وهمته على حساب الاعتناء بالفريضة. والمبالغة في العناية بطلب العلم والتميّز فيه قد تقود إلى إهمال كثير من الواجبات ومتطلبات النمو. وحين يتواءم أحد أولادنا مع الصورة الطموحة فليس بقيتهم كذلك، حينها نعقد مقارنة ظالمة بينه وبينهم، قد تكون المقارنة صراحة، وقد تكون ضمنية، وكلاهما له أثره السلبي. ليس الطموح أمراً سلبياً، لكن ينبغي ألا يغرق في المثال على حساب الواقع. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 