 موقع المربي ترك العمل يأسا من رحمة الله السؤال رقم 2067 لدي صديقة كلما حاولت أن أدعوها بذكر الموت وعقاب النار الشديد تقول ما الفائدة من أن أصلي وأعبد الله وأنا أعرف أن مصيري إلى النار والعذاب . كيف أبدأمعها بشحذ همتها للتقرب إلى الله؟ الجواب حياة المسلم في هذه الدنيا ينبغي أن تقوم على الجمع بين الخوف من عذاب الله ،والرجاء لرحمة الله تعالى ، ولذا فلا ينبغي للمسلم أن يركز على الخوف وحده أو الرجاء وحده. وكذا من يدعو غيره ، لا يركز على الترهيب والتخويف فقط ، بل يرغب في الجنة ورحمة الله تعالى ، ويفتح الطريق للناس لنيل رضا الله جل وعلا . ولذا فمن الناس من يخاف فلا يعمل ، وليس هذا الخوف بمحمود ، لأن الخوف المشروع هو الذي يدفع إلى العمل والعبادة . فحاولي في الرجاء والترغيب في الجنة ، وذكر سعة رحمة الله تعالى ،ومن ذلك قول الرسول صلى الله عليه وسلم : (حق العبيد على الله ألا يعذب من لا يشرك به شيئا ). وقوله صلى الله عليه وسلم :"من مات وهو لايشرك بالله شيئا دخل الجنة". د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 