 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 6513 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 602 السلام عليكم انا ام عمري 31 لدي 3 اطفال اكبرهن بنت عمرعا 7 سنوات واصغرهم سنه ولد مشكلتي ابنتي الكبيره بدات تتمرد وتستفزني وتتشاجر مع اختها التي تصغرها 3 سنوات و عندما تغضب تعلي صوتها وتصفق بالباب واحاول الكلام معها فتقوم باثارة غضبي ولا تستجيب للكلام فاضربهاوبدات هذه المشاكل تتكرر معها تتشاجر مع الخادمات لاسباب تافهه مرات احس انها تكون اسوا عندما اكون موجوده ولكن لا استطيع ان انكر انها فتاه طيبه مجتهده في دراستها تحن علي لكن لا اريد ان تستمر في اسلوبها هذا في حياتها لانه اسلوب سيء وانا بدات اصبح اكثر عصبيه ولا اتمالك اعصابي ماذا افعل حاولت معرفة ما يضيايقها لم اعرف هي ذكيه جدا عندما اتحدث معها اكون متاكده انه لا شيء سيء قمت به معها لكن الكل يقول انها غيوره جدا فماذا افعل انصحوني 2010-04-07 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . وأسأل الله العظيم أن يرزقك قرّة العيم بما وهبك . . أخيّة . . . تربية الأبناء أعظم استثمار يستثمره الإنسان في حياته لآخرته . ولذلك جدير بكل أب وام أن يُثري مخزونه المعرفي فيما يتعلق بمعرفة خصائص النمو وأساليب التعامل مع الأبناء بما يتناسب مع مراحل النمو . ومن الأمور التي ينبغي أن يدركها الآباء أن سلوكيات الطفل هي في الواقع انعكاس لتربية تراكميّة من طريقة التعامل معه فيما مراحل سابقه من عمره . فسلوكيات الطفل تتكوّن من خلال تجارب وتربية مرّـ به خلال مراحل عمره . الطفل من عمر 3 سنوات - 7 سنوات هو في مرحلة الطفولة المبكرة . وهذه المرحلة من أدق خصائصها أنها تتميّز بظهور سلوك ( الغيرة ) عند الطفل وتكون أقوى ما يكون في هذه المرحلة العمريّة . وفي هذه المرحلة يستخدم الطفل ( الانفعال ) ليحصل على ما يريد . طفلتك ربما تجد منك كثرة اهتمام والتفات لأخواتها الصغار الأمر الذي يُشغلك عنها وعن ملاحظة مدحها وتحفيزها وغشعارها بالحب والحنان .. لذلك هي تتصرف بنوع من العدوانية بدافع ( الغيرة ) ولفت الانتباه . هي غير متمرّدة . . هي غير عنيدة . . لكن تصرفاتك معها تجاهها أو تجاه أخوانها الصغار يشعرها بنوع من العدوانيّة . حاوريها بحنون .. ضميها قبليها .. أشعريها بأنك تنظرين لها على أنها سيدة البيت بحكم أنها أكبر إخوانها . . احكي لها بعض القصص والحكايات . . ساعديها على المذاكرة . . امدحيها .. حفّزيها . . في نفس الوقت لا تنشغلي كثيراً بالصغار عنها . . وإنما اجعليها تشاركك العناية بإخوانها . اشعريها بسعادتك عندما ترعاهم أو تتعامل معهم بطريقة هادئة وجميلة . . تعاملي مع الخادمات بأسلوب طيب وهادئ . . لأن الطفل في هذه المرحلة عادة ما يتقمّص دور الكبار . . من الخطورة بمكان عندما تضربيها لأجل الدفاع عن إخوانها الصغار فأنت بمثل هذا التصرف تكرّسي فيها الشعور بالغيرة والعدوانية تجاه إخوانها الصغار . . عندما ترين منها سلوكاً غير إيجابي .. كلّميها بهدوء ، وأن هذاالسلوك لا يليق بها وهي البنت الكبرى . . وكما قلت لك ولكل أب وأم .. لا تجعل طريقة معالجتك للسلوكيات الخاطئة بطريقة ( ردة الفعل ) ! إنما اجتهدي في كل وقتك وشأنك في حسن غرس القيم الأخلاقيّة في نفس الطفل . . والأخذ بأساليب التربية ابتكاراً وتجديداً . . أخيّة .. أكثري لها ولجميع أبنائك من الدعاء ، فإن من آكد الدعوات إجابة دعاء الوالدين . اللهم اصلح لها في ذريتها . أجاب عليها : أ. منير بن فرحان الصالح . 2010-04-07 القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 53 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية زوجي دائما يعصب عدد القراءات : 54 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.. بداية تفضلوا بقبول وافر الشكر والتقدير لسعة صدركم.. جزاكم الله كل عدد القراءات : 27 الاجابة السلام عليكم: هذه مشكلة لإنسانة عزيزة علي وأتمنى منكم إيجاد الحل لها............تقول: مشكلتي أن زو عدد القراءات : 64 الاجابة ابني المراهق .. كيف أتعامل معه ؟! عدد القراءات : 25 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [7] زائر من الدول : [ 2 ] [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 