 موقع المربي دعوة غير الملتزمين السؤال رقم 3040 كيف أبدأ بالتأثير على من أريد أن أدعوهم إلى الإلتزام . وما هي الطريقة .. ؟ الجواب اتجاه الشاب إلى الدعوة إلى الله مما يبشر بالخير ويبعث في النفس الأمل كيف لا وهو طريق الرسل واتباعهم ((قل هذي سبيلي أدعو إلى الله ببصيرة أنا ومن اتبعني )). والدعوة من نعم الله على الإنسان فهي تحفظه من الانحراف والانتكاسة بإذن الله وهي خير من متاع الدنيا كما قال صلى الله عليه وسلم (لأن يهدي الله بك رجلاً واحداً خير لك من حمر النعم ). واعلم أنه متى ما استقام أحد بسببك فإن لك مثل أجوره التي عملها بسبب دعوتك يقول صلى الله عليه وسلم ((من دل على هدى كان له من الأجر مثل أجور من اتبعه)) . ودعوة الشباب إلى الاستقامة تكثير لسواد الصحوة ودعم لنصرة الدين في أرجاء الأرض. ولذا نقول سر في طريق الدعوة إلى الالتزام وانتشال الشباب من الأوحال الفسوق والعصيان ولاتيأس إذا لم تجد الاستجابة أو وجدت نفوراًً واستهزاء فهذا طريق الدعوة من قديم. وإياك واليأس إذا لم تر ثمرة ظاهرة ففي يوم القيامة يأتي النبي ومعه الرجل والرجلان ويأتي النبي وليس معه أحد . نوّع في الوسائل والطرق التي تدعو بها أولئك. واعتن باستثمار جوانب الخير لديهم فإن العاصي ما دام مسلماً ففيه خيرٌ كثير وربما تجد لدى أحدهم جوانب من الرحمة أو العاطفة الصادقة نحو الخير أو تجد لديه غيرة على محارم الله وهكذا ...فلا يخلو المسلم من جوانب خيرة فاستغلها في دعوتك وحاول إذكاءها في أنفسهم. وربما تمر عليهم مواقف مؤثرة كوفاة قريب أو نكبة إسلامية أو غيرها من المواقف التي تؤثر في النفوس فلا تدعها تذهب سدى. وثمة أسلوب تغفل عنه كثيراً وهو يعمل عمله كثيراً في النفوس ألا وهو الدعوة بالتعامل والأخلاق فعليك بالبشاشة في وجوههم وإسداء المعروف لهم وتقديم الهدايا لهم ولو كانت أشياء يسيرة. ومما ينبغي أن تضعه في اعتبارك أن النتائج لن تظهر سريعاً وربما تبذر في النفوس بذرة ولا تحصدها بل يحصدها غيرك فاعمل وثابر، وهاهو جبير بن مطعم رضي الله عنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يدعو في بدر فأثر ذلك في نفسه، لكنه لم يسم إلا بعد ست سنين في فتح مكة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 