 موقع المربي الابتلاء بتأخر الولد السؤال رقم 3923 أنا فتاة متزوجه منذ سنتين ولم يكتب لى الله الحمل خلال تلك السنتين فهل يعتبر ذلك من الابتلاء وهل يؤجر الانسان عليه وارجوا من فضيلتكم الدعاء لنا وجزاكم الله خيرا الجواب إن من نعمة الله علينا أن جعل كل ما يصيب المسلم خيراً له فإن أصابته سراء شكر فكان خيرا له وإن أصابته ضراء فصبر فكان خيراً له. والمصائب التي تصيب المؤمن تكفر ذنوبه وتعلي منزلته وهي امتحان وابتلاء من الله عز وجل إن أحب عبده ابتلاه وابتلاء المؤمن على قدر إيمانه. وكل ما يؤلم المؤمن ويجعله مهموما ويصبر على ذلك فهو مأجور بإذن الله تعالى قال النبي صلى الله عليه وسلم: (ما يصيب المؤمن من وصب ولا نصب ولا هم ولا حزن زلا أذى ولا غم حتى الشوكة يشاكها إلا كفر الله من خطاياه). وقال تعالى مخبراً عباده بأنه سيبتليهم (ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون اولئك عليهم صلوات من ربهم واولئك هم المفلحون) ونقص الأنفس كما يكون بالوفاة فإنه يكون يتأخر الإنجاب ولك في نبي الله ذكريا أسوة حسنة فقد دعا ربه أن يرزقه الولد فأجابه . فعليك بالتضرع لله ودعاؤه بصدق أن يرزقك الولد فبيده مقادير كل شيء وهو علام الغيوب. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 