 موقع المربي الزواج مع قلة المال السؤال رقم 3860 هل من الممكن أن توجه نصائح تتعلق بالجانب المادي بشكل خاص أي المال و المهر و ما إلى ذلك لشاب الذي قدرته المالية ضئيلة و هل تنصحه بالإقدام على الزواج إذاكان عليه بعض الدين؟ الرجاء النصيحة علماً بأنه يحاول الزواج و الإستخارة منذ سن 18 و لم يتم الزواج حتى الأن و تعرف إلى فتاة ملتزمة و أهلها ملتزمون و أحوالهم المادية ميسورة فهل يقدم كما هو على خطبتها، الرجاء التوجية و النصيحة الجواب يقول الله عز وجل في شأن الذين لا يجدون مالاً يتزوجون به ((وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله)) وفي ذلك وعد من الله عز وجل للمتزوج الفقير أن يغنيه الله، والله لا يخلف الميعاد لكن على العبد أن يحقق شروط الوعد حتى يتحقق الموعود ومن ذلك:- * أن يقصد بزواجه الاستعفاف وقد قال صلى الله عليه وسلم في شأنه (ثلاثة حق على الله عونهم الناكح يريد العفاف.... ). *- تقوى الله عز وجل قال الله تعالى في محكم التنزيل ((ومن يتق الله يجعل له مخرجا)) وغير ذلك من الأمور الجالبة للرزق من التوكل على الله والمحافظة على الصلاة وأمر الأهل بها والاستغفار والإكثار منه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 