 موقع المربي إحياء السنن: (برنامج مقترح للمراكز الصيفية) • فكرة البرنامج: تتلخص الفكرة في انتقاء عدد من السنن، والآداب النبوية التي غابت عن حياتنا، أو كادت، وبالقطع فإنّ الهدف من هذا الانتقاء: أن نعمل على تذكير أنفسنا، ومن تحت يدنا من المتربّين بهذه السنن، وأن نحرص تبعاً لذلك ليكون نمط حياتنا كله تعبدٌ لله جلّ وعلا، مصداقاً لقوله جلّ وعلا: (قُلْ إِنَّ صَلاَتِي وَنُسُكِي وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي لِلّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ * لاَ شَرِيكَ لَهُ وَبِذَلِكَ أُمِرْتُ وَأَنَاْ أَوَّلُ الْمُسْلِمِينَ). [سورة الأنعام: 162- 163]. • الهدف من البرنامج: 1- تعريف المتربّين بالسنن والآداب النبوية مع بيان ما فيها من وجوه الإعجاز التشريعي، الذي يضفي على حياة المسلم انضباطاً، وما فيها من وجوه الإعجاز العلمي (إن وجد) والذي يدل على عظمة هذا الدين. 2- حثّ الشباب على التزام كل ما من شأنه أن يحببنا في النبي صلى الله عليه وسلم، ويجعلنا أحباباً لله ورسوله، مع ذكر الأدلة في ذلك. 3- بيان أن امتثال هذه السنن والآداب، له القدح المعلى في ترتيب أمور حياتنا الدنيوية، والدينية على أفضل وجه ممكن. فإننا لو تأملنا واقعنا اليومي لوجدنا أنه ما من حركة أو سكون، وما من مناسبة، إلا وللمسلم فيها ذكرٌ لساني، أو قلبي، أو عملٌ بالجوارح، وقد بيّن العلماء أن امتثال الأوامر واجتناب النواهي، وملازمة الذكر بأنواعه من الأسباب المعينة على السعي في تحصيل المنافع الدنيوية والأخروية، ومن أسباب التوفيق، والمباركة في أوقاتنا وأعمارنا. 4- تنبيه الشباب، وتعويدهم بصورة عملية، على قضية التدرج في التمسك بشعائر الدين، وأخذ النفس بالتوسط، والرفق في الالتزام، ضماناً لعدم الملل، وحذراً من الانتكاس. 5- تقديم المثال العلمي، والعملي في التزام أوامر الشرع. 6- تناول بعض المعوقات التي تثبّط الشباب، وتوهن عزائمهم عند إرادتهم الالتزام بهذه السنن والآداب، واقتراح الحلول لها، مثل التدرج. 7- تربية الطلاب على معرفة الهدي النبوي، وما كان عليه أهل الصدر الأول من الالتزام ومحبة السنة. • طريقة البرنامج: 1- يتم تكليف لجنة من المشرفين لوضع مقترحاتهم بشأن السنن التي يتم التركيز عليها. 2- يتم تقسيم السنن المختارة على حسب أسابيع المركز، فنجعل لكل أسبوع سنة معينة، يتم تناولها فيه، مع حثّ الطلاب على تطبيقها. 3- أن يكون مشرفو، وإداريو المركز أول المبادرين لتطبيق هذه السنن، وذلك حتى يقدّموا الأسوة الحسنة، والقدوة للطلاب. 4- يتم استضافة أحد الدعاة عند بداية كل أسبوع، وذلك بغرض بيان السنة المنتقاة لهذا الأسبوع، بطريقة مبسطة، على ألا يزيد زمن الحديث عن نصف ساعة. 5- يتم انتقاء الداعية بعناية، بحيث تتحقق باستضافته أكثر أهداف البرنامج. 6- مراعاة انتقاء أهداف، ورسائل تربوية (سلوكية ومعرفية) معينة، يطلب المشرف المختص من ضيف اللقاء استثمار الفرص المناسبة للطرق عليها، من أجل إيصال مضمونها للطلاب. 7- يُطلب من الطلاب جمع ما يتعلق بهذه السنة، وذلك من مراجع مختارة، يقوم الداعية الذي تناول الموضوع بإرشاد الطلاب إليها، على أن يتم توفيرها بواسطة إدارة المركز. 8- يتم الاتفاق مع الداعية على الإتيان بمادته مختصرة، وملخصة، ومطبوعة على ورق [A4] أو إرسال المادة للمشرف المختص بالمركز لتلخيصها، ومن ثم تصويرها وتوزيعها للطلاب، وذلك ليتسنى لهم الاستفادة منها. 9- يُحبّذ أن تقوم إدارة المركز بإعداد المحاور مسبقاً، من أجل ضبط مسار المتحدث، ولضمان تحقيق الأهداف المعرفية والسلوكية المراد تحقيقها. 10- يتم انتقاء طالب في كل مرة لتقديم المتحدث في اللقاء. 11- إتاحة فرص محدودة لبعض الطلاب، وذلك لإلقاء أسئلة مباشرة على الشيخ حول موضوع السنة المنتخبة للأسبوع. وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه أجمعين عماد الدين الكناني جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 