 موقع المربي المباحات في المراكز الصيفية السؤال رقم 1583 ما هي نصيحتكم للمراكز الصيفية المقبلة وذلك من ادخال كثير من المباحات التي قد تجذب كثير من الناس اليها، لان كثير من الناس يعتبر الاجازة للمرح فقط ، وما هي المقترحات التي تفضل ان تكون في المراكز والتي يجب الاهتمام بهابعد القران والسنة... وجزاكم الله خيرا الجواب صلاح الأعمال منوط بالإخلاص والمتابعة ، فيخلص في العمل بأن يكون المراد هو الله وحده ، وكذلك يحرص على أن تكون الأعمال موافقة للشرع. والأصل في الوسائل الدعوية الإباحة ، واستخدامها لجذب الناس واستقطابهم للمشاركة في هذه المناشط مطلب ، خصوصاً في زمن كثرت فيه المغريات ، وأصبح الباطل يزين ويلون بأشكال مغرية ، فلا بد حينها من سلوك الطرق والوسائل لترغيب الناس في الخير ، ومحاولة مخاطبة أكبر شريحة من المجتمع. وخطاب المراكز موجه للشباب بوجه الخصوص ، فيعمم الخطاب لهم كلهم بكافة أصنافهم ، ويكون وسيلة لإصلاح الفاسد منهم ، وباباً لسلوك الصراط المستقيم ، ولذلك لا بد من التجديد في طرح البرامج ، ومن الوسائل المقترحة : - المسابقات الثقافية الاجتماعية بطريقة جديدة. - الرحلات الترفيهية والزيارات للمصانع والمؤسسات الخيرية. - إقامة مسابقة لأهالي المشاركين في المركز. - إقامة برنامج لأهل الحي الذي يقع فيه المركز. - الدعوة العامة لحضور بعض مناشط المركز العامة من معارض أو محاضرات وغيرها. - ولعل من المفيد الاستفادة من المراكز الأخرى وتبادل الآراء والبرامج.   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 