 موقع المربي ما حال طالب العلم المبتدئ مع الفتن السؤال رقم 9970 ما حال طالب العلم المبتدئ من الشباب في الفتن ؟ الجواب الفتن سنة في الحياة، فإن سلم المرء من فتن الشهوات، لم يسلم من فتن الشبهات ، قال عز وجل (أَحَسِبَ النَّاسُ أَنْ يُتْرَكُوا أَنْ يَقُولُوا آمَنَّا وَهُمْ لا يُفْتَنُونَ. وَلَقَدْ فَتَنَّا الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ فَلَيَعْلَمَنَّ اللَّهُ الَّذِينَ صَدَقُوا وَلَيَعْلَمَنَّ الْكَاذِبِينَ) . ومن أهم مايعين الشاب على الثبات عند مواجهة الفتن ما يلي: 1- الاستعانة بالله تبارك وتعالى واللجوء إليه، وسؤاله الهداية والتوفيق والثبات، وأن يعافيه من الفتن ويعيذه منها. 2- العلم الشرعي النافع، المستمد من الكتاب والسنة. 3- استشارة العلماء الربانيين الناصحين. 4- الحذر من القول فيما لايعلم خاصة في أمور الدين، فإن كثيرا من الشباب يخوضون في قضايا لا يحسنونها، ولا يجيد الحديث فيها إلا الأكابر من أهل العلم. 5- الحذر من الوقوع في أعراض من خالفه من الناس، وخاصة من له باع في العلم والدعوة، فقد اختلف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع ذلك صفت قلوبهم ولم يفسق بعضهم بعضا. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 