 موقع المربي طالب حلقة بدأ يتغير لارتباطه بأحد أصدقائه السؤال رقم 1759 لدي شاب في التحفيظ كان في فترة من الفترات نشيطا بحيث كان شعلة من النشاط في الآونة الأخيرة وحسب ما ينقل لي من والده وكذلك أقرانه أنه يجالس شبابا أكبر منه سنا رغم أني لاأجد منه تغيرا في السلوك أمامي ولكن المصيبة مايحدث ومايذكر لي عنه ماالحل لاعدمتم الأجر الجواب الشاب اليوم عرضه لكثير من المؤثرات والمتغيرات، ولانتصور أننا نستطيع أن نجعل ابناءنا وطلابنا كما نريد. ففي النفس دوافع ومغريات تجذبها إلى السوء واللهو، وفيها صوارف تصرفها عن الطاعة والخير. وطريق الطاعة والاستقامة فيه ثقل وصعوبة على النفس، وطريق المعصية واللهو محبب إلى النفس؛ فالجنة قد حجبت بالمكاره، والنار قد حجبت بالشهوات. استمر في علاقتك مع صاحبك، ولاتظهر تغيرك عليه، وإذا بدا منه أمامك مايدل على ماذكرت منه فناصحه واقنعه بشؤم الجليس السيئ وأثره عليه. ومن الأمور المهمة في ذلك أن تسعى إلى إعطائه مايشغل وقته من الأنشطة المفيدة المحببة إليه. وأن يعرف والده برنامج الحلقة الذي يكون منشغلا فيه، حتى يتابعه فيما سواه من الوقت. وأن تتفق مع والده بربط بزملاء من أقاربه أو من أهل حيه من المحافظين ليكونوا بديلا لهؤلاء في حال فراغه من الحلقة. وأن يهيئ له والده بعض الألعاب التي تشغل وقته، ولاتحروجه إلى الخروج من المنزل حال فراغه.   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 