 موقع المربي لا تجعلوا بيوتكم مقابر الفصل / عمارة البيوت بأنواع الطاعات الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد ألا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمد صلى الله عليه وسلم عبده ورسوله أما بعد: ولا تجعلوا بيوتكم مقابر.. هو عنوان حديثنا في هذه المحاضرة. عمارة البيوت بأنواع الطاعات: لقد خص الله سبحانه وتعالى هذه الأمة بخصائص وفضلها على سائر الأمم بفضائل وتحدث صلى الله عليه وسلم عن شيء من هذه الفضائل والخصائص ومنها قوله صلى الله عليه وسلم " وجعلت لي الأرض مسجداً وطهوراً فإيما أمرء من أمتي أدركته الصلاة فليصلي" وذلك أن الأمم السابقة كانوا لا يصلون إلا في بيعهم وكنائسهم وصلواتهم - أي أماكن عبادتهم - أما هذه الأمة فالأرض لها مسجد وطهور، فهم يصلون حيثما أدركتهم الصلاة هذا ما يتعلق بالصلاة المكتوبة، أما سائر الصلوات فلها شأن آخر! لاشك أن الله سبحانه وتعالى أعلى شأن بيوته، وأخبر الله سبحانه وتعالى بأن هذه البيوت فيها النور والبركة (في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والأصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوماً تتتقلب فيه القلوب والأبصار). سورة النور 36. فهذه البيوت أمر الله سبحان وتعالى ببنائها وتطهيرها ورفعها وأثنى على أولئك الذين يعمرون هذه المساجد ويذكرون الله عز وجل فيها، وأخبر سبحانه وتعالى أن هذه المساجد إنا يعمرها أهل الطاعة " ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله شاهدين على أنفسهم بالكفر " الآية التوبة ، ثم قال بعد ذلك " إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وأتى الزكاة " إلى آخر الآيات لاشك في فضل هذه المساجد فهي بيوت الله كما أخبر صلى الله عليه وسلم في الحديث المتواتر " من بنى لله بيتاً بنى الله له بيتاً في الجنة " أخرجه البخاري ومسلم وقال صلى الله عله وسلم " من غدا إلى المسجد أو راح أعد له نزلاً في الجنة كلما غدا أو راح " وثبت عنه صلى الله عليه وسلم " إذا خرج المرء من بيته فإن الله يتبشبش كما يتبشبش أهل الغائب بغائبهم". فكل هذه الفضائل مرتبة على عمارة هذه المساجد بذكر الله، وعبادته وطاعته سبحانه وتعالى. ومع كل هذه الفضائل التي اختصت بها بيوت الله إلا أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أن يكون لبيت المسلم نصيب من عبادته وطاعته وأن لا يقفر بيته من توجهه إلى الله سبحانه وتعالى، وتضرعه له وعبادته لله عز وجل، ويظهر ذلك في أمور عدة منها: 1- الصلاة: وهي أعظم ما يتقرب به الإنسان إلى الله سبحانه وتعالى أو ليس النبي صلى الله عليه وسلم قد أمر الذي سأله مرافقته في الجنة أن يعينه بكثرة السجود أوليست الصلاة هي أول ركن عملي يجب على الإنسان .. وهي العمل الذي يكفر تاركه، وكان اصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم لا يعدون شيئاً تركه كفر مثل الصلاة ولعظم شأنها ومنزلتها عند الله سبحانه وتعالى صارت حداً فاصلاً وعهداً بين الإيمان والكفر والشرك. وصارت أول ما يحاسب عليه العبد يوم القيامة وكل ما فضلت فريضته فضلت نافلته وإذا تأكد وجوب أمر فهذا دليل على محبة الله سبحانه وتعالى له، وعلى أنه يزيد العبد قرباً من الله سبحانه وتعالى أن هذا العمل له أعظم الأثر في إصلاح قلب العبد وصلاح حاله مع الله، ومن عظمة الصلاة وعلو منزلتها أن الله سبحانه وتعالى فرضها على نبيه صلى الله عليه وسلم، حيث أُسريَ به صلى الله عليه وسلم، فإذا عظمت فريضة الصلاة عظمت نافلتها أيضاً وإذا كانت الصلاة هي أول ما يحاسب عنه العبد يوم القيامة فإن صلحت أفلح وأنجح وإن فسدت خاب وخسر. وإن انتقص شئ من صلاته قال الله سبحانه وتعالى انظروا هل لعبدي من تطوع؟ فيكمل بها ما انتقص بها من صلاته. إذاً صارت نافلة هذه الصلاة وسيلة لأن يكمل بها ما نقص من فريضته. وهذا ليس موضوع حديثنا وإنما هي تقدمه بين يدي نافلة الصلاة فلاشك أن النافلة نافلة العمل قريبة من فريضته فكلما ازدادت فضلاً كلما ازدادت النافلة فضلاً. ثم إن النافلة تكميل لما ينقص من عمل المرء فما دامت الصلاة بهذا القدر من الأهمية، وهي أول ما يحاسب عليه العبد كان حريا به أن يعني بها، ويحرص عليها وأن يُعنى بنوافلها أيضاً، لأنها وسيلة لسد ما لعله أن يُنقص من شأن هذه الفريضة العظيمة ولهذا أوصى صلى الله عليه وسلم أن يصلي المرء في بيته - يعني النافلة و الراتبة - وثبت في آحاديث عدة منها ما هو في الصحيحين من حديث ابن عمر رضى الله عنهما واللفظ لمسلم " أجعلوا من صلاتكم في بيوتكم لا تتخذوها قبوراً " وفي رواية له أيضاً " وصلوا في بيوتكم ولا تتخذوها قبوراً". ولمسلم أيضاً: "إذا قضى احدكم الصلاة في مسجده فليجعل لبيته نصيباً من صلاته فإن الله جاعل في بيته من صلاته خيراً " وفي قصة احتجاره صلى الله عليه وسلم موضعاً في المسجد وصلاة الناس بصلاته، صلوا الليلة الأولى، فتحدثوا فكثروا ثم الليلة الثانية، ثم الثالثة، ثم لم يخرج إليهم صلى الله عليه وسلم، وكان فيما قاله لهم صلى الله عليه وسلم " فعليكم بالصلاة في بيوتكم فإن خير صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة " وهذا نص عام يدل على أن أفضل صلاة المرء في بيته إلا الصلاة المكتوبة، وقد كان صلى الله عليه وسلم يصلى الرواتب في بيته، وكان صلى الله عليه وسلم يحث أصحابه على أن يصلوا الرواتب في بيوتهم، مع أنهم كانوا يصلون في مسجده صلى الله عليه وسلم في المسجد الذي تضاعف فيه الحسنات وتضاعف فيه الصلاة فالصلاة فيه تعدل ألف صلاة مما سواه. ومع ذلك يأمرهم الرسول صلى الله عليه وسلم بالصلاة في بيوتهم وحقاً وصدقاً فإن صلاتهم في بيوتهم خير لهم من صلاتهم في مسجده صلى الله عليه وسلم، إن فغيره من المساجد من باب أولى، وهذا الأمر هدى راتب عند سلف الأمة فحين نقرأ سير السلف، نرى أنه قد حُفظ عن الكثير من أصحابه صلى الله عليه وسلم ومن تلاهم من التابعين أنهم كانوا يصلون الراتبة والنافلة في بيوتهم. في مصنف ابن أبي شيبة " أن عبد الرحمن بن عوف رضى الله عنه كان يصلي الركعتين بعد المغرب في بيته". وفيه أيضاً عن سهل بن سعد رضى الله عنه قال: لقد أدركت زمان عثمان بن عفان وإنه ليسلم من المغرب فما أرى رجلاً واحداً يصليهما حتى يخرجوا فيصلونها في بيوتهم". وروى أيضاً عن ميمون قال: "كانوا يستحبون هاتين الركعتين بعد المغرب في البيت" وروى عن عبد الله بن يزيد قال: "رأيت السائب بن يزيد يصلى في المسجد ثم يخرج قبل أن يصلي فيه شيئاً ". يعني: لا يتطوع وروى أيضاً عن إبراهيم قال: "سئل حذيفة رضى الله عنه عن التطوع في المسجد - يعني بعد الفريضة - فقال إني: لأكرهه بينما هم جميعاً في الصلاة وأختلفوا - يعني كانوا يصلون الفريضة جماعة أصبح يصلى كل منهم التطوع لوحده -. فهذه ليست دعوة منه رضى الله عنه إلى أن يصلوا التطوع والراتبة جماعة ولكنها دعوة إلى أن يصلوا في بيوتهم. وروى عن الأعمش قال: "ما رايت إبراهيم متطوعاً في مسجد قومه". وروى عن الربيع ابن خثيم أنه ما رؤى متطوعاً في مسجد الحي قط والربيع ابن خثيم من زهاد التابعين وهو الذي قال عنه ابن مسعود رضى الله عنه " لو رآك رسول الله صلى الله عليه وسلم لأحبك" كان رجلاً مشهوراً بالزهد، والرقة والصلاح والتقوى، وكان من أخص أصحاب ابن مسعود رضى الله عنه. وروى أيضاً مثله عن عبيدة أنه ما رؤي متطوعاً في المسجد قط. وروى عن أبي معمر قال: إذا صليت المكتوبة فبيتك. وعلى كل حال فموضوع الحديث عن صلاة الراتبة في المنزل جزء من حديثنا، وهذه بعض الآثار والنصوص حيث قلب طرفك في كتب السنة ودواوينها، أو كتب تراجم أئمة السلف رضوان الله عليهم، فأنت راء من ذلك حمل بعير من أحوالهم وأقوالهم ونصوصهم والتي تدعوا إلى أن يكون لبيوتهم نصيباً من الصلاة الراتبة. 2- القرآن الكريم: أيضاً البيت له نصيب من تلاوة القرآن الكريم كقول عائشة كما ثبت في الصحيحين " وكان صلى الله عليه وسلم يتكئ في حجري وأن حائض فيقرأ القرآن ". أين يتكئ صلى الله عليه وسلم في حجرها إن لم يكن ذلك في بيته صلى الله عليه وسلم؟ ويأمر صلى الله وسلم بتلاوة القرآن في البيت ويخبر أن ذلك مطردة للشيطان، كما في صحيح مسلم " أنه صلى الله عليه وسلم قال: "لا تجعلوا بيوتكم مقابر إن الشيطان ينفر من البيت الذي تُقرَأُ فيه سورة البقرة". و المسلم له نصيب من كتاب الله سبحانه وتعالى وحاله مع كتاب الله عز وجل كحال السمكة مع الماء والطائر مع الهواء فحين يمضي عليه وقت وزمان ولو كان يسيراً لم يقرأ فيه شيئاً فإنه يشعر بضيق ووحشة في صدره، وبعد عن الله سبحانه وتعالى وقسوة في قلبه وخاصةً حفاظ كتاب الله عز وجل، والمسلم أياً كان شأنه لابد أن يكون له نصيبٌ من تلاوة كتابه عز وجل. نصيب لا يخل به في أي وقت، وحافظ كتاب الله عز وجل هو أولى الناس بذلك، وهو أولى الناس بكتاب الله حتى يشفع له كتاب الله عز وجل فالقرآن حجة لك أو عليك فإنه يأتي يوم القيامة يحاج عن صاحبه ويخاصم عنه قائلاً " أي ربي منعته ا لنوم بالليل فشفعني فيه ". فلابد أن يكون لنا نصيب من تلاوة كتاب الله سبحانه وتعالى في بيوتنا والإقبال عليه كما أمر المصطفى صلى الله عليه وسلم وكما هو ثابت من هديه صلى الله عليه وسلم أنه كان يقرأ القرآن في بيته ثم إن ذاك مدعاةٌ لطرد الشيطان ونفوره. 3- الذكر: والبيت أيضاً ينبغي أن يكون له نصيب من ذكر الله عز وجل، ففي صحيح مسلم أن النبي صلى عليه وسلم قال " مثل البيت الذي يُذكر الله فيه والبيت الذي لا يُذكر الله فيه مثل الحي والميت ". وفي الصحيحين من حديث جابر رضي الله عنه يقول صلى الله عليه وسلم: "اغلق بابك واذكر اسم الله عز وجل فإن الشيطان لا يفتح باباً مغلقاً وأطفئ مصباحك واذكر اسم الله وخمر إناك ولو بعود تعرضه عليه واذكر اسم الله سبحانه واربط سقاءك واذكر اسم الله سبحانه عز وجل". متفق عليه. فتكون حال المؤمن حال الذاكر لله عز وجل فحين يدخل بيته يذكر اسم الله عز وجل، وحين يغلق بابه يذكر اسم الله عز وجل، والشيطان لا يفتح باباً مغلقا، وحين يدخل يسلم على أهل بيته، والسلام من ذكر الله عز وجل كما ثبت عنه صلى الله وسلم حين دخل عليه رجل فلم يرد عليه السلام حتى تيمم، ثم قال كرهت أن اذكر الله إلا على طُهر فالسلام من ذكر الله، فإذا دخلت فسلم يكن سلامك بركة عليك وعلى أهل البيت، والمؤمن يذكر اسم الله عز وجل حين يطفئ مصباحه، ويذكر اسم الله حين يأوي إلى فراشه، وفي كل أحواله وأوقاته لا يفارقه ذكر الله سبحانه وتعالى وحينها يودع الشيطان، وتحل البركة في هذا المنزل كما أن المسلم لا يفارقه ذكر الله فهو يستحضر وصية رسول الله صلى الله وعليه وسلم: "لا يزال لسانك رطباً من ذكر الله عز وجل". وهو يتطلع إلى أن يتحقق فيه قول الله عز وجل "من ذكرني في ملأ ذكرته في ملاء خير منهم, ومن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي ". وهو يتطلع إلى أن يكون من الذاكرين الله عز وجل والذاكرات. يتطلع إلى أن يبلغ منازل الذاكرين، ولهذا فما يفتر لسانه من ذكر الله سبحانه وتعالى قائماً أو قاعداً أو مضطجعاً. وأمام ناظرَيه حال أولئك الذين أثنى الله سبحانه وتعالى عليهم في كتابه " إنَّ في خلق السموات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب الذين يذكرون الله قياماً وقعوداً وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السموات و الأرض ربنا ما خلقت هذا باطلاً سبحانك فقنا عذاب النار" فهو يتطلع إلى أن يكون من الذاكرين الله قائما,ً وقاعدا,ً وعلى جنبه, حتى يستحق هذا الوسام وينال هذا التشريف, وهذا التكريم، ويتطلع أن يكون ممن وصفهم الله في كتابه بأنّهم من أولي الألباب, وأن يكون ممن قال الله عز وجل فيهم: (فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض). وحين يدرك المؤمن هذه المعاني العظيمة في ذكر الله عز وجل، يعمر أوقاته وأحواله - ومنها حاله في بيته - يعمرها كلها بذكر الله سبحانه وتعالى بتسبيحه ,وتمجيده, والثناء عليه عز وجل. إذاً هذه نماذج، وهي دعوة إلى أن يعمر المرء بيته بطاعة الله سبحانه وتعالى، وعبادته وأن يكون لبيته نصيب من عبادة الله عز وجل وطاعته وأن لا يكون كحال أولئك الذين لا يعبدون الله إلا في بيَعهم. وصلواتهم وكنائسهم ومعابدهم. ولكن هذه العبادة وهذه الدعوة منضبطة بالضابط الشرعي فما شرع الله أن يكون في المسجد فهو في المسجد وما شرع الله أن يكون مع الناس وأمام الناس فهو مع الناس، وما شرع في البيت فهو في البيت أولى. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 