 هنيئا لكم يا أهل مكة الجوار فأين حقه ؟! صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار هنيئا لكم يا أهل مكة الجوار فأين حقه ؟! د/ أميرة بنت علي الصاعدي أستاذ مساعد بجامعة أم القرى رسالة أبعث بها إلى كل من أكرمه الله تعالى بمجاورة هذا البلد الحرام ، إلى كل من وفقه الله وامتن عليه بالعيش في هذه الأرجاء الزكية ، وعلى هذه التربة النقية ، والديار الآمنة المرضية .. إن السكنى في هذا البلد الحرام هبة جليلة ... ونعمة جزيلة ... وفضل من الله عظيم . كفى نعمة ( أو لم نمكن لهم حرماً آمناً ) إنها منحة إلهية ... كفى نعمة ( يجبى إليه ثمرات كل شيء رزقاً من لدنا ) .. ثمار يانعة ... وفواكه متنوعة .. تجبى إليك في هذا البلد الآمن من شتى أنحاء الدنيا .. يا رب أطعمتنا من كل فاكهة *** تجبى إلينا بلا كد ولا تعب وأنسنا بجوار البيت منزلة *** أغلى من الدور والياقوت والذهب يا أهل الجوار : أنتم عند بيت تسكب فيه العبرات ... وتحط فيه الخطيئات .. وتضاعف فيه الحسنات .. وتعظم فيه السيئات . أنتم في بلد ولد فيها خير خلق الله محمد رسول الله عليه أفضل الصلاة وأتم التسليم .. وعاش فيها أغلب عمره ... ولامست رجلاه الكريمتين ترابها ... وكلمته أحجارها ,,, وعرفته جبالها ووديانها يا مكة الخير يا أرض المسرات *** يا مشرق النور يا مهد النبوات يا درة في جبين الكون ساطعة *** ويا عبيرا لأرواح زكيات وكيف لا ننتشي شوقا إلى بلد *** نهفو له كل يوم خمس مرات يا أهل مكة : مجاورة البلد الحرام نعمة ، والنعم تدوم بالشكر ، والشكر يكون بالقول والعمل . يا أهل مكة إليكم هذه الوصايا ... وفاءً بحق الجوار ... وامتناناً بالفضل والأمان : تعظيماً للبلد الحرام ليقم الكل بواجبه على أكمل صورة وأحسن حال . تعظيماً للبلد الحرام اخلص في عملك ... وليزداد إخلاصك لأنك في البلد الحرام . تعظيماً للبلد الحرام لا تزعج ساكنيها بنغمات الجوال والموسيقى والأصوات الصاخبة . تعظيماً للبلد الحرام اترك التدخين ... ولا تسمع الغناء . تعظيماً للبلد الحرام لا تجاهر بالمعصية ، فالمعاصي حرام ، وفي البلد الحرام أشد حرمة . تعظيماً للبلد الحرام أمط الأذى عن الطريق ... ولا تلق الأذى ، ولا تتفل ولا تتمخط في الطريق، لأنك في البلد الحرام . تعظيماً للبلد الحرام لنكن قدوة حسنة في البلد الحرام . رسائل قلبية إلى الأخت المكية خطوات عملية للتعظيم صور من الواقع تنافي تعظيم البلد الحرام هنيئا لكم يا أهل مكة الجوار فأين حقه ؟! للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 