 موقع المربي العجز والحيل الشيطانية في العمل للدين السؤال رقم 5614 أنا شاب أحب العمل لهذا الدين, ومشكلتي باختصار هي العجز, وكذلك الحيل الشيطانية تارة من باب الإخلاص وتارة من باب أني لست أهل لهذا العمل وتارة خوفا من الفشل, ثم لا اكتشف نفسي إلا بعد مدة طويلة ومن هم اقل مني قد جاوزوني بمراحل مع العلم أني أتحسر على ضياع عمري وعدم إنتاجي. الجواب lمما يعين على تخطي هذه المشكلة هو ما يلي: 1- وضع برامج عملية تسير على منوالها، ولا يكون العمل بدون تخطيط. 2- الالتزام بخطوات محددة تستطيع قياسها وتطبيقها من عدمه. 3- الاستفادة من تقويم الزملاء لك. فغيرك يراك بوضوح ويستطيع أن يشير عليك بما يناسبك. 4- النظر لمن يفوقك من زملائك، والحرص على اللحاق بهم في ما تفوقوا فيه. 5- الاعتناء بما تحسن من العمل أكثر من العمل الذي لا تحسنه، يقول الشاعر: إذا لم تستطع شيئاً فدعـه * وجاوزه إلى ما تستطيع فالناس مشارب ومواهب، فانظر لما تحسن فتميز فيه. 6- الاعتناء بالقليل الدائم، فقليل دائم خير من كثير منقطع، والعمل الدائم يتطور ذاتياً، ويمكن أن يضاف له المزيد بخلاف الكثير الذي قد ينقطع. 7- الحرص على التخصص في المجال المناسب لك. وبعد هذا ينبغي أن تعلم أن سؤال الآخرين واستشارتهم وطلب نصحهم سيفيدك كثيراً، ولكن لا يعالج نفسك إلا أنت، فلتكن لديك الهمة العالية والعزيمة الصادقة الذاتية على ذلك، وفقك الله لما فيه رضاه وجعلك مباركاً أينما كنت. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 