 موقع المربي حقيقة الدعوة السلفية السؤال رقم 4367 أرجو توضيح بشيء من التفصيل حقيقة الدعوة السلفية ،وما معنى أن نقول:فلان سلفي،أرجو توضيح ذلك بالتفصيل . الجواب حقيقة الدعوة السلفية:- هي الرجوع إلى منهج السلف الصالح وما عليه الصحابة والتابعون وتابعوهم من القرون المفضلة الذين أخذوا من النبع الصافي والمنهل العذب كتاب الله وسنة رسول الله عليه الصلاة والسلام وتمثلوا هذين المصدرين في معتقداتهم وسلوكهم وأقوالهم، فعندما نقول فلان سلفي فإننا نقصد بذلك إنه على منهج من وصفنا. والدعوة السلفية هي الالتزام بما جاء في الكتاب والسنة وفهمهما وفق فهم السلف الصالح فهي الدعوة الحقة التي يجب على جميع المسلمين والجماعات الإسلامية أن تؤب إليها وتتمسك بها كما قال الإمام مالك ( لا يصلح أمر آخر هذه الأمة إلا بما صلح به أولها ) وخير منه وأفضل قول المصطفى صلى الله عليه وسلم ( افترقت اليهود على إحدى وسبعين فرقة وافترقت النصارى على مائتين وسبعين فرقة و ستتفرق هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار إلا واحدة فقالوا من هي يا رسول الله قال هم من كان على ما أنا عليه اليوم وأصحابي). والسلفية تعني الوسطية في كل شيء { وكذلك جعلنكم أمة وسطاً } وأتباع منهج السلف هم أعدل الأمة وأرحمها وهم أقول الناس للحق وأرحمهم بالخلق وهم ورثة الأنبياء الذين ينفون عن دين الله تحريف الغالين وانتحال المبطلين. وإن وصفنا لهذه الدعوة يوجب علينا أن نقول ونؤكد أن الدعوة السلفية ليست حزباً ولا تعصباً لشيخ أو مذهب كما هو واقع كثير ممن يدعيها كما أن ليس بالضرورة أن يكون من انتسب إليها فأقواله وآرائه وأخلاقه هي تمثيل لها. وللفائدة أنصحك بمراجعة كتاب (( معالم الانطلاقة الكبرى)) لمحمد بن عبد الهادي المصري. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 