 موقع المربي تعويد طلاب المرحلة الإبتدائية على البحث السؤال رقم 9711 ما رأيك في قضية تعويد الطالب في الصفوف العليا من المرحلة الابتدائية على الرجوع والبحث عن الأشياء التي يسأل عنها المدرس، مع العلم أن هذه الأسئلة من النوع الذي يستطيع أن يبحث عنها الطالب لا سيما إذا أخبر المدرس الطالب بالكتاب أو الشريط الذي يتطرق لإجابة السؤال، وذلك لكي يتعود الطالب على حب القراءة وحتى ترسخ الإجابة في ذهنه؟ الجواب من مشكلات التعليم القائم في بلاد المسلمين اليوم التركيز على التلقين، وتعويد الطالب على الكسل الفكري، ومن المعلوم أنه كلما زادت مشاركة الطالب في التعلم أدى ذلك إلى تنمية قدراته، وإلى أن يكون تعلمه أكثر إيجابية. لذا فمن المهم أن يحرص المعلم على تعزيز دور الطالب في التعلم، ومن وسائل ذلك: 1- البعد عن التركيز على الإلقاء وحده في الدرس، والاعتناء في تعليم الطلاب بالخطوات العقلية المنظمة، وإحياء روح المناقشة التي تؤدي إلى اكتشاف الطالب للمعلومة، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم في تعليمه لأصحابه يعتني بذلك، ومن ذلك قوله "أينقص الرطب إذا جف". وقوله:"أرأيت لو كان على أمك دين أكنت قاضيته". "أرأيتم لو وضعها في حرام أكان عليه وزر"."من الشجر شجرة لايسقط ورقها ومثلها مثل المسلم فحدثوني ماهي؟". 2- طرح مشكلات للطلاب ومطالبة بالوصول إلى حلول لها. 3- إحالتهم إلى مصادر التعلم: كتاب، شريط، مواقع في الإنترنت...إلخ. مع مراعاة تلاؤم ذلك مع مستوى الطالب. ولا شك أن طالب المرحلة الإبتدائية يمكن تعويده على كثير من ذلك بما يتناسب مع سنه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 