 موقع المربي وضع الأهداف الدعوية السؤال رقم 4554 نحن مجموعة من الشباب الملتزمين في البوسنة والهرسك. ولله الحمد قبل أربع سنوات أسسنا الجمعية الدعوية (جمعية الفرقان) من خلالها نقوم بالنشاطات الدعوية المختلفة ( مخيمات والمحاضرات وبرنامج إذاعية والدعوة بين الطلاب الجامعيين كما نقوم بترجمة الكتب المفيدة وطباعتها ونشرها و هذه الأيام بفضل الله نصدر الكتاب قرة عيون الموحدين المترجم إلى لغتنا). لكن يا شيخنا مع الزمن وحاجة هذا المجتمع الكبيرة إلى الدعوة وجدنا أنفسنا في المأزق حيث لا نستطيع أن نلبي جميع الاحتياجات وأيضا انتاجنا الدعوي بدأ أن ينخفض . و بعد دراستنا لهذه الظاهرة وجدنا أن نشاطاتنا غير مدروسة تغلب عليها عشوائية و ارتجال. فالآن نحن نريد أن نضع أمامنا أهداف دعوية واضحة بحيث تكون أعمالنا منصبة عليها و حتى لا تكون جهودنا مشتتة. كما نريد أن نتخصص في بعض المجالات التي كانت لنا فيها نتائج جيدة. لذا نرجو منكم أن تساعدونا بتوجيهاتكم و خاصة بتلك كيف يتم اختيار الأهداف وما هي الأولويات في الدعوة و خاصة في مثل هذه البلاد . نحن في انتظار جوابكم و جزاكم الله خيرا. الجواب أحسنتم في الشعور بالمشكلة وأنتم الآن قد وضعتم أقدامكم في بداية الطريق , ما يتعلق بالأهداف يحتاج إلى أن تكون : 1- واقعية تتناسب مع قدراتكم وإمكاناتكم . 2- واضحة ومحددة بحيث لا يختلف في تفسيرها. 3- مقنعة للعاملين يعونها وينطلقون منها. 4- يراعى فيها الأولويات فلا تطغى أمور هامشية على أمور أساسية , أما ما يتعلق بأولويات العمل فأرى أن التخصص مناسب بحيث يكون هناك تنسيق بين العاملين فتخصص كل جمعية في ميدان من ميادين العمل , حينها قد يكون من المقبول أن تنشغل جمعية بعمل أقل أهمية لأن غيرها كفاها المجال الآخر . ومما ينبغي أن يراعى في الأولويات :- 1- الاعتناء ببناء طاقات دعوية من أبناء البلد. 2- الارتقاء بخبرات العاملين والشباب النشطين في البلد . 3- إبراز الصورة الإيجابية عن الإسلام والمسلمين في البلد. 4- توحيد صفوف العاملين والتقريب بينهم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 