 موقع المربي متابعة الطلاب لأخبار المسلمين السؤال رقم 4115 هل ترى يا شيخ حث الطلاب عل متابعة أخبار المسلمين – طلاب ثانوي- لأنهم بمتابعتهم للأخبار سينصرفون عن بناء أنفسهم ولا مبادئ ولا أولويات الجواب متابعة أحوال المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها من الإيمان وهو تحقيق لعقيدة الولاء والبراء وفي ذلك تطبيق لحديث النبي صلى الله عليه وسلم (ترى المؤمنين في توادهم وتعاطفهم وتراحمهم كالجسد الواحد إذا اشتكى منه عضوٌ تداعى له سائلا الجسد بالسهر والحمى) وحديثه (المؤمن للمؤمن كالبنيان) فتقوية صلة الطلاب بإخوانهم وحثهم على معرفة أخبارهم مطلب شرعي لابد أن يتربوا عليه ويراعى في ذلك أمور :- 1- التنويع في الطرح فتارة يسلط الضوء على الفقر المدقع الذي يعيشه اللاجئون والمشردون وتارة يذكر الجهل وأخرى يذكرون بالجهاد والمجاهدين وأخبارهم وأخرى يذكر لهم الاضطهاد حتى تكون الصورة لديهم مكتملة ولا يطغى جانب من هذه الجوانب على الآخر. 2- الاعتدال والتوازن في الطرح فلا تكون الموضوعات كلها أو أغلبها عن هذه الأمور بل يركز على الأمور الأكثر فائدة للطلاب ولا يعني ذلك إهمال الجانب الآخر . 3- توظيف أحداث الأمة الإسلامية في أمور عملية يكون صداها في الواقع كجمع تبرعات وملابس ومساعدة للجمعيات الخيرية وما إلى ذلك. 4- أن تستثمر مثل هذه الأحداث في رفع همتهم نحو الدعوة والإصلاح في مجتمعاتهم. 5- التأكيد على أن المجتمعات تحتاج إلى جهد طويل المدى في الإصلاح والتغيير، وأنه التغيير لايمكن أن يتم في خطوات عاجلة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 