 موقع المربي انسجام المراهق مع عائلته السؤال رقم 8471 ما هي سبل جعل المراهق ينسجم مع عائلته؟ الجواب من الأمور التي تجعل المراهق ينسجم مع عائلته: 1 – احترامه وتقديره. 2 – الاستماع لمشكلاته وهمومه. 3 – الحكمة والهدوء في التعامل مع مشكلاته وأخطائه. 4 – إعطاؤه وقتاً وفرصا للحديث مع أهله ومن المناسب تنظيم الرحلات والنزهات البرية والسفر مع الأهل ونحو ذلك؛ فهذا له أثره في كسر كثير من الحواجز. 5 – حسن التعامل مع أصدقائه واستقبال والده لهم، وإتاحة الفرصة له لدعوتهم للمنزل ومشاركتهم بعض مجالسهم. 6 – تولية بعض المهام والمسؤوليات الأسرية التي تشعره بالثقة ولا تشعره بمجرد التخلي عن العبء. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 