 موقع المربي التعامل مع الشباب والمبالغة في زوال الكلفة السؤال رقم 5916 شخص يعمل مع مجموعة من الطلاب في المرحلة الثانوية ومن بينهم من تربطه بهم علاقات قربى أو جوار فيجتمع بهم في جلسات خاصة إما منفردين أو مع غيرهم وقد تسقط في هذه الجلسات الكلفة فما التوجيه في مثل هذه الحالة ؟ الجواب الأمر يحتاج إلى اعتدال، فالتعامل مع الشباب يحتاج إلى قرب منهم وتواصل معهم. والمبالغة في زوال الكلفة تؤدي إلى ذوبان الشخصية وتقلل من فرص استفادة الشباب ممن يكبرهم سناً. وأرى أن يتعامل معهم بتوسط، فلا يترفع عليه، ولا يقصد البعد عنهم، وفي المقابل يقلل من المزاح، وخاصة ما فيه إسفاف، أو يتجاوز حدود الكلام. كما عليه أن يقلل من الضحك، ويكون أكثر منهم تميزا بالوقار والسمت الحسن. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 