 موقع المربي دعوة المرأة وقفات تقويمية الفصل / مقدمة الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف المرسلين، نبينا محمد وآله وصحبه أجمعين. أما بعد فعنوان محاضرتنا هو: دعوة المرأة وقفات تقويمية... مقدمة: عندما أتأمل في دلالات هذا العنوان دائماً ما يساورني شعورٌ أنّ مسألة تقييم وتقويم هذه التجربة أكبرُ حتى من حجم أولئك المتخصصين في هذا الجانب؛ من الدعاة الذين نذروا أنفسهم لخدمة قضية المرأة، فضلا عن شخصٍ آخرَ، اقل قدرةً وأقل اهتماماً بهذه القضية. ومن هنا فإنّ ما سأقدمه في هذه المحاضرة لا يعدو أن يكون رؤيةً شخصيةً لواقع المرأة. وبالقطع فإنّ ما يرد في هذه الرؤية قابل للأخذ والرد، ولو قُدِّرَ لي أن أُعِيدَ النَّظَرَ في محتوى هذه الرؤية بعد مدة، فسوف أغير من بعض آرائي, فضلاً عن غيري، وهذا أمرٌ طبيعي ملازمٌ للآراء والاجتهادات البشرية. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 