 موقع المربي كيف أصاحب أهل الخير السؤال رقم 7569 أنا شاب أحب الملتزمين وأحب أن أصاحبهم وأن أكون واحد منهم ولكني لا أستطيع أن أفرض نفسي عليهم ولا أعرف كيف أصاحبهم. وقد بدأ التزامي يخف شيئا فشيئا لأن أصحابي غير ملتزمين فبماذا تنصحني؟ وما هي الطريقة لمصاحبة الشباب الملتزم؟ الجواب محبة الصالحين لها فضل عظيم، ويكفي في ذلك ماقاله صلى الله عليه وسلم حين سأله رجل عن من يحب قوما ولم يعمل مثل عملهم فقال :"المرء مع من أحب". وفي حديث الملائكة الذين يتتبعون مجالس الذكر تقول الملائكة لربهم :"فيهم فلان عبد خطاء جاء لحاجة فجلس" فيقول الله لهم :"هم القوم لا يشقى بهم جليس". وصحبة الصالحين من أهم عوامل الاستقامة والثبات عليها ولا غنى لها لكل من يحرص على تحقيق الاستقامة في نفسه. والصالحون يقدرون هذا الأمر لدى الآخرين، ويدركون رغبتهم في ذلك وحاجتهم له، والذي يعوقهم عن الاستجابة هو عدم إدراكهم لواقع هذا الشخص بعينه. وثمة وسائل يمكن أن يسلكها الشخص في ذلك، منها: 1 – اختيار المجموعة المتناسبة معه: عمرا، وسنا، وثقافة، ومن المناسب اختيارهم من بين زملاء الدراسة أو العمل أو السكن. 2 – الحديث الصريح معهم وإبداء الرغبة في الالتحاق بهم. 3 – حضور المناسبات العامة التي يشاركون فيها، كالدروس العلمية، والمحاضرات، وخطب الجمعة، وأنشطة المدارس والجمعيات الإسلامية. 4 – أن يطلب من شخص ملتزم أن يبحث له عن مجموعة مناسبة، وأن يكون وسيطا بينه وبينهم، وهذه من أفضل الوسائل وأسهلها على الشخص. وعلى كل حال يجب أن تجعل صحبة هؤلاء مطلبا مهما وملحا لديك، وكلما قويت الرغبة لدى الشخص سهل الأمر لديه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 