 موقع المربي نصيحة من لا يستجيب السؤال رقم 4117 كيف أتعامل مع شخص يخبرني بذنويه ومعاصيه ويطلب مني النصيحة فأنصحه ولكن لاينفذ مانصحته به فيقع في الذنب مره آخرى ثم يطلب مني النصيحة مرة آخرى. وجهوني جزاكم الله خيراً. الجواب المشروع على المسلم الستر على نفسه لقوله عليه الصلاة و السلام (كل أمتي معافىً إلا المجاهرين وإن من الجهار أن يعمل الرجل بالليل عملاً ثم يصبح وقد ستره الله تعالى فيقول: عملت البارحة كذا وقد بات يستره ربه ويصبح يكشف ستر الله عنه)رواه مسلم. والحديث عن المعصية إنما يجوز عند الحاجة كما حصل من الصحابي الذي أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له هلكت يا رسول الله قال: وما أهلكك.؟ قال:وقعت على امرأتي في رمضان..الحديث, ويراعى فيه أن السؤال يكون عن الطريقة المعينة على التوبة لا مجرد ذكر الذنب. وعليك بمراعاة مايلي: 1- تشجيعه على الستر إلا للحاجة. 2- احذر من تهوين المعصية لديه كحذرك من تهويلها له. 3- احرص على إغلاق منافذ المعصية. 4- أوصه بتكرار التوبة كلما تكرر الذنب. 5- احرص على توجيهه لخطوات عملية تعينه بعد الله على النجاة من المعصية. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 