 موقع المربي غياب العناصر غير المتدينة عن المراكز الصيفية السؤال رقم 7024 رأينا أن نجعل المركز في هذه السنة على فترتين من العصر إلى المغرب لفئة الشباب الذين هم معنا في النشاط طيلة السنة تحفيظ ودورات علمية وتربوية وإدارية وسلوكية ومن المغرب حتى العاشرة مساء للدعوة العامة والبرامج الجاذبة للفئات الأخرى بإشراف المعلمين وعمل الطلاب لتدريبهم العملي وممارسة الدعوة دوري رياضي للحارات في المركز عروضات مشاهد سحوبات استضافات الخ فما رأيك؟ الجواب نلحظ أن معظم رواد المراكز الصيفية من الصالحين وهي بلا شك تفيد في تربيتهم وتوجيههم وتهيئ لهم قضاء وقت بما يناسب ويفيد. أما غياب العناصر غير المتدينة من تلك المراكز فله أسباب منها: * حرص بعض العاملين على حماية طلابهم من الشرائح غير المتدينة وخوفهم من التأثير عليهم. * شعور غير المتدينين بأن بيئة المراكز الصيفية لا تناسبهم. * شعورهم بأنهم عناصر غير مرحب بها. ولابد من البحث عن وسائل تتيح الفرص لهؤلاء في المشاركة، وتقلل من سلبيات مشاركتهم واحتكاكهم بالصالحين من الأخيار. ومن وسائل ذلك: ما أشار إليه السائل في سؤاله من فتح مجال ووقت محدد لهم. ومنها إيجاد مرونة في البرامج داخل المراكز بحيث تكون فئات ومستويات تناسب كل الشرائح. ومنها تخصيص مراكز معينة تهتم بتلك الشريحة وتعطيها أولوية من غيرها... إلخ. وعلى كل حال نحن بحاجة إلى أكثر من تجربة وفكرة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 