 موقع المربي هل بالوحدة نسلم من الشر؟ السؤال رقم 5298 هل تتحقق السلامة من الشر بالوحده ؟ . وماهي الاثار الجانبية لمخالطة الناس.انا قرات كلام الشيخ ابن الجوزية في المخالطة. الجواب لاشك أن الذي يعتزل الناس سيسلمون من شره ويسلم من شرهم، ولكن هل هذا ممدوح شرعاً ومرغوب فيه؟. يقول النبي صلى الله عليه وسلم:( المؤمن الذي يخالط الناس ويصبر على أذاهم خير من الذي لا يخالط الناس ولا يصبر على أذاهم). والأنبياء عليهم الصلاة والسلام كانوا أكثر من يخالط الناس ويصبر على أذاهم، ولسبب مخالطتهم لهم نفع الله على أيديهم واهتدى بهم خلق، فالخلطة لها منافع كثيرة خاصة للمستقيم كما أن فيها مساوئ، فمن منافعها:- الدعوة إلى الله وهداية الناس ونشر المعروف وذلك لا يكون إلا بالمخالطة. الإحسان إلى الناس بجميع أنواعه من بذل المال وحسن الكلام وبذل الخير. الصبر؛ فبالمخالطة تتحقق جميع أنواع الصبر. الإكثار من الأعمال الصالحة حيث أن كثيراً من الأعمال لا تتأتى إلا بمخالطة الناس كغالب أنواع الأخلاق والسلام وعيادة المريض.....الخ. ولا يعني الحث على الخلطة أن يخالط العبد كل من هب ودب فليست الخلطة مقصودة لذاتها ولذا فيراعى أمرين: أن يبتعد أو يقلل من مخالطة أهل السوء والمعاصي لأن مخالطتهم تورث التشبه بهم والوقوع فيما وقعوا. البعد عن الإكثار فيما لا يفيد لأن ذلك يميت القلب وقد كان نبينا صلى الله عليه وسلم له أوقات يعتزل فيها قبل النبوة في غار حراء تصفو فيه نفسه ويخلو بربه، وقد قال الفاروق عمر رضي الله عنه "خذوا حظكم من العزلة" لأن الإنسان إذا لم يجعل له وقتاً يعتزل فيه فإنه لن يتذكر ذنوبه وسينسى ويغفل كثيراً. والعزلة التي أمر بها صلى الله عليه وسلم ومدحها فإنما تشرع في آخر الزمان {يوشك أن يكون خير مال المرء غنماً يتبع بها شعف الجبال يفر بدينه من الفتن}. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 