 نعم أنا وهابية صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار نعم أنا وهابية تركي العبدلي سألتني أختي يوما عن معنى وهابية ؟ فقلت لها لم؟ فقالت سمعت إحداهن تستغيث بالبدوي فقلت لها لا تستغيثي إلا بالله فهو المغيث وكل من دونه به يستغيث فهاجمتني إحدى الجالسات بأنني وهابية ؟ فهذا محل السؤال فقلت لها قولي لها : وهابية أنا فوق النجوم ... وهابية أنا ... والعار على غيري يحوم .. وهابية في بلدي .. ووهابية على تلك التخوم... لن أنزع هذا الأسم... وسأرعاه كأم رؤوم ... ************************* مضيت وفي يدي كتاب... مضيت وفي الأخرى حجاب ... أبشر القوم بفجر جديد ... أحطم كل وثن تعلق به ... أحطمها ببأس شديد ... بدعة في الدين و إرتياب ... وقلة فهم للقول الرشيد... أشككتم بسماع ربكم ... فناديتم من دونه العبيد... ألم يقل ربكم أدعوني ... فأنا الرب المجيد ... فأبيتم والدليل فعلكم ... وقرابانكم عند القبر شهيد... ********************** أما أنا فوهابية لأنني ... مارضيت لله شريك ... وهابية قل إن شئت ... أو محمدية ... لأنهما الإسلام بنقائه ... الذي نزل به المليك... للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 