 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 8816 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1192 هل ممكن أن لا يفكر الزوج بالتعدد سيدي الفاضل قضيتي باختصار أن زوجي فكر أن يتزوج علي والسبب أنه يبحث عن الراحة لا أكثر!! ذات يوم سألته ما الذي سيجعلك مرتاحاً معي حتى أرضيك فأنا أنوي فتح صفحة جديدة معك لأني مللت من حياة كهذه فنحن على خلاف مستمر على أشياء تافهة... حدد لي ثلاث نقاط.. قلت أبشر مالك إلا اللي يرضيك.... طبعاً الرجال قاعد يلمح للزواج الثاني وأنه ما فيه شيء وليس حرام طالما أنه سيقوم بحقوقي و.ووو.....الخ أسلوب جداً شديد واضح منه أنه ربما أقدم أو يريد الإقدام على الزواج الثاني... مما سبب لي الرعب فلا يخفيك سيدي الفاضل برغم متعته للزوج إلا أنه طامة للزوجة... المهم الرجل أستشف صدقي ورغبتي للإصلاح وتعدل الوضع ليومين كان من أحلى الأيام.. لكن للأسف.. صادف أن كان زوجي يتحدث بالتليفون في أحدى الغرف وأنا كنت أصلي ونزلت عليه فجأة وسبحان الله تسببت حركه مني غير مقصودة بفتح مكبر الصوت وسمعت المتحدثة امرأة!!! بعد أخذ ورد قال أنها وحده خطبها وكان منهي العلاقة من وقت ما حاولت أفتح صفحه معها وأنه أرسل ناس ينهون الموضوع لكن من خطبها اتصلت لتسأل عن سبب انسحابه..!! وكان عذره أنها عانس وعمرها 38 طبيعي تكون حريصة لكن هو أنهى الموضوع..!! وضعي الآن.. زوجي يحاول إرضائي وتدليلي وصرح لي أكثر من مره أنه يحبني وأنه ندم على ما فعل وأن ما بحث عنه لن يجده إلا معي وأني جوهره وزوجة مثالية, كان زوجي دوماً يردد أن أمر حياتنا بيدي وعجزت وأنا أوضح لها أنه هذه حياة زوجية تحتاج ليدينا الاثنتين لنتكاتف وليس وظيفة خاصة لي بيدي لوحدي!! والآن هو أحس أنه فعلاً مقصر وكان من واجبه أن يحاول هو أن يسير حياتنا لمسار يريحنا وليس الاتكال علي وجعله من مهام الزوجة... زوجي الآن يقول حتى لو قصرتِ معي لن أفكر بالزواج لأني أحسست أنه لا راحة مع امرأة أخرى وإذا لم أرتاح معك لن أفكر بزواج أخرى بل سينحصر تفكيري لنفسي فقط وماذا أريد... سيدي الفاضل صحيح زوجي رجع لي لكن مجروحة مما حدث وعدلت وضعي للأفضل رغم عدم تقصيري لكن في داخلي أحس بغربة الروح كان بودي أن حياتنا سارت هذا المسار الطيب بدون حدوث ما حدث.. سيدي الفاضل ما تفسيرك لقصتي وهل صحيح أن الزوج ممكن أن ينهي فكرة زواج من أخرى لمجرد أن زوجته حاولت تغطية الخلل؟! لم أسمع قط بزوج ترك الزواج من أخرى في بداية الإقدام عليه.. نصيحتك لي سيدي الفاضل مع العلم أن زواجي له 15 سنه ولدي 4 أطفال بنتين وولدين وأبلغ من العمر 30 سنه وزوجي 42 سنه.. مع شكري وتقديري،، 2010-06-15 الاجابة : الأخت الفاضلة نجدية السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أختي الفاضلة أثمن وأقدر فيك الإيجابية والتعامل مع أي مشكلة بعقلانية وقرار صائب، وغالب الأزواج عندما تخطر ببالهم (وما أكثرهم) فكرة الزوجة الثانية ـ مهما كانت المبررات ـ لو أن الزوجة تعاملت معه بهدوء ووفرت الأسباب التي تدفعه للزواج الثاني وأزالت ما كان قصورا ـ ولو كان متوهما لدى الزوج ـ لما أقدم كثير منهم عليه. ولأن غالب الأزواج يمرون بهذه المرحلة والمحاولة نفصل فيها قليلا مع أمل أن يتسع صدر الأخوات الفاضلات لهذا الطرح : 1. ميل الرجل إلى المرأة فطري غريزي وخلاف ذلك مرض يعالج وتعاني المتزوجة من رجل ليس عنده إحساس بجمال المرأة اشد المعاناة وتتمنى لو وجد عنده هذا الإحساس ولو أخذ أخرى. 2. مراحل الرجل العمرية تختلف من مرحلة لأخرى وكثير من النساء لا تدرك ذلك وأخطرها من 35إلى50 سنة وتعتبر نوع من الطفرة والنشاط الجنسي والرغبة في التجديد في الحياة، وغالب الرجال ينجح معهم تجديد واهتمام زوجته الأولى وإدراكها لهذه المرحلة. 3. أن إقدام الرجل وتفكيره في زوجة ثانية لا يعني كراهيته لزوجته أو أنه غير مقتنع بجمالها بل ربما لها في قلبه أعظم منزلة وأكبر قدر من المحبة لكنها رغبة لديه فطرية ولذلك جعل الله الرجل اقدر على ذلك من حيث طبيعته وإمكاناته النفسية والبدنية. 4. غالب الرجال ليس صالحا جسديا أو ماديا أو إداريا لأن يبني أسرة ثانية لكنه يتأثر ببعض المجالسين ومغامراتهم وبعض النقاش العقلاني والتهدئة تنفع في إقناعه بترك الفكرة، ولو نفذ الفكرة فسيندم ولات ساعة مندم بعد أن كسر قلب الأولى وفقد شيئا من حبها، ثم قد يكسر الأخرى بطلاق أو غيره. 5. لابد أن نعلم أن هذا حق شرعي وفطري للرجل وهو أيضا مسؤولية وأعباء، وفي حال توفر شروط نجاح الأسرة الثانية فإن في هذا خير للرجل وللزوجة الثانية وللأمة المسلمة عموما. كما أن فيه ألم على الأولى وضيق وفقد لبعض الزوج، لكن عليها الصبر والاحتساب، وتحاول أن تظهر لزوجها أخلاقها ودينها في الشدة والخلاف فيزداد لها تقديرا ومحبة، وتزداد الرابطة الأسرية تماسكا وتلاحما، ويعيش الزوجين وأطفالهما في هدوء واستقرار. وكذا الزوجة الثانية تنعم بالطمأنينة والاستقرار ويكون للأولى أجر هذا النجاح. والواقع يقتضي من الرجال القادرين وأحوالهم مناسبة أن يسهموا في علاج بعض الظواهر الاجتماعية، وقد قامت جمعيات نسائية الآن تنادي بذلك وطرحت بحوث من نساء متخصصات في عدد من المؤتمرات تنادي بتعدد الزوجات لحل تلك المشكلات، وإن من الأنانية أن تحرم الزوجة امرأة أخرى من إحسان الزوج إليها بضمها إلى سفينته فتتمتع كالأولى بالسعادة الأسرية والإنجاب والنفقة والرعاية. 6. الزوج عند عيشه مع زوجته زهرة شبابها وأعطاها زهرة شبابه تكون بعد ذلك قد خفت عاطفتهما وبدأت الروابط الأخرى تأخذ حيزا، ثم عن الزوجة يكون بعض وقتها لأولادها ولأهلها أو عملها وما يطرأ عليها من أسباب تبعدها بعض الشيء عن الزوج فلم لا يبذل الفائض من الوقت والجهد والنفقة لأخت لها مسلمة، فلتحمد الله وتدرس موضوع زواج زوجها من أخرى من جميع الجوانب وتناقشها مع الزوج ثم تترك له الاختيار بعد المشاورة والاستخارة. 7. كثير من الأزواج يلجأ إلى الحرام أو شبه الحرام من الزيجات المشبوهة لكي لا يغضب زوجته فيخسران دنياهما ودينهما، ولو أن الزوجة تعاملت بهدوء وعقلانية وتركت للزوج الاختيار لأحجم عن الموضوع أو أقدم على بصيرة وأتى بامرأة صالحة خالية من عيوب الدين والدنيا والصحة، فأبناؤها إخوة لأبناء الأولى وأهلها انساب لزوجها فشرفهم شرف لهم جميعا وصلاحها صلاح لهم جميعا. 8. أنصح أخواتي الفاضلات بأن لا يجعلن الطلاق عصا يهددن بها أزواجهن وليعظمن العلاقة الزوجية وحق الأولاد في استقرار الأسرة، فمهما حصل ولو تزوج بأخرى ولو كان ذلك سفها وخطأً فلتكن هي صاحبة الفضل في تماسك الأسرة ورعاية مصلحة الأولاد وحرمة العشرة السابقة بينهما. اسأل الله أن يصلح لكما شانكما وأن يؤلف بين قلبيكما. 2010-06-15 أجاب عنها : الشيخ الدكتور عبدالمحسن الزكري القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 18 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية كنت إنساناً غافلاً عدد القراءات : 62 الاجابة أنا متزوج ولدي طفلان وأود الزواج من ثانية والسبب رفض زوجتي العيش مع والدتي الكبيرة في السن في بيت وا عدد القراءات : 38 الاجابة فضيلة الشيخ: مازن الفريح ، حفظه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته إمرأة أرسلت لنا تشكو زوجه عدد القراءات : 38 الاجابة بسم الله الرحمن الرحيم حدثت لي مشكلة مع زوجي وهي باختصار أنني قلت للخادمة بأن تذهب و تشتري بعض ال عدد القراءات : 57 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 