 موقع المربي اقتراح مسابقة في المراكز الصيفية في الحاسوب المسابقة الحاسوبية الفكرة: تنظيم مسابقة، تقوم فكرتها على استخدام المشاركين فيها للحاسب الآلي. أهداف المسابقة: 1. إبراز دور المركز في المجتمع المحيط به. 2. تنمية مهارات المشارك، وتوظيفها في خدمة المجتمع. 3. استثمار أوقات المشارك بما يعود إليه بالنفع، والفائدة. 4. استثارة دافعية المشارك لاستخدام التقنية المعلوماتية. 5. المساهمة في ظهور المركز إعلامياً. المستهدفون: 1. الطلاب المشاركون في المركز. 2. أفراد المجتمع عامة. عرض المسابقة: 1. موعد إقامتها: يتم الإعلان عنها في الأسبوع الثاني من المركز، ويحدّد الاستلام في الأسبوع الخامس، وتوزع الجوائز في الحفل الختامي. 2. الراعي الرسمي: يتم توجيه الدعوات للمؤسسات، والشركات لرعاية هذا اليوم، ويتكفل الرّاعي بتكاليف الدعاية، وطباعة الكتيب، وجوائز المشاركين، على أن يوضع شعار الرّاعي على الدّعايات، ويتم إعطاءه دقيقة في العرض الحاسوبي، في الحفل الختامي. 3. الدعاية: تقسم الدعاية إلى: أ‌- عدد 1000 بوستر مقاس 50 × 70، تعلق في الأسواق، والأماكن العامة. ب‌- عدد 10000 بروشور نصف مقاس A4، توزع في الأحياء المجاورة للكلية، وتوضع في الأسواق، والأماكن العامة بغرض توزيعها. ت‌- الإعلان في 6 لوحات قماشية، مقاس 1م × 6م. ث‌- إرسال خطابات إلى المراكز الصيفية، ودعوتهم لحثّ طلابهم على المشاركة في المسابقة. أقسام المسابقة: 1. المرحلة الابتدائية: عمل دعاية عن المركز الصيفي، مكونة من ورقة واحدة، باستخدام معالج نصوص، أو برنامج نشر، أو برنامج رسوم. 2. المرحلة المتوسطة: عرض تقديمي عن موضوع يتحدث عن الأخلاق الإسلامية، مثل: النظافة، وغيرها. 3. المرحلة الثانوي: تصميم مسابقة باستخدام إحدى برامج الحاسب. 4. المرحلة الجامعية: عرض متحرك، ثلاثي الأبعاد عن التقنية. شروط المسابقة: 1. أن يكون البرنامج خالياً من الأمور المخالفة لديننا الحنيف، وقيمنا الاجتماعية. 2. أن يكون باللغة العربية، أو باللغتين العربية والإنجليزية معاً. 3. أن يكون خالياً من فيروسات الحاسب. 4. للمتسابق المشاركة بفرع واحد فقط، مع إمكانية أن يكون هذا الفرع من مستوى أعلى من المستوى الدراسي للمشارك. 5. أن يكون البرنامج من عمل المتسابق نفسه، ويحق للجنة المنظمة اتخاذ أي إجراء يساهم في التحقّق من صحة هذا الشرط. 6. التأكد من عمل البرنامج قبل التقديم، وسوف تستبعد المشاركة التي لا تعمل. 7. ألا يزيد عدد الأقراص عن قرص واحد فقط، سواء كان مرناً، أو مضغوطاً (CD أو Zip-Drive) ونحوها، ويمكن إرسال المشاركة بواسطة البريد الإلكتروني. 8. أن يحدّد المشارك اسم البرنامج التشغيلي لبرنامجه، وطريقة تشغيله. 9. اللجنة المنظمة للمسابقة لها كامل الحق في الاستفادة من البرنامج المقدّم، ونسخه، وتوزيعه، دون الرجوع إلى المتسابق، ولا يحق للمتسابق المطالبة بأيّ حقوق. 10. آخر موعد لقبول المشاركات هو يوم / / 14 هـ. ترسل المشاركات إلى العنوان: التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 