 موقع المربي أنا و القرآن السؤال رقم 9281 شيخنا الفاضل - حفظك الله و رعاك من كل سوء السلام عليكم و رحمة الله وبركاته لا أعرف كيف أبدأ بالسؤال حيث أن عندي مشكلة كبيرة جدا - من وجهة نظري على الأقل - مع القرآن و هو أني - أستغفر الله - لا أستشعر بعظمته : ( . . بل و أحيانا أقرأ القرآن و أبكي ليس تأثرا به بل حسرة على نفسي لأني لا أشعر بعظمته . . و خاصة عندما أقرأ السور التي فيها تبيين لتأتير القرآن . . كسورة الجن : فأقول في نفسي سبحان الله الجن تقول قرآن عجبا و أنا التي تدعي الإسلام . . لا أعرف أين هذا العجب . . بل أحيانا أشعر بأن كفار قريش أفضل مني لأنهم فهموا القرآن - بغض النظر عن - استكبارهم و كفرهم لا أدري إن كانت المشكلة واضحة . . لكن هل من حل ؟ و بارك الله فيكم و وفقكم لنصرة الإسلام . . آمين الجواب لا أرى أن تضخمي المشكلة، أو تصفي نفسك بادعاء الإسلام، والإسلام عقائده وأحكامه ظاهرة واضحة من التزم بها فهو من أهل الإسلام. وآيات القرآن الكريم تتفاوت في فهم الناس لها، أخرج ابن جرير وغيره من طرق عن ابن عباس قال :التفسير أربعة أوجه :وجه تعرفه العرب من كلامها، وتفسير لا يعذر أحد بجهالته، وتفسير تعلمه العلماء، وتفسير لا يعلمه إلا الله تعالى". والآيات التي يفهمها كل من يجيد اللسان العربي ليست بالقليلة. ومن الوسائل المعينة على ذلك: 1- تكار قراءة الآيات أو الآية ومراجعتها والتأمل فيها مرة بعد أخرى. 2- مراجعة كتب التفسير فإنها تعين كثيرا على معرفة المعنى. 3- مراجعة كتب علوم القرآن، ككتب أسباب النزول، والمكي والمدني، والناسخ والمنسوخ، وقصص القرآن ونحو ذلك. 4- الاستماع لتلاوة القرآن من القراء المجيدين؛ فإن ذلك له أثر وقد قال صلى الله عليه وسلم (إني أحب أن أسمعه من غيري). د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 