 موقع المربي الكويت .. وزارة التربية بدأت استقبال طلبات تعيين المعلمين البدون توجه وزيرة التربية والتعليم العالي الدكتورة موضي الحمود للاستعانة بالمعلمين البدون، نفذته الوزارة «لكن من دون اجراءات عملية».. اذ انطلق استقبال طلبات الراغبين منهم في العمل في المدارس الحكومية، غير ان النتيجة النهائية، يُبت فيها بعد الانتهاء من تنسيق مع ديوان الخدمة المدنية. من جهة أخرى، بدأت وزارة التربية اعادة هيكل الادارات المدرسية التنظيمي، ليتناسب مع نظام ديوان الخدمة المدنية، وهو ما يؤدي الى امكانية تغيير المسميات الحالية كمدير المدرسة ومساعده ورئيس القسم. وهذا الترتيب الجديد، هو ما تمخض عنه اجتماع للجنة التنظيم في وزارة التربية، أوصت فيه ادارة التطوير بـ «التنسيق مع ديوان الخدمة المدنية، تكون مناصب الادارات المدرسية متماشية مع تعليماته ونظمه» الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 