 موقع المربي احترام العاملين باجور منخفضة السؤال رقم 15160 السلام عليكم نحن فريق تطوعي معتمد من جهات دولية نعمل في مجال التنمية البشرية نجهز حاليا برنامج مدرسي لمرحلة الخامس الابتدائي حيث يناقش موضوع احترام العاملين باجور منخفضة و تقدير عملهم نرجو افادتنا ببعض الطرق التي نتبعها لتوصيل هذه الفكرة للطلبة بطريقة جيدة بالإضافة إلى بعض الاساليب التي تجذب هذه الفئة مع الشكر الجزيل الجواب هذه خطوة جيدة وموفقة بإذن الله، وهي تؤكد على الأخلاق التي دعا إليها الإسلام . هناك مداخل عديدة يمكن توظيفها في مثل هذا البرنامج، ومنها : 1. بيان مساواة الناس في أصل الخلقة؛ فهم جميعا أبناء آدم . 2. تأكيد معايير التفضيل بين الناس وأنها مردها إلى التقوى . 3. إبراز سير بعض الفقراء والضعفاء الذين تركوا أثراً في تاريخ المسلمين . 4. إبراز النصوص الشرعية التي تعلي من قيمة هؤلاء، ومن ذلك : قوله صلى الله عليه وسلم " تحاجت النار و الجنة فقالت النار : أوثرت بالمتكبرين و المتجبرين و قالت الجنة : فما لي لا يدخلني إلا ضعفاء الناس و سقطهم و عجزهم ؟" متفق عليه . قوله صلى الله عليه وسلم :" أبغوني ضعفاءكم فإنما ترزقون وتنصرون بضعفائكم" أخرجه الترمذي . قوله صلى الله عليه وسلم " رب أشعث مدفوع بالأبواب لو أقسم على الله لأبره" أخرجه مسلم . قوله صلى الله عليه وسلم " ألا أخبركم بأهل الجنة ؟ كل ضعيف متضعف ، لو أقسم على الله لأبره . ألا أخبركم بأهل النار : كل عتل ، جواظ ، مستكبر " متفق عليه . إبراز الخدمات التي يقوم بها هؤلاء في المجتمع، وبيان ما يمكن أن يحصل لو امتنعوا عن العمل . مع مراعاة بناء هذا المداخل وغيرها في قالب تدريبي بحيث يكون للطلاب دور في الاستنتاج والتمثيل والمقارنة....إلخ . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 