 موقع المربي شاب متحمس يريد تغيير واقع أمته السؤال رقم 2147 أنا شاب متحمس لتغيير هذا الواقع الذي نعيش فيه جميعا فما الطريقة الصحيحة لكي أغير هذا الواقع وكيف أخدم أمتي؟ الجواب الحماس أمر مطلوب، ولم يخلق الله تبارك وتعالى العواطف والمشاعر لدى الناس عبثاً، وخير ماتصرف فيه هذه الطاقة الدعوة للإسلام وخدمة قضايا الأمة، وما أوصيك به، هو: أولا: الاستمرار في الحفاظ على هذا الحماس، واستعادته كلما فتر وضعف. ثانياً: ألا يكون الحماس هو المحرك الوحيد لك والموجه لأعمالك، بل اجعله دافعا للعمل واضبط العمل بعد ذلك بالشرع والحكمة والعقل. ثالثا: احرص على إعداد نفسك وتنمية مهاراتك التي تعينك على القيام بأعباء الدعوة، وتزيد من إنتاجيتك. رابعاً: احرص على مجالسة الجادين العاملين؛ فمجالستهم تزيد الهمة والعزيمة، وإياك والبطالين ولو كانوا من الصالحين. خامساً: اختر لنفسك ميادين من العمل تتناسب مع قدرتك، ومع موقعك وعملك (طالب، معلم...) واحذر من أن يشغلك الاهتمام الأكبر عن العمل في حدود طاقتك وأنصحك بقراءة مقال (اتقوا الله ما استطعتم) وهو موجود في الموقع. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 