 موقع المربي أريد أن يكون لي دور في الدعوة السؤال رقم 5566 أنا طالب في كلية الشريعة وأريد أن يكون لي دور في الدعوة ولا أعلم كيف أبدأ مع العلم أني في السنة الثانية. الجواب دور طالب كلية الشريعة مهم، ورسالته ومسؤوليته عظيمة في الحياة. ويتحقق ذلك بأمور منها: 1 – أن يعتني بتربية نفسه وتزكيتها وإصلاحها، فالصلاح والتقى هو الأساس وهو المنطلق في عمل الإنسان، وما سواه إنما هو ثمرة له ونتيجة. 2 – الاعتناء بالاستفادة المثلى مما تدرسه من مقررات، والتوسع في ذلك من خلال الاطلاع والقراءة الخارجية. 3 – الحرص على الاستفادة ممن يدرسونك ممن لديهم تميز في جوانب علمية أو فكرية أو دعوية. 4 – لابد من الاعتناء بسد الفراغ الذي لا يمكن سده من خلال الدراسة الجامعية ومن ذلك: أ – القراءة والتحصيل في العلوم التي لا يركز عليها في الكلية كالسيرة ومصطلح الحديث. ب- الاعتناء بالارتقاء الفكري والوعي بالقضايا المعاصرة. ج – الاعتناء بتنمية المهارات العقلية ومهارات التفكير. 5 – تنمية المهارات الدعوية كمهارات الإلقاء والحوار والإقناع والتواصل الاجتماعي. 6 – الاعتناء بالممارسة للأعمال الدعوية، ومن ذلك النشاط الدعوي في الكلية، وفي الحي وفي المؤسسات الدعوية. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 