 ألقاب لتنشئة الطفل المسلم صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار ألقاب لتنشئة الطفل المسلم أخواتي .. حفظكن الله ورعاكن سلام الله عليكن ورحمته وبركاته الحـمد لله نحمده وهو المستحق للحمد والثناء .. ونستغفـره ونستـهديـه لما يقربنـا إليه .. ونعوذ بالله من شـرور أنفسنا ومن سيئـات أعمالنـا .. مـن يهـده الله فلا مضل له .. ومـن يضلل فلا هادي له .. وأشهد أن لا إله إلا الله وحـده لا شريك له .. له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهـو على كل شـيء قدير وأشهد أن محمد بن عبد الله .. نبيه وصفيه وحبيبه .. رحمة للعالمين وخليله وبعد ،، أخواتي الحبيبات .. ألست تتمنين أن يكون ابنك أو أخوك على سنة الرسول صلى الله عليه وسلم .. وعلى نهج الصحابة والتابعين والسلف الصالح ؟؟ سيكون جوابك بكل تأكيد : طبعا أريد أن يكون ابني أو أخي مثل ذلك لكن ماهي الطريقة المثلى لأن يكون كالصحابي الجليل أبوبكر أو أحمد بن حنبل ؟؟؟؟؟؟؟!!!!!!!!!!!!! الطريقة سهلة استخدمي اللقب أو الكنية .. فهذا هو ما يدفع ابنك وأخـوك أن يكون كالصحابي والتابعي .. بدون لا شك .. فأبو هريرة كان اسمـه عبد الرحمن ولكن لقب بأبي هريرة لهرة كان يحملها وهو صغير على كتفه .. وعمر بن الخطاب لقب بالفاروق لأنه فرق بين الحق والباطل ..وعثمان بن عفان لقب بذي النورين لأنه تزوج من ابنتي الرسول محمد صلى الله عليه وسلم .. وكذلك علي كرم الله وجهه .. كنيته أبا الحسن وأبا الحسيـن .. ولا ننسى الرسـول صلى الله عليـه وسلم فهو أسوتنا وقدوتنا .. حيث كان يلقب بأبا القاسم .. وخـامس الخلفـاء الراشدين عمر بن عبد العزيز وكنيته أبو حفص .. ومحمد بن مسلمة ولقبه فارس رسـول الله وكنيته أبو عبد الرحمن .. وعبد الله بن رواحة وكنيته أبو محمد ومصعب بن عمير سفير الإسلام ..وسعد بن وقاص وكنيته أبو إسحاق المعروف بفارس القادسية ..وحمزة بن عبد المطلب أسد الله في أرضه وأسد رسوله وسيد الشهداء عبد الرحمن بن عوف البار الصادق والغـني الشاكـر .. وطلحـة بن عبيـد الله الجواد الخير الفياض .. أبو عبيدة بن الجراح أمين هذه الأمة .. وسيـف الله المسلول وهو خالد بن الوليد .. وحواري رسول الله صلى الله عليه وسلـم وهو الزبير بن العوام ..وأحد الصحابة كان يكنى بحمامة المسجد والذي نسيت اسمه والكثير والكثير من الصحابة والتابعين مع ألقابهم .. فلا أستطيع حصرهم وعدهم وطبعا لا ننسى بنات حواء .. أمثال خديجة بنت خويلد .. وعائشة بنت أبي بكـر وزوجات الرسول صلى الله عليه وسلم .. وابنته فاطمة رضي الله عنهن أجمعيـن فخديجة بنت خويلد أول من أسلمت من النساء وهي الطاهرة النقيـة الورعـة .. وسودة بنت زمعة المؤمنة المهاجرة ..وعائشة بنت أبي بكرالصديقة بنت الصديق الوفية الغيور والمبرأة في القرآن..حفصة بنت عمر الصوامة القوامة وحافظـة القرآن الكريم .. أم الأيتام هند بنت أبي أمية.. والأواهة(الخاشعة الخاضعة) زينب بنت جحش .. وجويرية بنت الحارث المرأة المباركة .. وسليلـة الأنبيـاء صفية بنت حُيَي.. ورملة بنت أبي سفيان المعروفة بالصابرة.. والمؤمنة التقية ميمونة بنت الحارث..وربيبة رسول الله زينب بنت أبي سلمة ..وفاطمة الزهراء وغيرهن من أمهات المؤمنين والصحابيات رضي الله عنهن .. فبدلا أن نسمي أولادنا وبناتنا على أسماء الكفرة أو نلقبهـم بألقـاب الـغرب أو ننشئهم على الدلع وعدم تحمل المسؤولية .. فنفترض أن ابنك اسمه عبدالله أولست تناديه عبودي ؟؟ ومحمد وأحمد تناديه باسم حمودي ؟؟ فهذه الأسماء تربي جيلا على الدلع والتكاسل وحب الدنيا وما فيها بعكس إن ناديتهم بحمامة المسجد أو المجاهد أو الإمام ..... الخ فهذه الألقاب النيرة تدفعهم على حب الدين الإسلامي وتدفعهم بالتمسـك بالسنـة الحسنة المطهرة التي بات الكثيرون ينسونها ويخرجونها.. والعياذ بالله أختي الحبيبـة .. هـذه الأمور قمت بدراستها ووجدت أن الذين يدلعون أبناءهم بـأسماء دلـع تجعلهم غير قادرين على تحمـل مسؤوليـة في المستقبـل القـادم أمـا الذين تربو على ألقاب الصحابة والتابعين .. فهم أكثر الناس نجاحا في دنياهم .. ناديه بحافظ القرآن .. أو الاسم الذي يحبـه .. أو ناديه بحمامـة المسجد .. أو إمام المصلين .. هذا سيجعله خير الأبناء بإذن الله في الدنيا والآخرة .. وأسأل الله الكريم أن يوفقنـا وإيـاكن لمـا يحبـه ويرضـاه وأرجو ألا أكون قد أطلت في حديثي .. لكن الفائدة منه مرجوة بإذن الله أختكن في الله ولله ،، نسيم الإيمان من مندى بيت حواء تربية الأبناء التربية الإيمانية التربية العبادية التربية الأخلاقية التربية النفسية التربيةالاجتماعية التربية العلمية التربية السلبية فقه الأسرة وسائل التربية زاد المربي كتب وبحوث صـوتـيـات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 