 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 9576 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 38 وقعت في حب ثيّب . . فهل زواجي منها سليم ؟! أنا شاب ابلغ من العمر 24 سنة, وقعت في حب فتاة ثيب وقصتها أنها تزوجت مرتين رغم أنفها, الأولى تزوجت بشخص لم تستمر معه ثلاثة أشهر لسبب أنه لا يعطيها حقها بالإضافة إلى بخلة الشديد, بعد أن طلبت الطلاق منه أصبح جميع أهلها ضدها وأنها مخطأة و و ... وفي الأخير أخبروها بأنه لن يتقدم لها أي شخص آخر وعلى هذا الأساس زوجوها بشخص عمرة فوق 45 سنة بالخدعة وفي ليلة الزواج قالت له إنها مخدوعة فلم يمسسها وأخذ مهره وطلقها .... علاقتي معها عبر الإنترنت بصراحة, ولمدة أكثر من سنة وطول هذه المدة كانت أحاديثنا كلها تدور حول الدروس المفيدة في الكمبيوتر, ولكن في الآونة الأخيرة فكرت بالزواج, وخصوصاً منها, رغم أنها هي تعقدت من الزواج, لكن شرحت طلبي لها أني بحاجة لإنسانة مثلها, وأقولها بصراحة إننا متوافقين في كل شي تقريبا. وحتى لا يكون مجرد كلام تشات, كلمت أهلي وفعلاً خطبوها لي من أهلها..... أسئلتي, هل زواجي منها سيكون سليم؟ أنا أعترف أني أخطأت بالتحادث معها في الإنترنت ... شي آخر, عندما كلمت أهلي رفضوا في البداية لأنها ثيب, وبعد شرحي عنها اقتنعوا بها..... هل لهذه الدرجة النظرة خاطئة للمطلقة .. مع العلم أني لا يهمني أنها مطلقة أو لا المهم دينها وأخلاقها .... وجزاكم الله خيراً 2010-01-08 الاجابة : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد سؤالك عن صواب زواجك منها أو خطبتها جاء متأخراً أما والخطبة قد تمت، وأنت تحبها كما هو واضح فإن الرأي هنا قد يكون في غير وقته وعلى أية حال دعني أنا أسألك سؤال أو أسئلة: هل أنت الشخص الوحيد الذي تتحدث إليه هذه الفتاة؟ هل أنت آخر شخص ستتحدث إليه؟ من يمنعها من التحدث إلى غيرك كما تحدثت إليك؟! كيف ستثق أنها لن تخون الأمانة، كما خانتها بالحديث إليك وأنت أجنبي عنها لست من محارمها؟! ونصيحتي إليك إذا أظهرت توبة مما فعلت، وكانت تصلي فلا بأس بالزواج بها وقد قيل الطيور على أشكالها تقع. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته 2010-01-08 أجاب عنها : الشيخ الدكتور مازن الفريح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 34 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية مطلقي طلب مني مرتين الرجوع وهذه الثالثة ولدينا طفل عمرة3سنوات وهوجدا شكاك لان والدته خطبتني قبله لاخ عدد القراءات : 76 الاجابة ابني إذا رأى امرأة تليس عريان يلتفت لها وإن كانت من القريبات أو أمه يمسكها كثيراً ولا أعرف الحل هل ا عدد القراءات : 51 الاجابة أنا تزوجت منذ ستة أشهر ولم أرى أم زوجتي إلى الآن بالرغم من أنه لا يوجد بيننا خلاف ولم اكلمها أبدا وق عدد القراءات : 35 الاجابة زوجي يهوى العلاقات النسائية عدد القراءات : 13 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 