 موقع المربي برامج المراكز الصيفية في عصر الإنترنت السؤال رقم 1791 سددكم الله ورعاكم مارأيكم في برامج المراكز الصيفية في عصر القنوات والانترنت سؤال عام لكن نريد توجيه منكم نستنير به في وضع برامج مركزنا أرجوا ألا يكون الجواب عام كالسؤال بل أرجو منكم التفصيل مع ضرب الأمثلة هداكم الله للصواب الجواب لابد من التفكير في مراجعة برامجنا وتطويرها بين آونة وأخرى، والظروف الجديدة تستوجب أن نتفاعل معها بما يتناسب مع تأثيرها، وتتمثل أبرز المتغيرات فيما يأتي: اتساع مصادر الثقافة لدى هؤلاء الشباب وانفتاحهم على أمور لم ينفتحوا عليها من قبل. ظهور آثار سلوكية على طائفة من الشباب نتيجة تأثير هذه الوسائل. بروز مختطر جديدة من نوع آخر على هؤلاء الشباب. تغير الحاجات الثقافية والترويحية والترفيهية لدى هؤلاء. ظهور مجالات وميادين دعوية للشباب. وهذا يتطلب أن تتغير برامجنا التربوية أبرز ملامح هذا التغير تتمثل في: الاعتناء أكثر بالتربية الإيمانية. التركيز على البناء الداخلي للشباب. الارتقاء بتفكير المربين وأساليبهم. مراجعة البرامج الاجتماعية والترويحية لتتلاءم مع المتغيرات الجديدة (ويمكنكم الرجوع إلى محاضرة التربية في ظل المتغيرات الجديدة). د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 