 موقع المربي أفضل أساليب الدعوة الفردية السؤال رقم 5641 ما هي أفضل الأساليب في الدعوة الفردية إلى الله؟ الجواب 1. الحرص على بناء علاقة قوية بين المربي والمدعو مما يساعد على كسر حواجز الخجل ويجعل المدعو يستشير ويصارح المربي بصورة أكبر. وبناء علاقة قوية يكون بأمور منها:- 1-1- البشاشة في وجه والإقبال عليه. 1-2- إشعاره بالاهتمام والسؤال عن أخباره. 1-3- التبسط في الحديث إليه ومؤانسته. 1-4- الزيارة الفردية له والحرص على تكوين جو من الإلفة. 1-5- محادثته في اهتماماته. 1-6- الثناء عليه ومدحه بما فيه. 1-7- الهدية، فهي مفتاح القلوب وقد أخبر صلى الله عليه وسلم أنها جالبة للمحبة فقال: "تهادوا تحابوا". 2. الإحسان إليه مما يجلب المدعو إلى الداعية فهذا يوسف عليه السلام تحبب إلى أصحابه في السجن مما دعهم إلى السؤال وذكروا سبب ذلك قائلين (إنا نراك من المحسنين ) 3. تعلم فنون الاتصال والتأثير على الآخرين. 4. لابد من الاعتدال في التعامل معه فقد يسبب الحرص الزائد شكوكاً أو نفوراً من المدعو. 5. الحرص على إعطاء المدعو خطوات وبرامج عملية وحلول لمشكلاته التي تواجهه. 6. الحرص على الأساليب غير مباشرة كالأحاديث العابرة وذكر ما يهمه في نصيحة عامة وغير ذلك. 7. ربط المدعو ببعض الصالحين المقاربين لسنه وبيئته وحثهم على متابعته والتأثير عليه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 