 حتى لا تُكـسر الجوهرة ..!! صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار حتى لا تُكـسر الجوهرة ..!! عبدالله بن محمد البوعينين أختاه ... حارت بي الأفكار وثارت بي الأخبار ... لا أدري من أي باب سأدخل .. لاأعرف كيف أخاطبك ... تعرفين لم ؟ لأني أخاطب أختي .. نعم أختي وإن لم يكن صلة بيني وبينك إلا النت فكفاانا .. أن نكون مسلمين وهنا يتلزم علي أن أناديك أختاه أختاه ... هل تعلمين ماهو أعظم شيء في المرأه ؟؟ والذي إذا فقد هذا فقدت مكانتها وأهميتها ... لربما تعتقدين أنها شهوات وغيرها ... لا والله وكلا ولم أقصدها ولم اعتمد هذا القول ...فهذا مايفكر به الشهوانين فقط ... والذين يبحثون عن رذاذ الدنيا ولكن ما اقصده ... إنه حيائك أنتِ ... قفِ من فضلك تفكري في حياتك .. وقلبي ماضيك وحاضرك .. فكري قليلا ... هل مازلت متمسكة بحيائك ؟؟ لا أحكي عن حياء المرأه العاديه ... ولكن أحكي عن حياء المرأه المسلمة. دعيني أخيتي نبحر سويا في عصر مضى زمنه .. وذهب أجله .. ولكن هو كحالنا وكوقتنا لم يتغير إلا القليل . تقول عائشة الحميراء رضي الله عنها الصديقه بنت الصديق رحم الله نساء المهاجرات الأول .. لما أنزل الله قوله تعالى وليضربن بخمرهن على جيوبهن شققن مروطهن فاختمرن بها . وهو مايغطي الوجـــه .. أي إيمان .. أي قوة هذه ... تحدت العالم كله .. من أجل ماذا ؟؟ من أجل إيمانها .. وخوفها على نفسها وإرضاء لربها قبل هذا . تأملتن بهذا الحديث عن عائشه ؟؟ ثم تأملن بحيائكن .... وانظرن لحالكن نجد أخواتنا ... خبط عشواء ... تبتسم لهذا .. وتضحك لهذا ... وتمزح مع ذاك بل تزيد حتى تصل إلى مقولة الصورة الأولى أحلى من الصورة الثانيه وملامح هذا أروع من ملامح ذاك أوااااااااااااااه ياحيـــــــــاء النساء ....... صرخت بهذه الكلمات فرد علي الصدى بقوله فلا والله ما في العيش خير *** ولا الدنيا إذا ذهب الحياء كل من في هذا الدنيا يريدك لنفسه ... إلا الدين فإنه يريدك لله . أختاه تأملي حياءك .... وهل هذا مايريده الله ؟ ثم اسألي نفسك ... هل هو حياء الإيمان ... أم حياء الأنوثه ؟ كوني صريحة مع نفسك .. وأجيبي بداخلك .. واعلمي أنه ماينفعك هو ماتدينين الله به واصدحي ياأختاه دائما بقول السابق إذا قل ماء الوجه قل حياءه ** ولاخير في وجه إذا قل ماءه ولافرق بين حياء النت وخارجه .... فهو يعكس شخصيتك الباطنــه. سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 