 موقع المربي اليمن .. بدء دورة تدريبية لتأهيل معلمي الصفوف الأساسية بريمة بدأت بمحافظة ريمة اليوم دورة تدريبية لتأهيل معلمي الصفوف الأساسية من 1 - 3 الجزء الثالث. وأوضح مدير إدارة التدريب بمكتب التربية والتعليم بالمحافظة صغير علي قاسم أن الدورة التي تستمر 12 يوما بمشاركة 142 متدربا ومتدربة تهدف إلى تمكين المشاركين من إدراك النهج وتحليله، وإكسابهم المهارات التربوية الحديثة، وتوظيف مهارات اللغة في التدريس. ولفت إلى أن المكتب سينظم خلال الفترة القادمة دورة تدريبية لمعلمي اللغة الإنجليزية تستهدف 130 متدربا ومتدربة يمثلون أربع مديريات في المحافظة. الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 