 موقع المربي منقشة القضايا الأحلاقية في المركز الصيفي السؤال رقم 10363 هل يحسن أن نعالج المشاكل الخلاقية من خلال المركزالصيفي ؟ إذا كانت الاجابة بنعم ما رأيك يا شيخ أن أناقش موضوع ( اللواط والحب ) في البرنامج الاسري ( خاص بالاسرة في المركز الصيفي ) مع العلم أني رائد أسرة . الجواب لا شك أن هناك حاجة ماسة لدى الشباب لمناقشة كثير من هذه المشكلات. وهناك حاجة لقدر من الصراحة التي تجيب على كثير من تساؤلاتهم. ومن يتأمل منهج القرآن والسنة يجد الاعتدال في ذلك، ومن ذلك: * التكنية عن المعاشرة وما يتعلق بها. * ذكر بعض التفاصيل بما لايرخج عن إطار الأدب والحشمة"كما في قصة يوسف". وعليه فأرى أن معالجة هذه الموضوعات يمكن أن تتم على عدة أوجه: الأول: الحديث العام عن المعاصي والذنوب وأثرها، ووسائل الوقاية منها. الثاني: الحديث عن تقوى الله في الغيب والشهادة. الثالث: الحديث عن العفة وثمراتها. الرابع: الحديث عن الشهوات والمنهج الشرعي في التعامل معها. الخامس: الحديث عن قصص المعذبين من الأمم السابقة بمن فيهم قوم لوط. والحديث في ذلك كله يجب أن يتوازن فلا يصل إلى التصريح الذي يبلغ الإسفاف ويزيل الحياء، ولا يكون حديثا بعيدا عن الواقع. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 