 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 2907 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1133 زوجي يقسو علي السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد زوجي إذا قلت له سوف اذهب إلى أهلي قال لي عندما سكنا المدينة أنتِ لن تذهبين إلى اهلك إلا في الأسبوع مرتين فوافقت وبعد أسبوعين قال لن تذهبين إلا مرة في الأسبوعين فوافقت. وأهلي يقولون لماذا لا تأتين إلينا وأنتِ قريبة منا أي لستِ في منطقه أخرى وبعد شهر قال لي تذهبين إليهم كل شهر ساعتين فقط وان لم ترجعي بعد ساعتين يحرم عليك دخول البيت وأنتي طالق, وهو يرجع من العمل ويذهب عند أهله ولا يرجع إلا وقت النوم يوميا وآخر موقف حدث معي هو أمس اتصلت عليه وهو في العمل فقلت له هل اذهب إلى بيت أهلي قال نعم فذهبت إلى أهلي وفي الوقت الذي لم أكن فيه كان يسب فيه أهلي أمام أبنائي ويشتم فيهم وعندما عدت قام يسب فيني أمام أبنائه ويهدد بالطلاق وهو جلس يكلمني أصابني هبوط ودوخه من شدة الموقف و الإهانة لي ولأهلي أمام أبنائه وأنا والله ولو أنه لم يكن لي أبناء لما جلست عنده يوما واحد هذا الحال مدته 17سنة وإخواني يقولون لي أنتي لستِ بارتاً بوالديك أي أنا الآن بين نار ين نار أهلي ونار زوجي وأبنائي الذين لم يحترموني بعد ما حطمني زوجي أمامهم فماذا افعل أرجوكم أن تعجلوا بالإجابة تحياتي لكم وارجوا أن تدعوا لي 2010-06-04 الاجابة : أختي الفاضلة.. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته أسأل الله العظيم أن يرزقك الصبر وأن يجبر مصابك وان يرزقك بر والديك أختي الكريمة.. عشت مع زوجك تقريباً (17) سنة ولا شك أنك خلال هذه السنوات كنت تتصرفين بطريقة ما لتجاوز هذه المشكلة أو التعايش معها حتى دامت بينكم هذه الحياة طيلة هذا العمر.. فلعلك أخيتي تراجعين أساليبك في التعامل مع مشكلتك ومحاولة تطوير هذه الحلول واستبعاد الحلول التي تؤزّم الأمر بينكما.. أخيتي.. من المهم أن تعي بوضوح أن طاعتك لزوجك أوجب عليك من طاعة والديك حتى لو ظلمك، وثقي تماما بأن قوامته عليك أمانة وهي يوم القيامة عليه حسرة وندامة إن استغل ذلك في الظلم أو التضييق والتحجير. ومعلوم أن واجب الطاعة إنما هو مقرون بالطاعة في المعروف ما لم يأمرك بمنكر أو معصية فحينها لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق. واسمحي لي أخيتي أن أبشرك ببشارة الرسول صلى الله عليه وسلم لك إذا يقول: ألا أخبركم بنسائكم من أهل الجنة؟ الودود العؤود على زوجها التي إذا آذت أو أوذيت جاءت حتى تأخذ بيد زوجها ثم تقول: والله لا أذوق غمضاً حتى ترضى فابشري أخيتي بصبرك على زوجك.. ثم أخيتي لماذا لا تجربي أن تتعاملي مع مشكلتك هذه بلغة (الحب)؟! وذلك أن تعيدي تماماً أيام زواجكم الأولى بلذيذ العبارة والكلمات الدافئة والنظرات الحانية والقبلات واللمسات التي تستثير عواطف الرجل وتأسر وجدانه وتلين قاسي قلبه جرّبي فإنك إن لم تكسبي فلن تخسري لأنك في كلا الحالين قد تعاملت معه بحسن الخُلق الذي يؤهلك أن تكوني من نساء الجنة!! حبّبي إليه أهلك وحببيه إلى أهلك، وذلك بأن تعتذري له أمام أهلك أن قصّر في حقهم وأن تنقلي لهم تحياته وسلامه عليهم وأن تنقلي إلى زوجك أيضا سلام أهلك إليه وتحاولي بطريقة لبقة أن تقرّبي بين القلوب مرة بالكلمة ومرة بالهدية ومرة بالاتصال. وثقي تماماً بأن إكرامك لأهله وسؤالك عنهم واهتمامك بوالديه وتحريضه على البر بهما - إن كانا على قيد الحياة - مما يذيب كثيرا من الجليد بينكما.. وحاولي دائماً أن لا تنقلي إلى أهلك التشكّي منه أو تنقلي إليه تشكّي أهلك منه. حاولي أن تجلسي مع زوجك جلسة حب هادئة بعيدا عن صخب الأبناء سواء في رحلة ثنائية بينك وبينه أو حتى على فراش الزوجية، وبلغة الحب صارحيه بحبك وتقديرك له ثم اتفقي معه على أن تتواروا بمشكلاتكم بعيدا عن الأبناء وأن لا تدخلوا أبناءكم في المشكلة لا من بعيد ولا قريب... واعلميه أن محاصرة المشكلة بين شخصين أفضل من إشاعتها بين الأبناء، وأفهميه أن كثرة المشاكل بين الأبناء تُسقط هيبتك وهيبته أمام أبنائه فإن الأبناء يفرقون بين الظلم والعدل سيما إذا كانوا كبارا.. اتخذي مع زوجك وسائل جديدة مبتكرة لتغيير الروتين في حياتكما فإن الروتين في الحياة يؤدي إلى الفتور في العلاقة بينكما مما يؤدي إلى النفور.. اكتبي له رسالة.. ودّعيه كلما خرج بقبلة أو عبارة دافئة.. فاجئيه بهدية... غيّري من لبسك وزينتك وعطرك.. جددي مكان نومكما.. رتبي أثاث البيت بطريقة مبتكرة.. وهكذا حاولي أن تطردي الروتين من حياتكما.. حاولي أخيتي أن تكوني عوناً لزوجك على الطاعة كأن توقظيه بهدوء للصلاة، ومن المهم جدا لو استطعت أن تجعلي بينك وبينه عملاً إيمانيا مشتركا تشتركان في القيام به كالاتفاق على القيام لركعات الوتر أو مدارسة للقرآن أو صيام نفل.. المقصود أن تصنعي بينك وبينه عملاً إيمانيا مشتركاً لأن من شأن هذا التعاون الإيماني أن يجعل في القلب سكينة وهدوء واستقرارا.. أخيتي... تذكري أن الحل والإصلاح قد لا يكون في ليلة وضحاها بل الأمر يحتاج منك إلى صبر وطول بال وثقة بالله وأمل به جل وتعالى.. ولذلك لا تفتري عن الدعاء والاضطرار بين يدي الله خاصة في أوقات الإجابة كأوقات السّحر التي يتنزّل فيها الرب جل وتعالى ويقول: (هل من سائل فأعطيه هل من داع فأستجيب له). أسأل الله العظيم أن يؤلف بين قلوبكم وأن يصلح شأنكم وان يبارك لكم في ذريتكم.. 2010-06-04 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 85 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية كنت إنساناً غافلاً عدد القراءات : 62 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أخي في الله ناصح لأول مره أقوم بالدخول لموقعكم وجزاكم الله خيرا على عدد القراءات : 29 الاجابة طفلي يعاني من تشوه في القلب ! عدد القراءات : 46 الاجابة السلام عليكم اود طرح مشكلتي وهي كاالتالي متزوجة مند مدة من غير اطفال والسبب زوجي المهم شربه للخمر عدد القراءات : 74 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 