 موقع المربي أسباب عدم تحديد الأهداف السؤال رقم 11307 عدم الاهتمام بتحديد الأهداف أمر ملحوظ عند الشباب من الجنسين . برأيك ما هي أهم الأسباب التي تحول دون ذلك – العوائق الداخلية والخارجية –؟ الجواب هذا الأمر كما ذكرت الأخت السائلة منتشر ومن الأسباب في ذلك ما يلي: 1- التربية؛ فقد تربينا على ألا نعتني بتحديد الأهداف في مواقف حياتنا المنزلية والمدرسية والعلمية، بل تعودنا على أخذ الأمور بالعفوية. 2- القدوة؛ فكثير من الآباء والمربين لايجد من تحتهم هذه الصورة فينشؤوا على ما تعودوا عليه. 3- أسلوب إدارة كثير من المؤسسات التربوية والدعوية، فهي تغفل التحديد الواضح للأهداف ويترك هذا الأسلوب من العمل آثاره على المنتمين لها والناشئين في ظلها. 4- أن وضع الأهداف يحتاج إلى مجهود ذهني وعقلي، وإلى تفكير وتحليل للواقع، ورؤية للمستقبل، وقد اعتدنا الكسل الفكري والعقلي في حياتنا، واعتدنا على التركيز على الجهد البدني أكثر من الجهد العقلي. 5- الاعتناء بالأهداف يحتاج إلى جدية في تحديدها، وأهم من ذلك جدية في الالتزام بها والسير لتحقيقها، ونحن نعاني في حياتنا من ضعف في الجدية، ونسعى دائما لما هو أسهل علينا وإن كان غيره أولى منه بكثير. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 