 موقع المربي فتاة مدمنة على الإنترنت السؤال رقم 9378 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته انا عندي مشكله واتمنى من الله ان تساعدوني في حلها. فانا فتاة في السادسه من عمري .... اعاني من لادمان نعم اعاني من ادمان الانرنت لدرجة انها تعيقني على اداء واجباتي الدينيه والمدرسيه فانا اجلس عليه الساعه 11 ليلا ولا اقوم عنه اللا الساعه 8 صباحا اتجول من موقع الى موقع ومن منتدى الى منتدى وللاسف انا كنت قبل ان اتعرف على النت اختم القران في كل رمضان . ولكن في السنه هذه لم اصل الى نصفه. وانا حاولت ان اغصب نفسي وابتعد عنه ... اذكر انني في تلك الليله لم انم الليل احس ان جسمي يحككني اذا لم ادخل النت وفي هذه الايام سقطت في المدرسه واخذوني الى المستشفى وقالو لي انني اعاني من فقر دم وسؤ تغذيه وكل ذللك بسبب هذا الانترنت وانا الان لا انام اللا بعد كل صلاة فجر واذهب الى المدرسه وحالتي يرثى لها ومنذ اسبوع لم افهم ولا درس شرحته المعلمه ارجو عدم اهمال رسالتي وارجو الرد عليها قبل بدء الامتحانات وجوزيتم خيرا امل عبد الكريم الجواب الوقت أهم ما يملكه الإنسان، وهو عمره الحقيقي، لذا فالعقلاء يدفعون من أموالهم ما يوفر لهم الوقت؛ لأنهم يرون أنه لا يقدر بثمن. ومن طبيعة الإنترنت أنها تسرق وقت من يتابعها وتشغله. ولا بد أن نكون حازمين مع أنفسنا؛ فمشكلاتنا لن يحلها غيرنا. فالأمر يحتاج إلى حزم مع النفس وتعويدها على ألا نستجيب لها في كل ما تريده وتطلبه. ومن الوسائل التي تعينك على ذلك: 1- تحديد وقت معين كل يوم لا تفتحين الإنترنت في غيره، وتكونين حازمة مع نفسك مهما كانت الضغوط، وستواجهين صعوبة في البداية، ثم تعتادين على ذلك ويصبح أمرا سهلا هينا. 2- ألا تفتيحي الإنترنت في وقت يمكن أن يمتد، كما بعد العشاء على سبيل المثال، فيمكن أن تفتحيها بعد العصر، وستضطرين للتوقف لأجل صلاة المغرب، ثم لا تعودين بعد ذلك. 3- ألا تستخدمي اشتراكا مفتوحا، بل استخدمي اشتراكا محدد الساعات، بحيث لا يسمح لك الاشتراك بالإطالة في الاستخدام. 4- توجد برامج تمكنك من تحديد مدة محددة للاستخدام ثم تقوم بقطع الاتصال، ويمكن أن تجديها في الإنترنت. 5- ابحثي عن هوايات وأمور أخرى تشغلين نفسك بها، حتى تكون بديلا عن الاستغراق في متابعة الشبكة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 