 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 8868 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 871 ما التوجيهات لمعلمة الأطفال بسم الله الرحمن الرحيم فضيلة الشيخ: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا معلمة أطفال روضة (5 ـ 3) سنوات فهل من نصائح وتوجيهات لي؟ وأريد مواقع تفيدني في هذا الموضوع. وجزاك الله خيرا 2010-05-06 الاجابة : الأخت الفاضلة / أم ياسر وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.. وشكر الله لك حسن ظنك بإخوانك في هذا الموقع الطيب، وأسأل الله العظيم أن يجعلك من مفاتيح الخير نافعة منتفعة. تعليم أبناء المسلمين وتربيتهم من أشرف المهن وأزكاها، لأنها مهنة تصنع الأجيال التي يعوّل عليها بعد الله في نصر هذا الدين وتمكينه في الأرض، وما علماء اليوم ولا مهندسو العصر ولا أطباء هذا الزمن أو غيرهم إلاّ كانوا صبية صغاراً. ولو أن من علّمهم ودرّسهم كان يدرك أنهم ربما وصلوا إلى ما وصلوا إليه اليوم لربما تحسّف أن لم يكن أكثر اجتهادا في تربيتهم وتعليمهم. وهاهم أطفال بين يديك - الله أعلم ما يكونون في مستقبل أيامهم - فاشد ما تُوصين به هو: - مراقبة الله عز وجل في تربية هؤلاء الصبية الصغار والإخلاص في تعليمهم وتربيتهم. - إن أهم ما ينبغي أن تعتني به في هذه المرحلة هو تعليم الأطفال كيف يعظّمون ربهم، من خلال المشاهدات المحسوسة في خلقه (في الطيور والزهور والشجر). - وتعليمهم بعض الآداب المهمة في طعامهم وشرابهم وملبسهم. - تنمية مهارات اتصال بعضهم ببعض من خلال اختلاط الأطفال بعضهم ببعض وتعليمهم أدب الصحبة والمخالطة واحترام الآخر وعدم التعدّي عليه. - لعلك تستفيدين من أطروحات بعض المجلات الهادفة التي تُعنى بالطفل. - قومي بزيارة بعض المراكز التعليمية التي تعنى ببرنامج (التعليم بالترفيه) في منطقتكم إن وُجد أو الاتصال ببعض المراكز الموجودة في بعض مدن المملكة للاستفادة من الأفكار في ذلك. - الأسلوب القصصي محبب إلى الأطفال وله تأثيره في إيصال المعلومة إلى الطفل ورسوخها في نفسه، فاجتهدي في استخدام هذا الأسلوب والبحث عن القصص الهادفة. بالنسبة للمواقع فلا يحضرني الآن مواقع معينة في هذا المجال، لكن لو بحثت عن طريق محركات البحث (الأسرة والترفيه) أو (التعليم المرح) على أن أهم ما ينبغي عليك أن تطوري ذاتك فيه هو: - تنمية ثقافتك وكثرة الاطلاع والتعلّم خاصّة فيما يتعلق بمعرفة طبيعة الطفل ونفسيته والأساليب المناسبة للتعامل معه. أوصيك بالقراءة المتأملة في سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم خاصة في تعامله مع الأطفال، وهو مشروع بحث لعلك تجتهدين في جمع أطراف هذا الموضوع ويكون عنوانه المقترح (الرسول صلى الله عليه وسلم والأطفال). كما أوصيك باقتناء مجموعة (محسن للأطفال) وكتاب: برنامج عملي لتربية الأسرة من إصدارات مجلة الأسرة والاطلاع على كتاب تربية الأبناء في الإسلام لعبد الله ناصح علوان رحمه الله. والمكتبات الإسلامية زاخرة بما يتعلق بتعليم الأطفال وكيفية التعامل معهم. أسأل الله لك التوفيق وأن يبارك جهدك وعملك وأن ينفعك وينفع بك. 2010-05-06 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 67 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية أنا متزوجة من 10 سنوات اكتشفت أن زوجي على علاقة بامرأة مطلقه كانت شكوكي قد بدأت في أوائل حملي في ابن عدد القراءات : 32 الاجابة حكم إهداء لباس السباحة ( لانجري ) عدد القراءات : 78 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أرجو منكم تحليلا لنفسية و شخصية الرجل الذي يقدم على خيانة ا عدد القراءات : 29 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 