 موقع المربي طالب يخالط الشباب لأغراض سيئة السؤال رقم 2681 فضيلة الشيخ : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد : ماهو موقف المربي من شاب يعيش مع المجموعة ويظهر عليه سمات الشاب الذي أتى لأغراض دنيئة فهل من الأنسب أن يصارح هذا الشاب أو يكتفي بالتحذير منه .. أرشدنا مأجوراً . الجواب أولى بك من التحذير منه العناية به ورعايته ومحاولة التأثير عليه ، ودعوته وتقريبه إلى الله ، وهذه هي مهمة المربي الحقيقية ، ولا بد من معاملته بالحسنى وإظهار الاحترام والتقدير له ، حتى تقوى به علاقة المشرف ، ولا يمنع هذا الاحترام من الحذر من تحقيق مقاصده وخلوته بالطلاب وانفراده بأحدهم ، فلا بد من متابعة ذلك والحرص على عدم وقوعه. فإن طال الوقت وأعطي فرصا عدة ولم يتغير فلا مفر حينئذ من التخلص منه، ولكن بطريقة مناسبة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 