 موقع المربي داعية يواجه السخرية السؤال رقم 1546 إلى الشيخ الفاضل الجليل : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد : فإنني ياشيخ ولله الحمد قد انشغلت بالدعوة إلى الله تعالى لكن تمر علي بعض المواقف اثناء الدعوة من اناس لايحسنون التعامل مع الآخرين كالهمز واللمز علما بأني لاالتفت إلى هذه الأمور لكن قد تثبط عزيمتي في يوم من الأيام خصوصا أن هؤلاء الهمازين قد صاحبتهم طويلا فمن الله علي بالإستقامة فما توجيهكم إلي حتى أثبت على هذا المبدأ0 والله أسأل أن يسعدك بتقواه0 الجواب لابد أن تواجه المسلم مضايقات في طريق الدعوة، وقدوتنا في ذلك أنبياء الله صلوات الله وسلامه عليهم، فقد واجهتهم المضايقات والهمز واللمز، (كذلك ما أتى الذين من قبلهم من رسول إلا قالوا ساحر أو مجنون) (مانراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي) (إنا لنراك في سفاهة). فحين يتذكر المسلم ماواجه أنبياء الله من أذى فإنه يتحلى بالصبر، ويعلم أن ما أصابه لايساوي شيئاً في مقابل ما أصاب أنبياء الله صلوات الله وسلامه عليهم. ومما يعنيه على الثبات احتسابه الأجر، وتذكره أن مايصيبه من أذى سيكون تكفيرا لسيئاته، ورفعة لدرجاته بإذن الله تعالى. ومن الوسائل التي تعين الشاب على التعامل مع هذه المواقف، أن تكون له لقاءات مع أقرانه الصالحين، فيبتعد عن تلك الأجواء التي يؤذى فيها، ويشعر بالتقدير والاحترام وحسن المعاملة. وأخيرا ينبغي ألا يصدنا مانواجه من أذى، ولنعلم أن العاقبة للمتقين في الدنيا والآخرة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 