 موقع المربي قواعد ترشيح المتميزات السؤال رقم 8706 ما هي القواعد لترشيح المعلمة المتميزة في حلقات تحفيظ القرءان؟ وما هي القواعد لترشيح الحلقة المتميزة؟ الجواب القواعد التي يمكن من خلالها ترشيح المتميزات كثيرة، ومنها: 1- الجدية في العمل والانضباط فيه والمحافظة على أوقاته. 2- السلوك الحسن والتعامل مع الطالبات. 3- امتلاك مهارات التدريس والقدرة على أداء المهمة التعليمية بصورة جيدة. 4- الصدق والرغبة في الخير وإفادة الآخرين. 5- التأثير على الطالبات والقدرة على تغيير سلوكهن. 6- القدرة على النمو الذاتي، والاعتناء بالارتقاء بالنفس. ومع ذلك فنحن بحاجة إلى الاعتدال فيما ننتظره من الناس وإلى استحضار كونهم بشرا لن يصلوا إلى حد العصمة والسلامة من الخلل. أما ترشيح الحلقة المتميزة، فمن قواعد ذلك: مستويات الطالبات في الحفظ، والتعامل مع الزميلات داخل الحلقة، والتعامل مع المعلمات، والحضور والانضباط، والتفاعل مع الأنشطة الأخرى التابعة للحلقة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 