 موقع المربي الأولاد والشارع السؤال رقم 2500 كيف أحافظ على تربية ابني خارج المنزل مع وقوفي مكتوفة الأيدي أمام ذلك .فماتبنيه الأم خلال سنوات يهدمه الشارع خلال لحظات الجواب لكثرة خروج الأبناء للشارع مضار كثيرة من مصاحبة أصدقاء السوء والتطبع بطباعهم ، فلا بد من التقليل قدر المستطاع من خروجهم إلى الشارع ، مع استحالة منعهم من ذلك ، لكن لا بد من الحرص على إيجاد البدائل وتقوية التربية للأبناء حتى لا يتأثروا بغيرهم ، وهذه بعض المقترحات التي تساهم في علاج هذه المشكلة : 1- إيجاد بدائل في المنزل كجهاز الحاسب أو أشرطة الفيديو الجيدة ، أو الكتب المفيدة والقصص النافعة والمجلات الهادفة وغيرها مما قد يكون بديلاً للأبناء ويقلل من خروجهم إلى الشوارع . 2- تنظيم أنشطة عائلية داخل المنزل يشترك فيها أفراد المنزل كتنظيم مسابقات أو دروس علمية بسيطة ، أو قراءة من كتاب أو غير ذلك ، مما يجمع شمل الأسرة ويكون بديلا لخروج الأبناء إلى الشارع . 3- تنظيم نزهات عائلية ورحلات في الإجازات . 4- محاولة ربطهم بصحبة صالحة خارج المنزل كإلحاقهم بحلقات تحفيظ القرآن الكريم . 5- التركيز في تربية الأبناء على تقوية البناء الداخلي، وذلك من خلال الأمور التالية : - تقوية الإيمان في قلوبهم و تقوية وازع الخشية من الله ومراقبته . - تقوية إرادتهم وقدرتهم على اتخاذ القرار والحكم على الأمور . - تنمية ملكة الحوار والإقناع عندهم . ولا بد مع ذلك كله من الاستعانة بالله ودعائه وملاحظة الأبناء وتصويب ما يبدو منهم من أخطاء بلطف وطيب خاطر . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 