 موقع المربي الاستفادة من وقت المحاضن التربوية إذا كان الزمن المتاح قليلا السؤال رقم 10731 كيف نجمع بين التحصيل العلمي المؤصل المتين ، والحاجة إلى طرح موضوعات خاصة بتزكية النفس وأخرى خاصة التربية والمرأة إذا كانت الارتباطات العملية والاجتماعية كثيرة والوقت الذي يمكن أن نتناول كل ذلك لا يتجاوز الساعة والنصف أسبوعيا؟ الجواب الإجابة على ذلك تتمثل في أمرين: الأول: ألا يكون الجهد التربوي المقدم للمرأة قاصرا على مجرد وقت اللقاء، بل ينبغي أن يكون وقت اللقاء منطلقا لبعض البرامج التي تستغل فيها المرأة وقتها خارجه، ومن ذلك الاتفاق على قراءة وسماع بعض المواد العلمية واليثقيفية أثناء الأسبوع ويكون اللقاء للمناقشة والمذاكرة، كما يمكن أن تقسم الحاضرات إلى مجموعات يكون بينهن برامج تتناسب معهن من حفظ وقراءة وسماع ويتابع بعضهن بعضا بالهاتف أثناء الأسبوع...وهكذا. الثاني: حين نضع أي برنامج ينبغي أن نضع في الاعتبار تلاءمه مع الفئة التي يقدم لها، ومن الظروف المصاحبة لذلك، وليس صحيحا أن نفترض ما لايمكن تحقيقة في ضوء إمكاناتنا والوقت المتاح لنا. وإذا تمت مراعاة الاعتبارين السابقين نستطيع تحقيق قدر من الأهداف التي نتطلع إليها. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 