 رســاله الى متبرجه صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار رسالة إلى متبرجة بسم الله الرحمن الرحيم ...., التبرج رساله الى متبرجه :: بقلم مسك الجنان منتديات الصفوة اخيتي الحبيبه السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ... ارجو ان تكوني في اتم الصحه و العافيه ... اخيتي .., اختي الكريمة ..., انت حتما لا تعرفينني وانا ايضا لا اعرف شخصك ولكن يجمعني بك رباط قوي يحتم علي ان اقتطع جزءا من وقتك لابدي لك خالص الود وامحضك ... ونفسي النصح في خطاب اسكب قلبي في عباراته ليشملنا قوله تعالى : ( والمؤمنون والمؤمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ) وقوله عز وجل : ( وتعاونوا على البر والتقوى ) . اختاهـ انا اكتب رسالتي هذه لكٍِ واملٌ ان تصلك وانتي طاهره عفيفه بعيده عن التبرج والسفور ... اخيه فوالله كل كلمه اقولها لك تخرج من اعماق قلبي خوفا عليك من عقاب الله جل في علاه .... هذه رساله مني اليك كما اريد الخير لنفسي اريده لكٍِ .... فهيا بنا نحن الاثنتان هيا ضعي يدك في يدي لننجو بعيدا عن وحل الفساد .... ضعي يدك في يدي لنسير معا على نهج الحق المستقيم الذي سار عليه اسلافنا الصالحون من قبلنا .. ودعي عنك كل ناعق يناديك فانك سترين وتسمعين الكثير منهم .. متى سرت في طريق الحق ..... اخيتي سارفع عني لهجة التكلف و والتنمق لاحدثك حديثا لا تنقصه الصراحة ( فالمؤمن مراة اخيه ) ولن يكتمل ايمان امرىء لا يحب لاخيه ما يحب لنفسه ..., انني يا عزيزتي قد اقول انك تختارين فستانا جميلا ليناسبك ... او ساعه لتكون رائعه تليق بك .... ولكن لاجد نفسي حين افكر كيف تتفننين وتفكرين بنوع جديد وفتان من العباءه والخمار ؟؟؟؟ انك بهذا انزلتِ الحجاب من عليائه وخلعتِ عليه اوحال الموضة .. واطمارها . هل كنت تظنين ان لبسك للعباءة بهذا الشكل هو الحشمة ذاتها .. ؟؟؟؟؟ (كوني صريحة مع نفسك .. وحاسبيها بكل صدق ) .., هل تدركين ماذا يعني الحجاب ..؟ ... وما الحكمة من فرضيته .. ؟ اماتعلمين اخيه انك ذا خرجت في هذا الشكل انك مطمع الرجال ومهوى افئدتهم واذا خرجتِ زينك الشيطان في اعينهم .. فما بالك بهذا الحجاب المتبرج .. ؟؟ اخية .. ان هذا الحجاب نوع من السفور .... انهم اعدائك اعداء الدين هذا مايريدون ان تصلي اليه مما انت فيه الان من تبرج وسفور ... جيلك انتي اظهر العيون واظهر المفاتن .... رباهـ ماذا سيكون حال الجيل القادم ؟؟ فكل جيل يحتمل ماكان عليه الجيل السابق تبعات الجيل الذي بعده .. ويوم القيامة تلعن كل امة اختها ..., فاحذري .. اخية .. ان يؤتى الاسلام من قبلك .. وانت لا تشعرين معي الى نصوص الكريمه لتري كيف سعى الشارع الحكيم الى محاربة كل ما شانه احداث خلل ..., صغيرا في هذا الجدار المتين ( الحجاب ) قال تعالى : ( ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن ) وقال : ( يا نساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض ) وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ايما امراة استعطرت ثم خرجت فمرت على قوم ليجدوا ريحها فهي زانية ) . ارايتي اخيه فما بالك عزيزتي ...., بالنقاب والبرقع واللثام وعباءة الكتف التي صارت كل يوم في شكل ونوع اخر ... اخيّه : ياطااهره يارائحه الزهره العبقه اجيبيني مالذي دفعك الى ذلك اهو التقليد اهو التاثير من صاحبات الســوء ..., الم تسمعي قول الحق تعالى : ( وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله ) وقول المصطفى صلى الله عليه وسلم : ( لا يكن احدكم امعة يقول : انا مع الناس ان احسن الناس احسنت وان اساءوا اسات ولكن وطنوا انفسكم اذا احسن الناس احسنوا واذا اساءوا ان تجتنبوا اساءتهم ) وقوله تعالى : ( ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا لقد اضلني عن الذكر ..) فما انت فاعله اخيه بعد ذلك كله ؟؟؟ انت ابنة الاسلاااااااام .. وانت حفيدة امهات المؤمنين وسليلة نساء الانصار اللاتي قالت عنهن عائشة رضي الله عنها : ( ما رايت افضل من نساء الانصار اشد تصديقا لكتاب الله ولا ايمانا بالتنزيل ) ......, اختي الحبيبه : وهذا الحجاب الذي يزينك يجعلك ترتعين حول الفتنة توشكين ان تقعي فيها !!! الحجاااااااب امر من الله جل جلاله اتريدين طاعته ( ومن يطع الله والرسول فاولئك مع الذين انعم الله عليهم ..) . ام تريدين عصيانه ( فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم ) .., وعلمي اعلمييييي اخيه ان المتبرجات لايدخلن الجنه ولايجدن ريحها .., الا يكفي ان الرسول صلى الله عليه وسلم قال فيهن ( العنوهن فانهن ملعونات .. ) اظنك لست من شيمهن ... فانت انسانه مسلمه فاسمعي مني هذه النصائح لعلها تفيدك :) .., اولا : اتبعي هديه عليه افضل الصلاه واتم التسليم ..., ثم توبي الى الله توبة نصوحا مستوفية شروطها ..., ثانيا : ثم استبدلي بعباءتك هذه عباءة محتشمة تنطبق عليها شروط الحجاب الشرعي . ثالثا : قاااااطعي محلات العبائات السافره المتبرجه ..., والزمي اخواتك الصالحات واعتزي باخوتهن واقضي معهن وقتا ممتعا فيه ذكر وتفكر .. ولا تنسي الدعاء فهو سهام الليل التي لا تخطىء .. اسال الله لك الهداية والثبات على دينه والتمسك بالحجاب الذي يرضي الله ويحفظك ويحفظ لك عفتك وطهارتك ونقاءك عسى الله ان يحجب وجوهنا عن النار والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته نصيحة إلى كل متبرجة نصيحة من القلب ...إلى القلب بقلم خدمة السنة - منتديات الصفوة هل عرفتي أخيتي سماحة الإسلام ولماذا حرص على الحجاب والعفة وجعله واجب لا من أجل الذلة بل من أجل العزة . هل عرفتي لماذا حرم الإسلام الاختلاط فهو مدخل من مداخل الشيطان الى النفس ...!! هل عرفتي لماذا نهى الاسلام عن خروج المرأة متبرجة ومتزينة حتى لا تفتن الرجال ..!! هل عرفتي لماذا نهى الاسلام المرأة عن محادثة الرجال ومخاطبتهم بالقول اللين ..حتى لا يطمع الذي في قلبه مرض أختي في الله ... شغلتك الدنيا عن الآخرة وما ينبغي ذلك لعاقل ..أتقوا الله وأتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة ...أختي حاسبي نفسك في خلوتك وتفكري في أنقراض مدة حياتك وأعملي في زمان فراغك لوقت الشدة ...!! اختي الكريمة ... ما أسعد الفتاة التي تشعر بأن جمالها بريء لم يقترف إثما ولم يؤذ أحدا ولم يسبب حسرة ولم يثر شهوة ولم تلتهم لحمها الانظار ولم تلك عرضها الافواه فجمالك إذا صنته كان سعادة ونعمة وإذا أبتذلته حولتيه الى شقاوة ونقمة ...!! فكم من جميلة أغراها الشيطان بالانغماس في التبرج والتزين المحرم والافراط في الخروج والتجول تهيم على وجهها مستعرضة لزينتها في كل سوق وتجول مستلفتة إليها الانظار في كل مكان , فذهب شبابها وخسرت مستقبلها في الدارين ورغب الرجال عن الزواج منها ونفروا منها مستنكرين ولم يتزوجها واحد ممن كان يحوم حولها متملقا , وكان ينظر الى ذلك الجمال العاري معجبا محملقا بل كان يتزلف إليها ويعرها بمعسول الكلام وزخرف القول وهي ربما لم تفرط في عرضها ولكنها عملت ما يوجب الشك وكانت مستهترة فخسرت بجهلها وطيشها الدنيا والآخرة ..! اختي الفاضلة ... إني والله لمشفقة عليك وعلى أخواتك وعلى كثير من النساء فأي كلام هذا وأي قناعة نريدها حتى نتبع ما أمر الله به !! أعندما نفأجأ بنزع الروح وسكرات الموت لتقول الواحدة منا : إني تبت الآن وما يغنيها ذلك شيئا ..!! إن الواحد منا لو تذكرت مآلها ومصيرها لما أقدمت على كثير من أخطائها فكيف بك يوم تنظرين الى هذه الدنيا نظرة الفراق والوداع وعيون أهلك ترمقك ويتحسرون ..لا يستطيعون رد القضاء عنك وقلبك يتقطع حسرة وندامة على أخطاء أسرفت بها على نفسك وعلى أعمال خير وبر فرطت بها ..!! رجاءا أكملي الموضوع جزاك الله خيرا.....!! هل تصورت نفسك وأنت تنازعين الموت ثم فارقت هذه الدنيا بحلوها ومرها فأحب أهلك إليك من يبادر الى شراء كفنك الذي خلا من كل حلي وزينة تلبسينها الآن وجسدك الذي طالما عنيت به وربما تسببت في فتنة الرجال به , هذا الجسد الغض الذي كسوته بما حرم الله سيسكن بلا حراك إلا عندما تقلبك المغسلة أو حينما ترفعين على نعش فوق أكتاف الرجال لتودعي في قبرك أو حينما يتقدم أحد أقاربك أو غيرهم ليجعلك في القبر على جنبك الايمن موجهة الى القبلة , فإذا برأسك يميل الى الارض فيجعل حثوة من تراب تحته لترفده أو حينما ينقطع تعلق الاحياء بك مباشرة مع آخر عقدة يحلها من كفنك من تولي دفنك وأنزالك القبر ... هل تأملت اللحظات التي يتقدم فيها أبوك او أخوك أو زوجك أو قريبك ليصف اللبنات على اللحد ويجتهد في سد الثغرات بينها بالطين رحمة بك ...!! وبعد أن يهال عليك التراب ويتم دفنك فإذا بك تبدأين أولى مراحل الحياة البرزخية حيث تسمعين صوت نعال ذويك وهم منصرفون من عند القبر ثم تواجهين مصيرك الذي أعددت له بأعمالك في هذه الدنيا فتتوالى عليك الكربات بدءا بفتنة القبر وسؤال منكر ونكير . أتريدين الحجاب أتريدين العفة أتريدين الله أتريدين التوبة أتريدين القناعة في ذلك الموقف لتلتزمي بأوامر الله !!!! ..(فتقولي : ( رب ارجعون لعلي أعمل صالحا فيما تركت أيتها الاخت الكريمة .... إن هذا الجسد الناعم لا يطيق عذاب القبر وعقابه وإن من ورائنا أهوال لا يعلم عظمها إلا الله تعالى ...( ولو ترى المجرمون ناكسوا رؤوسهم عند ربهم ربنا أبصرنا وسمعنا فأرجعنا نعمل صالحا إنا موقنون ) فكفى بالموت مفزعا للقلوب ومبكيا للعيون ومفرقا للجماعات وهادما للذات وقاطعا للأمنيات .... أتقي الله يا أختي الكريمة ( التبرج ) بقلم سلاف منتديات الصفوة أختاه عليك نفسك اتقي الله فيها و جنبيها طرق الغواية و الضلال جسدك معروض في سوق الشيطان، يغوي قلوب العباد: خصلات شعر بادية، ملابس ضيقة تظهر ثنايا جسمك، كل يوم يمضي عليك بهذه الحال يزيدك من الله بعداً ومن الشيطان قرباً و يمضي العمر وتقتربين من القبر ويستعد مـلـك الموت لقبض روحك: ((كُلُّ نَفْسٍ ذَائِقَةُ المَوْتِ وَإنَّمَا تُوَفَّوْنَ أُجُورَكُمْ يَوْمَ القِيَامَةِ فَمَن زُحْزِحَ عَنِ النَّارِ وَأُدْخِلَ الجَنَّةَ فَقَدْ فَازَ وَمَا الحَيَاةُ الدُّنْيَا إلاَّ مَتَاعُ الغُرُورِ)) [آل عمران: 185]. اركبي ـ يا أختاه ـ قطار التوبة قبل أن يرحل عن محطتك. شكلك بالحجاب أبهى وأجمل فعيناك تشع ببريق الصدق والوفاء والأمن، وجسدك في حلل الكرامة والعفاف أجمل، فارفضي أن ترابطي إلى جانب البضائع . هذه رسالتي إليك أختي ،لك فيها تذكرة أرجو ألا تكوني عنها معرضة . ( اطلاق النظر ) أخي المسلم إن الله انعم علينا بنعمة البصر و زين وجوهنا بالحبيبتين الا و هي العينين فمتى حافظت عليها حفظها الله لك وإن اطلقتها في الحرام رجع اليك البصر خاسئا وهو حسير. أن العين سبب كل محنة، ومجلبة لكل بلية، فتحفظ منها جهدك، ولا تدع الشيطان يوردك موارد الهلكة بسببها، واجعل نصب عينيك قول الحق سبحانه: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم * إن الله خبير بما يصنعون للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 