 موقع المربي دبي .. توقيع مذكرة تفاهم بين وزارة التربية وجامعة حمدان بن محمد تم اليوم توقيع مذكرة تفاهم بين وزارة التربية والتعليم وجامعة حمدان بن محمد الالكترونية لتعزيز التعاون فى مجال الاعتماد الاكاديمي للمدارس . وقع الاتفاقية معالي حميد محمد عبيد القطامي وزير التربية والتعليم وسعادة الفريق ضاحى خلفان تميم قائد عام شرطة دبى رئيس مجلس امناء جامعة حمدان بن محمد وذلك بمقر الوزارة بدبى بحضور الدكتور منصور العور رئيس جامعة حمدان بن محمد الالكترونية سعادة عبدالله الاميرى مستشار وزير التربية والتعليم وشيخة راشد الشامسى مديرادارة التراخيص والاعتماد الاكاديمى وعمداء الكلية وكبار المسئولين بوزارةالتربية والتعليم . وتنص مذكرة التفاهم على التعاون المشترك بين وزارة التربية والتعليم وجامعة حمدان بن محمد الالكترونية لتنفيذ برنامج تعاون مقترح من الجامعة لدعم النظام المعتمد حاليا فى وزارة التربية والتعليم بشان الاعتماد الاكاديمى للمدارس الحكومية والخاصة ويطبق البرنامج على ثلاث مراحل . وقال معالى حميد القطامى في كلمة خلال مراسم التوقيع ان مذكرة التفاهم تهدف إلى تبادل الخبرات والمعرفة والتأكيد على أهمية التدريب والتطوير في جودة العملية التعليمية فيما يتعلق بالاعتماد الاكاديمي للمدارس وجودة العمل المدرسي وفيما يخص التعليم الالكتروني بالمدارس . واشار القطامى الى أن التعليم هو أحد القواعد الأساسية التي استطاعت جامعة حمدان بن محمد الالكترونية أن تشق طريقها من خلاله باسلوب متطور وحديث يلبي احتياجات المجتمع والافراد مؤكدا أن جودة التعليم تعتبر إحدى التحديات الأساسية في تطوير التعليم في الدولة . وقال معاليه ان هناك برنامج متكامل ستطلقه الوزارة العام الدراسى القادم بشأن الاعتماد الاكاديمي للمدارس وقد تم مؤخرا الاتفاق مع أحد بيوت الخبرة في هذا الشأن ..مشيرا الى ان هذه المذكرة تعزز عملية الاعتماد الاكاديمي بحيث توفر الجامعة البرنامج التدريبي اللازم للموظفين المعتمدين للتدريب من قبل الوزارة إلى جانب تشكيل فريق عمل مشترك لوضع الآليات اللازمة لتنفيذ أوجه التعاون بين الطرفين ومتابعة تنفيذ وترجمة ما جاء في مذكرة التعاون في الفترة المقبلة . ونوه معاليه بالدعم والاهتمام الذي توليه القيادة الرشيدة للامارات فى ظل قيادة صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد ال نهيان رئيس الدولة حفظه الله واخيه صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد ال مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبى رعاه الله واخوانهما اعضاء المجلس الاعلى حكام الامارات وحرص القيادة الرشيدة على تطوير التعليم ودعم التوجهات التربوية الحديثة. كما نوه معاليه برعاية سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد ال مكتوم ولى عهد دبى الرئيس الاعلى للجامعة للتعاون المشترك بين الوزارة والجامعة ولمذكرة التفاهم بين الجانبين . من جانبه اشار الفريق ضاحى خلفان تميم القائد العام لشرطة دبى رئيس مجلس امناء جامعة حمدان بن محمد الى مسيرة الجامعة كأول جامعة الكترونية معنية بالجودة الشاملة ونشر ثقافة الجودة الشاملة ممارسة وتطبيقا ..منوها بالتطور والنجاح الذى حققته الجامعة. واشاد الفريق تميم بالتعاون المشترك بين وزارة التربية والتعليم والجامعة ..منوها بتوقيع مذكرة التفاهم بينهما والتي تتضمن تنفيذ برنامج متكامل لتقييم الاداء التعليمي وفق ثلاث مراحل ..وأشار الى تحقيق عدد من المدارس الحكومية لنتائج جيدة عكست ظهور طلاب متفوقين فى المواد العلمية كالرياضيات مشيرا الى حصول عدد كبير من الطلاب على اكثر من 95 بالمائة فى الرياضيات الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 