 موقع المربي أنكحني أبي أمرأة ذات حسب (1) عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال : "أنكحني أبي امرأة ذات حسب فكان يتعاهد كُنَّته فيسألها عن بعلها فتقول: نعم الرّجل من رجل، لم يطأ لنا فراشاً، ولم يفتش لنا كنفا منذ أتيناه، فلما طال ذلك عليه ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: القني به. فلقيته بعد، فقال: كيف تصوم؟! قال: كل يوم. قال: وكيف تختم قال: كل ليلة. قال: صم في كل شهر ثلاثة، واقرإ القرآن في كل شهر. قال: قلت: أطيق أكثر من ذلك. قال: صم ثلاثة أيام في الجمعة. قلت: أطيق أكثر من ذلك. قال: أفطر يومين وصم يوماً. قال: قلت: أطيق أكثر من ذلك. قال: صم أفضل الصوم؛ صومَ داود، صيام يومٍ وإفطار يوم، واقرأ في كل سبع ليال مرة. فليتني قبلت رخصة رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ وذاك أني كبرت وضعفت، فكان يقرأ على بعض أهله السبع من القرآن بالنهار، والذي يقرؤه يعرضه من النهار ليكون أخف عليه بالليل، وإذا أراد أن يتقوى أفطر أياماً وأحصى وصام مثلهن كراهية أن يترك شيئاً فارق النبي صلى الله عليه وسلم عليه". (رواه البخاري 5052، ومسلم 1159). عن عبد الله بن عمرو قال: "دخل عليّ رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ألم أخبر أنك تقوم الليل وتصوم النهار؟! قلت: بلى، قال: فلا تفعل، قم ونم، وصم وأفطر؛ فإن لجسدك عليك حقاً، وإن لعينك عليك حقاً، وإنّ لزورك عليك حقاً، وإنّ لزوجك عليك حقاً، وإنّك عسى أن يطول بك عمر، وإنّ من حسبك أن تصوم من كل شهر ثلاثة أيام؛ فإن بكل حسنة عشر أمثالها فذلك الدهر كله. قال: فشدّدتُ فشُدَّد عليّ. فقلت: فإني أطيق غير ذلك. قال: فصم من كل جمعة ثلاثة أيام. قال: فشدّدتُ فشُدَّد عليّ. قلت: أطيق غير ذلك. قال: فصم صوم نبي الله داود. قلت: وما صوم نبي الله داود؟! قال نصف الدهر". (رواه البخاري 6134). لنا مع هذا الموقف التربوي من المربي الأول صلى الله عليه وسلم وقفات عدة: الوقفة الأولى: اعتناؤه صلى الله عليه وسلم بعلاج مشكلات أصحابه، وإعطاؤه وقتاً لذلك، فما أن استمع صلى الله عليه وسلم شكوى والد عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما حتى طلب اللقاء به والحوار معه. إنّ الاعتناء باللقاء مع أولادنا وتلامذتنا يحقق أهدافاً عدة: الهدف الأول: أنه يشعرهم بقيمتهم ومكانتهم؛ وبخاصة حين يصدر الأمر من الشخص له منزلته وقيمته لديهم. والشعور بالقيمة والمكانة يلبي حاجة مهمة لديهم ألا وهي الحاجة إلى القبول من الآخرين. وحين يشعرون بقيمتهم ومكانتهم سنتوقع منهم مواقف إيجابية، وثقة بالنفس وإنتاجية في حياتهم الشخصية وفي مجتمعهم. كما أنّ هذا الشعور يقودهم إلى ينظروا إلى أنفسهم نظرة أعلى فيترفعون عما لا يليق، ويتسامون بأنفسهم إلى مثل عليا. الهدف الثاني: أنّه يبني جسوراً من التواصل بينهم وبين المربين، ولا نزال نرى فئة من الأولاد أو التلاميذ يعرفون من يربيهم جيداً، ويتلقون منه ويسمعون، لكنهم لا يتجرأون على الحديث عما في أنفسهم أو على فتح الحوار معهم، ومن شأن هذه اللقاءات أن تكسر هذا الحاجز، وأن تكسبهم الجرأة على التواصل والحديث مع المربي والمعلم، وربما قادهم ذلك إلى المبادرة في طرح قضاياهم ومشكلاتهم. والهدف الثالث: من أهداف اللقاء مع المتربين أن يتيح للمربي الفرصة في اكتشاف ما قد يخفى عليه مما يهمه من شأن تلميذه، سواء ما يتصل بالمشكلة محل النقاش، أو غير ذلك من جوانب شخصيته، وهذا الأمر له أثره الإيجابي ما لم يتجاوز قدر الاعتدال، وما لم يجنح المربي للتطلّع والتجسس؛ فوظيفة التربية ونبل الغاية لا يبرر له استخدام ما نهى عنه الشرع من الوسائل. الوقفة الثانية حول هذا الحديث: أنّه صلى الله عليه وسلم التقى عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما لقاءاً فردياً، بعيداً عن الناس، وبعيداً عن الحديث في مجامع عامة، وهذا يشعره بخصوصيته، كما يشعره بتقدير المربي لشخصه وبعده عن إيقاعه في الحرج أمام الآخرين. الوقفة الثالثة: هذا الحديث يدل على اعتنائه صلى الله عليه وسلم بالاستماع لعبد الله بن عمرو رضي الله عنهما. والاعتناء بالاستماع للمتربي أمر له أهميته وأثره في بناء شخصيته: فهو يحقق له مزيداً من الإشعار بقيمته ومنزلته. وهو يشعره بأن المربي حين يناقشه ويحاوره قد استوعب ما لديه وسمع ماعنده وهذا يزيده ثقة بما يقول، فهو حين لا يسمع له قد يفترض أن المربي لايعرف واقعه، ولا يعي دوافعه من وراء هذا العمل، وأن له حججاً ومنطلقات لا يعلمها المربي. كما أنّ الاستماع له يتيح للمربي أن يتجلى الأمر ويتضح له على حقيقته، فربما وصلته بعض الحقيقة، وربما علم بالأمر على حقيقته لكنه أخطأ في تفسيره، فالاستماع يزيل كل لَبْس أو غموض في ذلك. والاستماع للمتربي ينمي لديه القدرة على التواصل مع الآخرين، ويعلمه كيف يتحدث مع الأكابر. إنّ كثيراً من الصغار لا يُتاح لهم أن يتواصلوا مع الكبار أو يتحدثوا معهم؛ فيُنتج ذلك أحد أمرين: إما السكوت والعجز عن الحديث عن حقوقهم ومطالبهم، أو الانطلاق في الحديث على سجية الصغار فيوقعهم ذلك في سوء الأدب والتجاوز بحق الكبار. ومن تأمل سيرة النبي صلى الله عليه وسلم وتواصله وحديثه مع الصغار من أصحابه هذه الجراة على الحوار والحديث دون إخلال بالأدب مع أكبر أكابر البشر صلى الله عليه وسلم. فها هو عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما يراجع النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الموقف مراراً، وبغض النظر عن نتيجة تلك المراجعة، أو موقفه منا فيما استقبل من عمره لكنها لم تصدر عن فراغ، ولو لم يكن عبدالله بن عمر رضي الله عنهما معتاداً على صاحب القلب الكبير صلى الله عليه وسلم، لما تجرأ على المراجعة والمناقشة. ومن هذه المواقف ما سبق أن تناولناه في حلقة سابقة من حلقات هذا البرنامج ألا وهو ما رواه البخاري (2351) من حديث سهل بن سعد رضي الله عنه قال: "أتي النبي صلى الله عليه وسلم بقدح فشرب منه وعن يمينه غلام أصغر القوم، والأشياخ عن يساره، فقال: يا غلام؛ أتأذن لي أن أعطيه الأشياخ؟! قال: ما كنت لأوثر بفضلي منك أحداً يا رسول الله، فأعطاه إيّاه". ففي هذا الموقف أصرّ هذا الغلام على حقّه ولم يقده ذلك لتجاوز حدود الأدب في حق النبي صلى الله عليه وسلم. "... ولما أفضت الخلافة إلى عمر بن عبد العزيز، أتته الوفود، فإذا فيهم وفد الحجاز، فنظر إلى صبي صغير السن، وقد أراد أن يتكلم فقال: ليتكلم من هو أسن منك، فإنه أحق بالكلام منك، فقال الصبي: يا أمير المؤمنين لو كان القول كما تقول لكان في مجلسك هذا من هو أحق به منك، قال: صدقت، فتكلم... ". (المستطرف في كل فن مستظرف1/ 45). وروي أن الغلام ردّ بأبلغ من ذلك فقال: "يا أمير المؤمنين، إنّما المرءُ بأَصغريه، قلبهِ ولسانِهِ، فإذا مَنَح اللَّهُ عبدَه لساناً لافظاً، وقلباً حافظاً، فقد أجاد له الاختيار؛ ولو أن الأمور بالسن لكان ها هنا مَنْ هو أحق بمجلسك منك. فقال عمر: صدقت، تكلّم؛ فهذا السحْرُ الحلال!...". (زهر الآداب وثمر الألباب 1/ 3). وللحديث بقية بإذن الله تعالى. د. محمد الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 