 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 6850 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1071 زوجي ومفهوم الحياة الزوجية بسم الله الرحمن الرحيم أنا أم لطفلتين وتزوجت منذ 8سنوات وزوجي يعاملني مثل زوجة المتعة فقط ليس لي أي رأي في حياته كثير السفر مع أصدقائه يمكث معي في البيت 3ايام والأيام الباقية مع أصدقائه بين الرحلات فقط يبحث عن المتعة في أي وقت دون مراعاة مشاعري ورغبتي أو رفضي في أي مكان أو أي وقت يقلل من شأني كثير رغم أني ضحيت من اجله كثيراً اشتريت له بيت وسكنا سويا ولم يأتي يوما وطلبت منة طلب وأجابني دائم الرفض اطلب منه أن يقوم وخاصة في هذه الأيام برحلة فيرفض مني طلب والحياة الزوجية له مثابة الفراش والسرير والطعام فقط وليس لي حق في المناقشة والبحث عن الراحة ولكن مثل الخادمة إذا احتاج إليها تكون موجودة وإذا انتهى منها ركل بها بعيد وكثير الزعل بمجرد ما اطلب منة النقاش عن حياتنا الزوجية ومسائل الحياة. 2010-05-28 الاجابة : الأخت الفاضلة فجر الأمل السلام عليكم ورحمة الله وبركاته نسأل الله تعالى أن يأجرك على صبرك وتضحيتك. وأقترح عليك في مثل حالتك: 1. الاحتفاظ بمالك الخاص وعدم بذله للزوج هكذا دون مقابل. 2. تلطفي معه، وحاولي التزين له مع شيء من التمنع عندما يريد قضاء وطره وحاولي عرض بعض الأمور التي ترغبين أن تتغير فيه. 3. حاولي معرفة طريقة تفكيره، وما يفكر فيه لكي تدخلي بوابة قلبه وعقله. 4. عليكِ بالدعاء له بالصلاح والهداية. 2010-05-28 أجاب عنها : الشيخ الدكتور مازن الفريح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 86 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية زوجي بدأ في محادثة فتيات عدد القراءات : 31 الاجابة الزواج .. العمل .. طموحي وفتوري ! عدد القراءات : 26 الاجابة أنا شاب أقبلت على الخطوبة منذ شهرين ولكنى أريد أن أعرف كيف أُصلح من شأن خطيبتي من الناحية الدينية؟ عدد القراءات : 30 الاجابة زوجي شديد العصبية عدد القراءات : 30 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 