 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 5007 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1033 مشكلتي في هدوء زوجتي ! alsalam 3lekom...ana motazaweg mn sana w nesf w 3nde bent .....almoshkela fe zawgate anha had2a jdan a7ianan a7es anha bela ro7 ana o7ebha w o7eb adbha w hodo2ha lknho za2ed 3n 7adh atmnan an ajed 6areqa lkai ao3;\'erha mn kathrat el hodo2 malat el bait w 6alabt mnha an tzhab lw tosafer l bait ahlha 3lman ana m3\'tarebon ored an ash3or beha akther ma al 7al m3 el 3elm ane ana aidan hade2 al 6eba3 السلام عليكم ، أنا متزوج من سنه ونصف وعندي بنت . المشكلة في زوجتي أنها هادئة جداً ، أحياناً أحس أنها بلا روح ، أنا أحبها وأحب أدبها وهدوءها لكنه زائد عن حده أتمنى أن أجد طريقة لكي أغيرها من كثرة الهدوء ، ملت البيت وطلبت منها لو تسافر لبيت أهلها ، علما أننا مغتربون أريد أن أشعر بها أكثر ما الحل مع العلم أني أنا ايضاً هادئ الطبع . 2010-05-25 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . وأسأل الله العظيم أن يديم بينكما حياة الود والرحمة . . أخي الكريم .. أهنّئك أن رزقك زوجة تأنس لها نفسك وتشعر معها بالحب والودّ . هدوء المرأة شيء جميل .. وعادة الرجل يحب المرأة الهادئة . لكن أنت ربما تشكو من قلة الحوار بينك وبين زوجتك ! حين ترسلها لأهلها أو تذهب هي لأهلا فغن ذلك لن يحل المشكلة ! عندما تكون هناك مشكلة ينبغي أن نواجه المشكلة بالبحث عن الحلول والسعي في بذل ما يمكن من الحلول . أنصحك .. - أن تتعوّد ا،ت وهي على القراءة . اذهب أنت وإيّاها لمكتبة قريبة منكم .. تجوّلا بين كتبها .. واخترا من الكتب ما تجدون فيه غثارة وإثراء لعقولكم ويفتح بينكما مجالاً للنقاش . - أنتَ تخرج خارج البيت للعمل . ولذلك ربما روتين ( حياتك ) خارج البيت تجد فيه ما يُشبع حاجتك من الكلام مع من حولك والنقاش .. حاول أن تُشركها في دار أو معهد للتدريب بما يكون مشبعاً لعبض طموحها واهتمامتها . وجود شيء يشغلها يثير عندها مجال للنقاش والحوار بينكما . - غيّر من روتين الحياة بينكما ... اخرجا في نزهة أسبوعية . وغيّر وابتكر في مثل هذه الأمور . أحياناً عصبيّة الزوج .. سرعة غضبه .. يجعل الزوجة تنطوي وتتلحف بالصمت ! إن كنت تعاني من العصبية أو الغضب الزائد .. حاول أن تضبط مشاعرك الغضبيّة . من الجيد أن تختلط الزوجة بجارات طيبات وصديقات ناصحات من حولها سيما وانتم في بلد الغربة .. الغربة لها تاثير على نفسيّة الشخص . . لذلك من الجيد أن يكون لكم جيران طيبون . أسأل الله العظيم أن يجعل بعضكم لبعض قرّة عين . 2010-05-25 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 65 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة هل من الممكن أن يُسحَرَ شخص ما فترة طويلة من عمره؟ كيف يمكن التخلص من السحر إن وجد؟ لماذا لا تفيد قر عدد القراءات : 55 الاجابة ماحكم من نذر صوماً فلم يستطع عدد القراءات : 29 الاجابة انا متزوجة منذ سنتان ونصف ولدى طفل ولان انا حامل بالشهر الاول بدات مشكلتى من ان تزوجت فزوجى ياتى من عدد القراءات : 90 الاجابة هل حياتي فيها ما يغضب الله عدد القراءات : 46 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 