 موقع المربي هل الدعوة مقصورة على العلماء السؤال رقم 4574 أنا طالب في كليه الطب هل أستطيع أن أكون داعيه متكلم (أظن ذلك صعب) عالم حديث أو غيره (أيضا صعب) أخواني يطلوبون مني أن القي كلمه فكيف ولست مؤهلا فضلا علي كوني ضعيف دراسيا وأيضا ضعيف دينيا فأنا أعمل معاصي مع :اني ملتحي لا يعملها الشباب الفاسد أحاول جاهدا أن أتخلص منها الجواب الدعوة إلى الله عز وجل مسؤولية الجميع فليست مقصورة على أهل العلم الشرعي, ولا تخفى عليك قصة ذاك الصحابي الذي أسلم ثم عاد إلى قومه داعياً لهم حتى أسلمت أكثر بيوت قومه والنفر من الجن الذين حين سمعوا كتاب الله عز وجل عادوا مباشرة دعاة إلى قومهم . ومجالات الدعوة كثيرة فليس الإلقاء على المنابر هو الوسيلة الوحيدة, ولكن هناك وسائل عدة كإهداء الأشرطة والكتيبات والحوار والنقاش وترتيب برامج والقيام بمشاريع دعوية وغيرها من الأفكار. من الأفضل أن تركز على مجالك الذي تجيد الدعوة فيه ولعلك تستغل بيئتك الدراسية فتكون داعية فيها وبعد ذلك عملك الوظيفي كطبيب توجه النصائح للمرضي فتشارك في علاج أبدانهم وأرواحهم. لاينبغي أن تكون معاصينا مسوغاً لنا لترك الدعوة إلى الله بل نحن بأمس الحاجة للأجر والدعوة إلى الله لتكفير السيئات ومحو الذنوب. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 