 موقع المربي كيف تكون مفكراً متميزاً! كثير هم الذين يحبون اليوم أن يوصفوا بأنهم مفكرون متميزون فالسوق لذلك رائجة. وحتى تحقق ذلك عليك مراعاة الآتي: * استخدام المصطلحات والألفاظ غير المألوفة قدر الإمكان ولو كانت فيها عجمة أو لَكْنة ، كالأدلجة والتراجيديا والكوميديا....إلخ . * احرص على الاستشهاد بأقوال الفلاسفة الغربيين والأمثال الغربية والشرقية. * لا تكثر من الاستشهاد بأقوال السلف وعباراتهم. * انتقد العلماء والدعاة وخاصة الأكابر. * احرص على مخالفة المألوف قدر الإمكان. * احرص على قراءة كتب المنحرفين فكريا ومقالاتهم أكثر من قراءة كتب الناضجين من السلف والخلف. أعتقد أن النضج الفكري مطلوب ومهم لكن فهم بعض شباب الصحوة اليوم له يحتاج إلى مراجعة .... وللحديث بقية. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 