 موقع المربي من يواجه ازدواجية في الأفكار كيف يعامل؟ السؤال رقم 5957 أحد طلاب حلقتنا يدرسه في مدرسته من يخذل من النشاط سواءً كان المركز أو الحلقة، و يقول:"الطالب الذكي ينبغي أن يبقى في المنزل أفضل له لأن الأنشطة ضياع للأوقات..." وهذا الطالب ذكي جداً. أود أن أستأنس برأيكم في كيفية مواجهة مثل هذه الأفكار علماً أن ذلك المعلم من طلاب العلم، ولا نريد أن نقدح فيه بما نعلمه عنه من تخاذل في الدعوة أمام هذا الطالب. فما رأيكم جزاكم الله خيراً؟ الجواب لابد أن نفرق بين الأشخاص وأفكارهم فلا يكون ولاؤنا وتعاملنا مع شخص بحسب قناعاته بأفكاره وأما هذا الطالب فليس الحل هو الطعن في ذلك الأستاذ أو القدح فيك بل يوضح للطالب أمور هي طريقه إلى القناعة مما هو عليه فمن ذلك:- 1- ما قيمة الذكاء والعقلية الفذة إذا لم تستخدم في الخير، فمِن شُكْر الله على نعمة العقل توظيفها فيما يرضيه جل وعلا. 2- بيان أن الأنشطة تزيد من إدراكه وتنمي مهارات أخرى فيه. 3- بيان فضائل هذه الأعمال وأنها مطلوبة شرعاً، الاجتماع في المسجد لتلاوة القران, الصحبة الصالحة، الدعوة إلى الله, الخ. 4- أن يوضح له أن الأنشطة لا تتعارض مع التفوق الدراسي فبإمكانه تخصيص وقت لهذا ووقت لذاك. ثم عليكم أنتم ضبط الأنشطة الخيرية ومراعاة ظروف الطلاب الدراسية بحيث لا تكثر حتى تطغى على التحصيل الدراسي, ولا تكون كذلك مجالاً للتقليل والتخذيل من التفوق. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 