 موقع المربي السعودية .. طلبة يعتدون على معلم منعهم من حمل السبحة داخل الفصل تفاجأ عدد من معلمي ثانوية الحكم بن هشام وسط محافظة مهدالذهب بمجموعة من الطلاب يحملون معهم عصي وسلاسل وظلوا منتظرين أحد المعلمين لضربه بسبب منعه لهم من دخول (السبحة) إلى داخل المدرسة. اصرار الطلاب وتجمعهم قاد مدير المدرسة للإبلاغ عنهم وعلى الفور تدخلت الدوريات الأمنية وألقت القبض على أحدهم بحوزته آلة حادة وما زالت تلاحق آخرين متورطين معه وبالتحقيق معه أفاد بأن المعلم منعه من أن يدخل (السبحة) التي اعتاد عليها بين يديه إلى المدرسة الأمر الذي أثار حفيظته. المعلم بيّن أن ما قام به الطالب نابع عن جهله في نظام التعليم فالنظام يمنع دخول مثل هذه الأدوات وقد قمت بمنعها عن كافة الطلاب ولكنني تفاجأت من تهديد الطالب لي ودعوته لعدد من أصدقائه لضربي وقمت بتقديم شكوى لدى الجهات الأمنية خشية التورط معه في اشتباك. التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 