 موقع المربي كيف نحمي أحبتنا من العنف غير المشروع السؤال رقم 10802 كيف يمكن لنا- معشر المربين- حماية أحبتنا من التطرف (الإرهاب) خاصة مع غليان الشاب من داخله في ظل الهجوم العلني على لمسلمين في كل مكان. الجواب هذه القضية من أكثر القضايا نقاشا وجدلا في الساحة الدعوية اليوم. وأفضل ألا نستخدم مصطح الإرهاب حيث أنه مصطلح واسع فضفاض أسيء استخدامه كثيرا، واقترح أن نستخدم بديلا له مصطلح (العنف غير المشروع) فالعنف خلاف الأصل كما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في غير ما حديث، ومنها: حديث:" يا عائشة ! إن الله رفيق يحب الرفق و يعطي على الرفق ما لا يعطي على العنف و ما لا يعطي على ما سواه" رواه مسلم من حديث عائشة. وحديث :"إن الله رفيق يحب الرفق ويعطي عليه مالايعطي على العنف". (رواه أبو داود والبخاري في الأدب المفرد من حديث عبدالله بن مغفل، ورواه ابن ماجه وابن حبان من حديث أبي هريرة، وأحمد من حديث علي، والطبراني من حديث أبي أمامة، والبزار من حديث أنس). وحديث :" إن الله رفيق يحب الرفق و يرضاه و يعين عليه ما لا يعين على العنف" رواه الطبراني من حديث معدان. وحديث :"مهلا ياعائشة عليك بالرفق وإياك والعنف والفحش" (رواه البخاري من حديث عائشة). وقد يشرع العنف والإغلاظ في مواطن كما قال تعالى (يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ جَاهِدِ الْكُفَّارَ وَالْمُنَافِقِينَ وَاغْلُظْ عَلَيْهِمْ وَمَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ وَبِئْسَ الْمَصِيرُ) (التوبة:73). وحين نعبر بالعنف غير المشروع نتجاوز الوقوع في هذا المحذور. ومن أهم الوسائل التي تعين المربين على تجنيب الشباب هذه المشكلات ما يلي: 1- تجلية هذه المفاهيم وتوضيحها وبيانها. 2- تقرير أن الرفق هو الأصل وأن الله يعطي عليه ما لايعطي على العنف، وثمة فئة من الشباب العنف هو أسلوبهم: في السلام والكلام والحوار والتفكير!. وتقرير هذه القضايا ينبغي أن يتجاوز مجرد الحديث عن اهميتها بحيث تكون أسلوبا ومنهجا في التعامل. 3- تأصيل مبدأ الحوار والنقاش وإتاحة الفرص للسماع من الشباب وإسماعهم. 4- تنمية الوعي بالواقع ومجالات الخلل فيه، وأساليب الإصلاح. 5- توسيع دائرة التفكير لتتسع وتتجاوز النظرات العاجلة والقصيرة. 6- إبراز مناهج إصلاح عملية للواقع واضحة ومقنعة، وفتح مجالات عمل دعوية للشباب توجه جهدهم وتصرفه للأعمال المنتجة بدلا من اللجوء لوسائل عنيفة. أما الجهات الرسمية والعلمية فهي بحاجة إلى تقويم أساليب تعاملها مع ظاهرة العنف فكثير من هذه الأساليب عقيمة وغير مجدية بل هي تزيد حدته، وليس هذا مجال التفصيل في هذا الأمر والذي يهمنا في هذا السؤال مخاطبة المربين. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 