 موقع المربي كيف أذاكر دروسي؟ السؤال رقم 11332 هل يمكن ان ترسل لي جدول أستطيع أن أذاكر دروسي من خلاله الجواب بشأن سؤال علي الشهري من السعودية والمعنون لسؤاله بالتربية تبين لي من سؤالك أنك في الصف الثالث ثانوي وهذا يتطلب منك أولا الاستعانة بالله وتكثيف أوقت الدراسة والمراجعة أنصحك بأن ترسم لك جدولاً أسبوعياً معقولاً وسهل التطبيق. وأقترح عليك التالي: فترة الظهر راحة وبعد العصر بعد شرب الشاي تبدأ بحل الواجبات ومراجعة الدروس السابقة وتحضير الدروس الجديدة ليوم غد وهكذا بقية الأيام. خلال أيام الدراسة فترة المغرب ضع لنفسك أنشطة وتمارين تقوم بتنفيذها. النوم مبكرا مهم دع التسويف وابد أبالعمل أعط نفسك راحة ولاترهقها احرص على وقتك ولا تكثر من الخروج من المنزل إلا لما فيه مصلحة لك ولأهلك. ودع عنك الزملاء البطالين جعلك الله ذخرا للأمة ونفع بك. فهد بن صالح الرشيد جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 