 موقع المربي بعض العصاة عنده غيرة على الدين السؤال رقم 9803 لدي أخ غير ملتزم و يقوم بالعديد من الممارسات الخاطئة و هو في نفس الوقت يقوم ببعض الأفعال الحميدة ويتكلم عن نصرة الأمة و عندما نسأله عن هذا التناقض يجيب بأن من قاد هذه الأمة هم من التائبين من العصاة و يضرب أمثلة من حياة الصحابة والتابعين و يقول أنه لا يذوق طعم الإيمان إلا من ذاق مرارة المعصية كيف يمكنني الرد عليه. الجواب كثيرا ما يوجد من عصاة المسلمين من لديه غيرة وحمية للدين، ومن يحب الدين بل يسعى لنصره. وها هو الرسول صلى الله عليه وسلم قد قال عن الرجل الذي كان يجلد في شرب الخمر :"إنه يحب الله ورسوله". والمفترض أن نمد الجسور مع أمثال هؤلاء، وأن نرحب بهم، بل نسعى لاستثمار جهدهم وتوظيفه وتوجيهه الوجهة السليمة. خاصة أن معيار الملتزم وغير الملتزم معيار واسع فضفاض، فمن نصطلح على تسميته "غير ملتزم" هم فئة يتفاوتون تفاوتا واسعا، بين رجل فيه خير ولديه حرص على الفرائض واجتناب لكثير من الكبائر، وبين فاسق فاجر مظهر للفسق والفجور وبين هؤلاء فئات عديدة. كما أنه لا ينبغي أن نواجههم دوما حين يتحدثون عن مثل هذه الأمور، أو حين يقترحون مشروعات ويقدمونها. بل إن فتح المجال لهم للمشاركة وتقديم الخير مما يقربهم من الصلاح وأهله، ويعين على تجاوزهم لكثير مما يقعون فيه. والمحذور في ذلك أن يتصدروا لمواقع دعوية لا تليق إلا بالصالحين أو طلاب العلم، وما عدا ذلك فميدان الدعوة واسع فسيح. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 