 موقع المربي كيف لي ألا أخسر من دعوت؟ السؤال رقم 6782 كيف لي ألا أخسر من دعوت بعد غيابي عنهم خاصة من الأصدقاء والطلبة اللآتي سبق تدريسي لهن ؟ ( مع العلم أن كثير من الصداقات خسرتها بسبب سوء تصرفاتي التي لا تعكس مدى احترامي لهن وتقديري ). الجواب أعتقد أن أفضل من يحدد سبب هذه المشكلة هو أنت، ففكري في المواقف التي تشعرين أنك تفشلين فيها وابحثي عن مكمن الفشل، أهو التسرع؟ أم عدم مراعاة المشاعر؟ أم سرعة الغضب؟ ....الخ . وحين تقومين بتحليل مواقف عدة فإنك تستنتجين أسباباً مهمة لذلك، حينئذ تبدئين مرحلة العلاج والسعي لتعديل السلوك. ومن المهم في ذلك ألا تتعجلي النتائج، وأن تنظري لمواقف النجاح دون مواقف الفشل، وألا تكوني مثالية فيما تنتظرين من نفسك، كما يمكن أن تستفيدي من بعض القريبات منك وذوات العلاقة بك ليساعدنك على تقويم تقدمك وتحسنك. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 