 ماذا تحتسبين عند استخدامك للهاتف ؟ صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار ماذا تحتسبين عند استخدامك للهاتف ؟ الهاتف ذلك الجهاز الصغير في منزلك تستطيعين من خلاله جمع عدد كبير من الحسنات بإذن الله ! فكيف يكون ذلك ؟ بيد أن النساء بين متساهلة فيه .. فلم تعي كيف تسعى من خلاله إلى مرضاة ربها ... وبين من جعلته طريقا إلى الغيبة والحديث الذي لا فائدة منه ... دعيني أخيتي أن انقل لك هذه الأمور لتكون عونا لك في مرضاة ربك وزيادة حسناتك .. لتحتسبي وأنت تستخدمين الهاتف الأمور الآتية : 1- اجعليه ثواب صلة الرحم عند محادثتك لذوي رحمك من سره أن يبسط له في رزقه وينسأ له في أثره فليصل رحمه 2- احتسبي ثواب إدخال السرور على من تحادثين عند اتصالك للسلام والسؤال عن الأحوال . 3- احتسبي عند استخدامه ثواب الكلمة الطيبة في مكلمة التهنئة أو التعزية وغيرها الكلمة الطيبة صدقة 4- احتسبي نية العبادة والتقرب إلى الله عند استخدامك له بما يفيد .. 5- احتسبي الحفاظ على وقتك باستعمال الهاتف لعمل أكثر من عباده في وقت صغير مثل مكالمة أمك هي بر وصله وكلمة طيبة وأجر السلام وقضاء حاجة لها ........... 6- احتسبي عند استخدامك له أجر قضاء حوائج المسلمين عندما يتطلب منك بعض الحاجيات أو المساعدة في حل مشكلة ما من كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته 7- احتسبي أجر طلب العلم الشرعي بسؤال أهل العلم عبر الهاتف 8- احتسبي ثواب طلب النصيحة من أهلها وبذلها لمن يحتاج إليها . 9- احتسبي عند استخدامك له أن يساعدك ذلك على القرار في البيت فذلك أمر يحبه الله وقرن في بيوتكن 10- ثواب الدعوة إلى الهدى عند اعلامك عن محاضرة أو درس او سوق خيرية أو تدلين على شريط نافع ... 11- لطف منك ان تستخدميه في إصلاح بين الناس وهذا لمن وفقهن الله لذلك بعكس اللواتي يجدن في استخدامه أثمن فرصة لتأجيج نار العداوة .. فتلك تفسد زوجة على زوجها وأخرى تحرض زوجة على أم زوجها .. ونسين أن كلمة تهوى بصاحبها في جهنم سبعن خرفيا . المصدر : عروب شبكة الفوائد الإسلامية للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 