 موقع المربي الخوف من الانتكاسة السؤال رقم 2670 السلام عليكم ورحمة الله وبركاتة.انا اخ لك من الله علي بالهداية والالتزام ومصاحبة الصالحين ولكن المشكلة كثرة تخوفي من الانتكاس لما نسمع عن بعض الاخوة هداهم الله والمشكلة اني اصاب بإحباط لما اسمع باخبار بعضهم وجزاك الله خيرا وثبتنا واياك على الدين الجواب الخوف من الانتكاسة وسوء الخاتمة كان من هدي السلف رحمهم الله وهو دأب الصالحين وعلامة الإيمان و ينبغي للمؤمن أن يكون كذلك . ولكن ينبغي أن يراعى في ذلك الاعتدال فلا يكون خوفه من ذلك يدعوه إلى سوء الظن بالله أو القعود عن التعبد والاستقامة على الدين أو الهلع والجزع الذي يضر به. ومتى ما زاد الخوف من الانتكاسة عن الحد المعقول شرعا صار ذلك مضرا بصاحبه ولذا فالعبادة تتحول إلى غلو وابتداع حين تزيد عن قدرها المشروع. فراجع نفسك وانظر في خوفك من ذلك أهو مما يحمد أو يذم , والخوف المحمود له علامات منها : أنه يدفع الخائف إلى العمل الصالح والاستزادة والاستكثار من الدعاء والعبادة.ومنها أنه كلما رآى أو سمع قصصا عن ذلك أكثر من الاستعاذة منها كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو " وأعوذ بك من الحور بعد الكور " فاحرص أخي على البحث عن أسباب الثبات واعتن بتطبيقها ومنها صحبة الصالحين ، والإكثار من قراءة القرآن و الحرص على أن يكون لك ورد يومي لا تفرط فيه ولا تتركه , ولا تنسى الدعاء . وللاستزادة راجع كتاب " الحور بعد الكور " . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 