 موقع المربي ما الحركة الإسلامية التي على الصواب؟ السؤال رقم 5813 تتعدد لافتات العمل الإسلامي اليوم في الميدان وجميعها تدعي أنها تعمل لإصلاح حال المسلمين نريد أن نعرف ما هي مميزات أو علامات الحركة التي يجب علي المسلمين جميعا أن يساندونها ويعملون معها الجواب ليس هناك حركة يجب على جميع المسلمين سلوكها، فالعاملون للإسلام جميعاً لديهم إيجابيات وأخطاء وإن كان بعضهم أقرب للصواب من البعض الآخر. أما بالنسبة للعمل فهناك صفات عامة للعمل السليم وهي:- - الانضباط الشرعي والبعد عن الانحراف والخلل. - الوعي بالواقع المعاصر. - امتلاك رؤية واضحة للإصلاح والتغيير. - وجود برامج عمل محددة تحقق تلك الرؤية. والواجب على المسلم الإخلاص لله في عمله لهذا الدين والتعاون مع الدعاة والخيرين ومناصحة من يرى منه خللاً بالأسلوب المناسب. كما يجب عليه أن يبتعد عن الصراع والتحزب والتعصب، وإذا رأى أن ارتباطه بجماعة قريبة من الحق أولى وأنفع فليفعل، مع الحذر من مجاراتهم في الخطأ أو التعصب لهم في الحق والباطل. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 