 موقع المربي وسائل دعوة الشباب في المدرسة السؤال رقم 1449 نحن مجموعة من الشباب في مدرسة واحدة الحمدلله لقد هدانا الله إلى سلوك درب الهداية بدأنا ندعو الشباب في جماعة التوعية الاسلامية الى درب الهداية فبماذا تنصحنا وماهي الوسائل التي يمكن كسب الشباب ومحبتهم لنا وما هي الطرق التي يمكن أن ندعوهم فيها؟ الجواب ما بدأتم به من دعوة زملائكم عمل مبارك وجهد مشكور تؤجرون عليه ، وكم نحن بحاجة إلى أمثالكم الذين يفكرون في العمل والبذل لدين الله عز وجل ، ومما يعينكم في هذا العمل المبارك تذكر فضائل الدعوة إلى الله كقول الله تعالى (وَمَنْ أَحْسَنُ قَوْلاً مِّمَّن دَعَا إِلَى اللَّهِ وَعَمِلَ صَالِحًا) ، وقول النبي صلى الله عليه وسلم ( من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه لا ينقص ذلك من أجورهم شيئاً ) ، ولا شك أن وسائل الدعوة كثيرة ومتنوعة والمجال للإبداع فيها مفتوح ، ومن ذلك : أن يحرص الدعاة على أن يكونوا قدوة لزملائهم الآخرين ، قدوة في التفوق الدراسي ، والجمع بين الدين والدنيا ، قدوة في حسن المعاملة مع الطلاب والتودد لهم والبشاشة في وجوههم والإحسان إليهم. ومن الوسائل الناجحة : الحوار معهم ومحاولة إقناعهم بالأسلوب الحسن والعناية بأدب الحوار ومقومات نجاحه. ومن الوسائل الدعوية المؤثرة: الإهداء لهم ، سواء كانت الهدية مادة دعوية أو غير ذلك فلهما أثر عجيب في تقارب النفوس وتعلق بعضها ببعض. ومن الوسائل أيضاً : العناية بالنشاط المدرسي كماً وكيفاً ، وألا يقتصر على رواده ومحبيه ، بل يتخطى ذلك ليشمل طلاب المدرسة جميعاً. ومن ذلك : ترتيب برامج لطلاب الفصل ، إقامة الرحلات والزيارات ، إقامة الأنشطة العامة في المدرسة كالمحاضرات التربوية والمناشط الترفيهية والاجتماعية ، وفقكم الله وأعانكم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 