 موقع المربي معلم أشكو من ضعف تفاعل الطلاب مع الأنشطة السؤال رقم 11761 شيخنا المسدد السلام عليكم لي عشر سنوات في التدريس في الثانويات وعندي هم وهو الثاثير على الطلاب من خلال شرح الدرس فاجتهد في ضياغة الاهداف السلوكية وذكر الامثلة والقصص ليكون الدرس متعة والاحظ تاثرهم في الدرس ةعند دعوتي لهم للانشطة اللاصفية لايتفاعلون فهل السبب في طريقتي او في المادة وهي التفسير او طبيعة الطلاب في هذة المرحلة وقد فكرت الانتقال الى المرحلة المتوسطة فمارايكم وفقكم الله في السبب الجواب أولا ينبغي أن تواصل اجتهادك وأداءك في الدرس ولو لم يؤد ذلك إلى إقبالهم على النشاط المدرسي، والنشاط ليس هدفا بحد ذاته. والناس يختلفون فمن المعلمين من يكون نجاحه وتأثيره أكثر من خلال الصف، ومنهم من يكون أكثر من خلال النشاط اللاصفي. وقد يكون مصدر ضعف إقبالهم قلة الجاذبية في الأنشطة المقدمة ونمطيتها، أو أن تكون جادة أكثر مما ينبغي أو العكس. وحتى ينجح النشاط فمن المهم أن يكون للطلاب دور فاعل في التخطيط له وتنفيذه، وأن يتلاءم مع مستوياتهم وميولهم ويجدوا فيه ما يدعوهم للمشاركة. وقد يكون من المفيد استطلاع آراء الطلاب شفويا أو كتابيا حول الأنشطة المقامة، والأنشطة التي يتوقعونها. أما الانتقال إلى مرحلة أخرى فيحكمه مدى نجاحك في مرحلتك ومدى توقعك للنجاح في المرحلة الأخرى، وأرى أن مجرد عدم النجاح في الأنشطة اللاصفية لايكفي في الانتقال فليست هي كل ما ينتظر من المعلم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 