 موقع المربي السعودية .. انطلاق برنامج تدريب أطباء الصحة المدرسية على أنفلونزا الخنازير اليوم يفتتح صاحب السمو الامير فيصل بن عبدالله وزير التربية والتعليم البرنامج التدريبي والتوعوي للأطباء والطبيبات في الصحة المدرسية للتوعية بوباء الأنفلونزا المستجدة (AH1N1). بحضور وزير الصحة الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة والذي تنظمه الادارة العامة للصحة المدرسية بوزارة التربية والتعليم بالتعاون مع وزارة الصحة، وتستضيفه الإدارة العامة للتربية والتعليم بمنطقة الرياض للبنين والبنات الواحدة من ظهر اليوم بقاعة الملك فيصل للمؤتمرات. وأوضح مساعد المدير العام للتربية والتعليم بمنطقة الرياض للبنين للشئون المدرسية سليمان بن علي المقوشي أن الدورة سيتم فيها تدريب أطباء وطبيبات الصحة المدرسية في كل من الإدارات العامة للتربية والتعليم في منطقة الرياض، ومنطقة الحدود الشمالية، ومنطقة الجوف وإدارات التربية والتعليم بمحافظات القريات، وحوطة بني تميم والحريق، ووادي الدواسر، وشقراء، والدوادمي، والقويعية، وعفيف، والخرج على كيفية مواجهة انفلونزا الخنازير. من جهة اخرى تبدأ الإدارة العامة للتربية والتعليم للبنين بمنطقة مكة المكرمة اعتبارا من يوم الثلاثاء القادم في عقد دورات تدريبية للمعلمين في كيفية التعامل مع مرض أنفلونزا الخنازير. وقال مدير إدارة الإشراف الطبي بالإدارة الدكتور عبداللطيف ولي خان لـ(المدينة) انه سيتم اختيار معلمين من كل مدرسة بجميع المراحل لحضور هذه الدورات و التي تستمر لمدة يومين وتعقد بالتعاون مع الشؤون الصحية و إدارة الإشراف الطبي وتقام بمكاتب التربية و التعليم الخمسة بمكة مشيرا إلى أن هؤلاء المعلمين سيتولون تدريب بقية المعلمين في المدرسة حول كيفية الوقاية من هذا المرض و طرق اكتشاف الحالات المشتبه بها . وأضاف إن الخطة الطبية لمواجهة مرض أنفلونزا الخنازير تتضمن التركيز على وجود أدوات النظافة و المعقمات داخل المدارس. واكد مدير عام التربية و التعليم بالعاصمة المقدسة بكر بصفر لـ( المدينة) أن أكثر من ( 12 ) ألف معلم و معلمة في مكة المكرمة انخرطوا في دورات للتوعية و كيفية التعامل مع انفلونزا الخنازير بعد حفل المعايدة. وأوضح ان ادارة التربية ستعمل بالتعاون مع الشئون الصحية بمنطقة مكة المكرمة وفق مذكرة التفاهم بين وزارة التربية والتعليم ووزارة الصحة. وفي ينبع أوضح مدير مركزا لتدريب التربوي التابع لإدارة التربية والتعليم بينبع عمر صعيدي انه سيتم اقامة العديد من الدورات واللقاءات التخصصية للمعلمين خلال الاسبوعين القادمين مؤكدا انه سيتم التركيز على سبل الوقاية وان ترشيح المعلمين يتم عن طريق ادارة المدرسة . تقام الدورات لمدة 3 ساعات يوميا في الفترة الصباحية. المصدر: جريدة المدينة السعودية http://al-madina.com/node/182201 الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 