 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 5758 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1114 هل تلمح الفتاة للرجل بالزواج هل إذا ألمحت الفتاة للرجل الذي ترغبه بالزواج ولو كان متزوجا عيب؟ وهل هذا نقص في حقها إذا رأت أنه مناسب؟! وماذا تفعل من هي في مثل هذا الموقف وخاصة أن الرجل محترم وملتزم وذا خلق أرجوكم أريد الرد في اقرب وقت؟ 2010-06-03 الاجابة : الحمد لله :: الأصل في المرأة أنها مفطورة على الحياء والاستحياء.. وهذا الخلق العظيم من أشد ما يدعو الرجل للمرأة ويضمن - بإذن الله - استمرار الحياة بينهما ولذلك جاءت الشريعة لتراعي هذا الخلق في المرأة فقال صلى الله عليه وسلم في البنت البكر (إذنها صماتها) من شدّة حياءها وخجلها تستحيي أن تجيب بالقبول في العقد عليها. على هذا الخلق ينبغي أن نربي بناتنا وأخواتنا ونساءنا، لأنه خلق بمثابة صمام الأمان من الانحراف والطيش. أما بالنسبة لهذا السؤال.. فإنه يتبين أن هذا الإلماح إما أن يكون مباشراً كان تقول المرأة للرجل أريدك لي!! أو يكون إلماحاً غير مباشر كأن تكلم البنت أخت هذا الرجل أو زوجته أو من يوصل إليه خبر رغبتها بالزواج منه!! فأمّا الأول فإنه باب فتنة وضياع، لأن هذا الإلماح لابد وأن يكون سببه علاقة أو معرفة سابقة لا ينبغي أن تكون بين امرأة ورجل أجنبي عنها. وبسبب هذه العلاقة أخبرته برغبتها في الزواج منه. وهذا خلاف ما فُطرت عليه المرأة من الحياء، ولذلك استغربت بنت أنس بن مالك حين ذكر لها قصة المرأة التي وهبت نفسها للنبي فقالت ابنة انس (ما أقل حياءها)!! على أنها عرضت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم!! فكيف بمن تعرض نفسها مباشرة على رجل أجنبي عنها!؟! وأمّا على الحال الثاني فإنه لا بأس أن تبحث الفتاة عن الرجل الصالح صاحب الدين والخلق وأن تخبر ولي أمرها برغبتها في نكاح فلان والزواج منه من أجل علمت عنه من خلق ودين. قال الله تعالى في شأن ابنتي يعقوب عليه السلام (يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين) كأن فيه إلماحاً من هذه البنت لأبيها برغبتها في الزواج من نبي الله موسى عليه السلام. وقد جاء في الحديث الصحيح (لم ير للمتحابين خير لهما من النكاح)! وبالله التوفيق. 2010-06-03 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 21 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة زوجي يريد إنسانة فاسدة!!! عدد القراءات : 26 الاجابة إنني أحب معلمه حب عادي وليس حب آخر وادعوا لها أيضا هل هذا يجوز ؟ عدد القراءات : 40 الاجابة لماذا الجنة تحت أقدام الأمهات؟؟ عدد القراءات : 125 الاجابة ماحكم الدين في حق الزوج في ترك الزوجة تتكاسل عن أداء الصلاة وهل يحق للزوج في هذه الحالة تطليقها؟ جز عدد القراءات : 40 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 