 طباعة اسباب البرود الجنسي عند النســـــــــــاء اسباب البرود الجنسي عند النســـــــــــاء : هناك عوامل عديدة تمنع النساء من الحصول على النشوة القصوى في الجماع، مما يجعلها بارده جنسيا ومنها : 1- العوامل المرضية العضوية . 2- الالتهابات الحوضية، الختان (الطهارة) ، وبتر البظر والشفرتين . 3- الاضطرابات الهرمونية 4- المشاكل النفسية - قلق - توتر عصبي - اكتئاب - إحباط ملل - ضيق - عصبية 5- الذكريات المؤلمة وممارسة الفتيات العادة السرية بعد مشاهدة الأفلام الخلاعية المثيرة للشهوة 6- الإدمان على العادات السرية قبل الزواج عند الزوج مما يؤدي إلى سرعة القذف . 7- تعاطي بعض العقاقير الكيميائية 8- المهدئات، المنومات، مضادات الاكتئاب، حبوب منع الحمل، الأدوية الهرمونية . 9- الشعور بالألم أثناء الجماع 10- العلاقة العائلية المضطربة 11- الخيانة الزوجية 12- تقدم العمر، عدم الخبرة الجنسية، الجهل الجنسي 13- الفشل العشوائي 14- التجارب الجنسية الصادمة، مثل التعرض للاغتصاب في سن مبكرة 15- سوء التفاهم بين الشريكين وانعدام فرص الحوار الزوجي 16- قسوة الزوج، إساءة التصرف، الإدمان على الخمر والمخدرات 17- عدم القيام بالمداعبة الزوجية والتمهيد الفسيولوجي الجيد قبل الإيلاج أنواع البرودة الجنسية وتشمل اضطرابات العطل الجنسي في الزوجات : 1- فقدان الرغبة الجنسية - قلة اللبيدو - الأولى والثانوي وعطل الاهتمام بالجنس أو الشعور الجنسي . 2- عطل الاستثارة الجنسية، وعدم القدرة على التجاوب الفسيولوجي مع مداعبات الزوج 3- عطل الذروة وعدم القدرة على الحصول على الأورجازم - Anorgasmia 4- عسر الجماع أو الشعور بالألم أثناء العلاقة الزوجية - Dysparonia 5- التشنج المهبلي - Vaginusmus 6- عدم الحصول على رضى في العلاقات الجنسية يسبب قصور الزوج عن تلبية رغبة زوجته، أو بسبب الإحباط النفسي أو المقارنة مع ما تراه الزوجات على الشاشة من أفلام البورنو الجنسية والمغالاة في الأوهام بالنسبة للأورجازم، وقد تشاهد بعض النساء في الأفلام الأوروبية الشقراوات الممثلات القادرات على الحصول على عدة رعشات أو الوصول على الأورجازم المتعدد في العلاقة الواحدة - Multiple Orgasm جميع الحقوق محفوظة 2010 http://www.naseh.net/ 