 موقع المربي شاب والده صوفي ويعوقه عن طريق الحق السؤال رقم 9272 كيف اتغلب على مشكلة عناد الوالد وعدم رضاه عن طلبى للعلم او مصاحبة الملتزمين أو أتغلب على اصراره على أن أكون صوفيا مع العلم بأن اسرتى كلهم صوفية بل وشيخ الطريقة من ابناء عمومتنا ويعتبر شيخ عائلتنا وراسها فوالدى يصر دائما على مخالفتى وتسفيه رايى معلمه بأنى على صواب وأن الحق معى الجواب الوالد له حق لكن حق الله أعظم وأجل، والحمد لله الذي هداك للحق، وما أوصيك به هو: 1- التمسك بالحق والحذر من الاستجابة لما يدعوك إليه أقاربك من البدع والمخالفات. 2- حسن التعامل مع والدك، والبعد عن الإغلاظ عليه أو الجفاء معه، فالله تبارك وتعالى قد أمر بصحبة الوالدين بالمرعوف حتى لو دعياه إلى الشرك (وَإِن جَاهَدَاكَ عَلى أَن تُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلَا تُطِعْهُمَا وَصَاحِبْهُمَا فِي الدُّنْيَا مَعْرُوفًا) وقا لصلى الله عليه وسلم للتي سألته عن زيارة أمها لها وهي مشكرة (صِلي أمك). 3- الهدوء في الحوار والبعد عن اللغط أو إصدار الأحكام عليهم أو مواجهتهم بما يكرهون. 4- الحرص على دعوتهم والتأثير عليهم، ومن أعظم ما يؤثر عليهم حسن الخلق والقدوة الحسنة. 5 - البقاء مع الصالحين، والحرص على أن تكون طبيعة علاقتك معهم بأقل ما يمكن أن يستثيره. 6 - توجيه أصحابك إلا إقامة هلاقة مع والدك، وحسن التعامل معه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 