 موقع المربي فتاة تعاني من ضعف شخصيتها أمام أهلها السؤال رقم 643 هناك من تعاني من ضعف الشخصية، وتقول لا أتجرأ على إبداء رأي أمام الأهل، وتحس دائما بحاجة الى من يوجهها دينيا بل ازل عندما لا اجد من يناصحني ..وزملائي هم بسيروني ..وهم غير صالحين يضغطون علي واسايرهم واكون ضعيفة جداً أمامهم فسؤالي كيف أثبت رأيي وأقوي ثقتي بنفسي لآني أحس انني أساير الآخرين وإن كان بداخلي خلافه؟ كيف أعين نفسي للمحافظة الى الصلاة مرة أخرى ؟ أجد انني أحتاج الى الناصح دائما ؟؟ كيف تعرضون الإجوبة الجديدة تكون في البداية أو في النهاية...؟؟؟ الجواب الإجابة تعرض بحسب تاريخ وصول السؤال، وعلى هذا فهي في الغالب تكون في البداية، وقد تتأخر لأن السؤال ورد قبل بعض الأسئلة التي أجيب عليها، وسوف يعدل البرنامج بإذن الله لتكون حسب تاريخ الإجابة؛ فتصبح الإجابة الجديدة دائما في المقدمة.أنصحك باختيار بعض الصديقات الصالحات حتى يصبحن عونا لك على طاعة الله تبارك وتعالى، وأنصحك بقراءة بعض الكتيبات وسماع بعض الأشرطة الإسلامية، ويمكن أن تحصلي على كثير من ذلك من الإنترنت. وعودي نفسك أن تكوني صاحبة قرار واضح، فإذا اقتنتعت من شئ فالتزمي به ولو خالفك الناس، وأنت قادرة على ذلك بإذن الله تعالى. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 