 أين وجدت سعادتها صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار أين وجدت سعادتها محمد شندي الراوي الســـعــادة .. هدف ينشده كل البشر مؤمنهم وكافرهم.. أختي الفاضلة ما هي السعادة ؟ هل السعادة في المال ؟ أم في الجاه والنسب ؟ إجابات متعددة . . . ولكن دعينا ننظر إلى سعادة هذه المرأة اختلف رجل مع زوجته .. . فقال : لأشقينك قالت الزوجة في هدوء : لا تستطيع . قال لها : كيف ذلك ؟ قالت : لو كانت السعادة في مال لحرمتني منه ، أو في حِليّ لمنعته عني . ولكن لا شيء تمتلكه أنت ولا الناس . إني أجد سعادتي في إيماني ، وإيماني في قلبي وقلبي لا سلطان لأحد عليه إلا ربي . هذه هي السعادة الحقيقية ... سعادة الإيمان ، ولا يشعر بهذه السعادة إلا من وجد حب الله في قلبه ... ونفسه ... وفكره . يا لها من سعادة .. تسمو بالإنسان نحو الولوج في محبة العزيز الرحيم فالسعادة الحقيقية في طاعة الله سبحانه وتعالى واجتناب نواهية السعادة الحقيقية هي الإيمان بالله رب العالمين واتباع سنة سيد المرسلين عليه أفضل الصلاة وأتم التسليم قال تعالى :(( من عمل صالحاً من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون )).. ذكر الإمام ابن القيم أن عنوان سعادة العبد ثلاثة أمور وهي : أنه إذا أنعم عليه شكر , وإذا ابتلي صبر , وإذا أذنب استغفر . قال الحسن البصري : تفقدوا الحلاوة في ثلاثة أشياء : في الصلاة , وفي الذكر , وفي قراءة القرآن , فإن وجدتم وإلا فاعلموا أن الباب مغلق . أختي الفاضلة سعادتك بين يديك فانظري لنفسك هل ترغبين أن تكوني سعيده أم لا ..... الجواب لك أختي الفاضلة . المصدر : موقع طريق الجنة http://www.aljannahway.com للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 