 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 6341 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 305 عقدت ودخلت وتلفظت بالطلاق الحمد لله وكفى والصلاة والسلام على نبيه المصطفى وبعد أخي الناصح تحية طيبة وبعد أنا شاب في العقد الثالث من العمر وقد تقدمت لخطبة فتاة ووُفّقت بفضل الله بقبولها لي علماً بأني لا تربطني بها سابق معرفة لأنها فتاة والحمد لله مهذبة الأخلاق ومن عائلة محترمة، ولكي لا أطيل عليكم فقد قمت بعقد القران عليها ولكن لم نقِم حفل الزفاف بعد وذلك لظروف مادية من الطرفين و المشكلة أنني بعد عقد القران كنا نختلي أنا وزوجتي باستمرار وفى أحد أوقات الخلوة قمت بوطئها (بعد عقد القران) وحدث الآن بيني وبينها مشكلة تافهةً ولكن كنت في وضع نفسي مليء بالضغوطات واشتد النقاش بيننا حتى وصل بنا إلى أن لفظت لها بلفظة الطلاق وأنا ارغب الآن في إرجاعها إلى عصمتي فهل تعامل معاملة البكر المطلقة قبل الدخول أم اعتبر نفسي قد دخلت بها وتعتبر طلقتي لها طلقة رجعية وأعيدها إلى عصمتي بدون عقد جديد... أرجو منكم الرد السريع نظرا إلى حرج الموضوع ولأننا أنا وهى اقترحنا أن لا نعلم أحدا بالموضوع. ولكم جزيل الشكر 2010-02-17 الاجابة : الأخ الفاضل....... السلام عليكم ورحمة الله 1. أصلحك الله.. ما الذي حملك على الطلاق لأدنى مشكلة تافهة؟!! اعلم بأن الطلاق كلمة عظيمة تحلُّ بها رابطة غليظة فلا يعبث بها في التوافه ولا يلجأ إليها لأدنى خطأ. كما أنها ليست الخطوة الأولى لحل المشكلات الزوجية وحسم الخلافات الأسرية. أيها الأخ إنك في بداية حياتك يجب عليك أن تقدر المسؤولية وتدرك التبعة.. وفي القريب -إن شاء الله- ترزق بالذرية فلا تشتت شملكم، وتفرق جمعكم خفّة غير مدروسة، وإطلاق عبارات غير ناضجة.. 2. أما سؤالك، فإن زوجتك تُعد مدخول بها لأنك خلوت بها ووطئتها ويكفي الخلوة.. وعليه، فإن طلاقك لها طلاقاً رجعياً وأنت آثم وارتكبت محرّماً إن كنت طلّقت في طهر قد جامعتها فيه أو وهي حائض ولك أن ترجعها إلى عصمتك والأفضل أن تشهد على مراجعتك لزوجتك خروجاً من الخلاف. 2010-02-17 أجاب عنها : الشيخ الدكتور مازن الفريح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 80 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة زوجي يحرمني ويهجرني ! عدد القراءات : 24 الاجابة كيف أعرف شخصيتها قبل أن أرتبط بها ؟! عدد القراءات : 38 الاجابة زوجي عصبي وبخيل يكره المرح والتغيير عدد القراءات : 73 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته شيخنا الفاضل انا امرأة من فلسطين اعتبر موقع ناصح بيتي الحنون الذي ل عدد القراءات : 111 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 