 موقع المربي العين .. 20 طالباً يشاركون في برامج الشرطة المجتمعية واصل فرع الشرطة المجتمعية بشرطة العين فعاليات البرنامج الصيفي الذي ينظمه ضمن برنامج شامل لإدارة الشرطة المجتمعية يشمل أبوظبي والمنطقة الغربية والذي يختتم الخميس المقبل . قال الملازم أول سيف الجابري مدير فرع الشرطة المجتمعية بالعين إن البرنامج الذي يشارك فيه 20 طالباً وزعت فعالياته على أسبوعين، حيث حضر الطلاب في مركز الجيمي محاضرة عن الشرطة المجتمعية كمفهوم حديث، وتجربة ناجحة، والقيام بزيارات تعريفية إلى مركزي شرطة المدينة والجيمي والدفاع المدني ومدرسة الإمارات لتعليم قيادة السيارات . وأضاف ان الطلاب يواصلون برنامجهم في الأسبوع الحالي، حيث يتضمن البرنامج محاضرة عن السلامة المرورية بالتنسيق مع مرور ودوريات العين والمعهد المروري بمرور العين، محاضرة تربوية بالتنسيق مع مركز الدعم الاجتماعي، وزيارات ميدانية تعريفية إلى قسم الطوارئ والسلامة العامة وقسم الأدلة الجنائية وفرع الكلاب البوليسية . الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 