 موقع المربي الاستيقاظ لصلاة الفجر السؤال رقم 1551 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فضيلة الشيخ محمد الدويش إنني أعاني من مشكلة عدم القيام لصلاة الفجر وغالبا أؤديها بعد انتهاء الصلاة وفي بعض الأحيان بعد طلوع الشمس عملما بأنني عندما يحاول أحد إيقاظي فإني أحس بأنني لا أريد القيام للصلاة ولكني عندما اتذكر ذلك فيما بعد أحس ببعض الندم فما الحل وجزاكم الله خيرا الجواب الواجب على المسلم أن يحرص على اداء الصلاة في وقتها ومع الجماعة، وفرق بين الاستيقاظ للصلاة بعد طلوع الشمس فهذا أداء للصلاة خارج وقتها، وبين الصلاة فرداً بعد انتهاء الجماعة. والواجب على المسلم أن يبذل الأسباب التي تعين ذلك، ومنها: 1 - الحرص والعزيمة الصادقة، وغدراك فضائل هذه الصلاة وعاقبة التخلف عنها. 2 - النوم المبكر. 3 - النوم بعد الظهر ولو لوقت يسير. 4 - النوم على طهارة والاعتناء بالأذكار التي تقال قبل النوم، ومراعاة آداب النوم. 5 - الحرص على أن يضع عنده مايوقظه، وهناك بعض الساعات تعيد التنبيه بعد دقائق، فقد تكون مفيدة، ولو أدى الأمر إلى وضع ساعتين.   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 