 موقع المربي شاب ملتزم سرا خوفا من والده السؤال رقم 705 انا شاب أصاحب الصالحين وأفعل ذلك سرا خوفا من والدي لانه اذا علم بذلك فستكون ردت فعله لا توصف.فدخوله الى المنزل مثلا.وكما يقال يسكت المتكلم ويجلس القاعد، مستبد حتى اللحيةيرفض ان اتركها ويرفض كل ملتحي بشكل غريب، هذا غيض من فيض*انصحوني جزاكم الله خيرا* الجواب مهما قلت مما سبق في وصفك لوالدك فإنه يبقى والدك أرجو أن تحاول قدر الإمكان مجاراته وإحسان التعامل معه ، وألا تُظهر ما يسبب غضبه واستثارته ، وقد يكون في حسن خلقك وبِرُّكَ له دعوة له تكسب خيرها بعد ذلك. ولكن ينبغي ألا يصدك ذلك عن مجالسة أهل الخير والصلاح ، وإن اقتضى الأمر أن يتم ذلك دون علمه ، ولك في قصة الغلام المؤمن أسوة وقدوة حين اشتكى إلى الراهب إيذاء الساحر وأهله له ، والقصة مخرجة عند مسلم وأحمد . ما سبق أمر ، والأمر الآخر هو أن تفكر في دعوة والدك وهدايته فهو أولى بدعوتك من غيره ( وأنذر عشيرتك الأقربين )[الشعراء:214] واسلك في ذلك الأساليب غير المباشرة علّ الله أن يهديه ويشرح صدره ، ولا تنسى أخي الكريم الدعاء فهو الدواء النافع والبلسم الشافي إذا روعيت آدابه وشروطه ،ولك في قصة إسلام أم أبي هريرة مثل آخر ،فقد جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم يسأله الدعاء لها فلما رجع إذا هي تغتسل وقد أسلمت ، وفقك الله لكل خير . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 