 موقع المربي الخوف من الرياء ، وقسوة القلب السؤال رقم 4436 عندما أعمل الأعمال الصالحة باختلافها أفرح كثيراً متمنيةً في زيادة التقرب الى الله ،وفى نفس الوقت تحاكينى نفسى فى أننى عملت خيرا وأن الله سيتقبله فأستغفر خوفاً من دخول الرياء فى عملى هذا. وعند الدعاء أحس أن قلبى قاسى فلا يذل سريعاً.رغم تذكرى الدائم بعظمة الله فماذا أعمل للتخلص من ذلك ؟؟؟ الجواب روى الإمام أحمد الحديث رقم(21145) عن أمامة رضي الله عنه قال: قال رجل يا رسول الله ما الإيمان؟ قال( إذا سرتك حسنتك وساءتك سيئتك فأنت مؤمن . قال يا رسول الله فما الإثم؟ قال:( إذا حاك في نفسك شيء فدعه) فالفرح بالعمل الصالح من علامات الإيمان كما أن الحزن والضيق للمعصية من علامته كذلك وهذا النبي صلى الله عليه وسلم يهتم لأجل شيء من المال كان عنده ولم يقسمه على الفقراء, فلما قسمه استنار وجهه وعرف في وجهه الرضاء فلما سئل عن ذلك بين ما فعل عليه الصلاة والسلام. وكذلك الخوف من الرياء والنفاق من علامة المؤمن كما يروى في النفاق [ لا يخافه إلا مؤمن ولا يأمنه إلا منافق] فالخوف من دخول الرياء في العمل والخوف من أن لا يقبله الله كل ذلك محمود لأنه يدل على تواضع العبد وذله لله عز وجل ما لم يدع ذلك الخوف إلى ترك العمل فعند ذلك يكون من تلبيس إبليس . وأما علاج قسوة القلب فمن وسائل ذلك الدعاء بأن يخشع الله قلبك كما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ( اللهم إني أعوذ بك من قلب لا يخشع ومن عين لا تدمع ومن نفس لا تشبع ومن دعاء لا يسمع اللهم إني أعوذ بك من هذه الأربع ) ومن ذلك حضور القلب عند الدعاء والاستشعار بموقف العبد من الله وحاجته إليه وافتقاره إلى عفوه وإحاطته سبحانه بكل شيء ..إذا ذكر ذلك العبد في دعائه وتفكر فيه بقلبه فحري أن يلين قلبه عند ذلك. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 