 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 9675 اشتراك الغاء الاشتراك الفرق بين تربية وتربية التـــربــيـة الأســـــريــــة عدد القراءات : 163 قال تعالى : ? ومن لم يستطع منكـم طولا أن ينكح المحصنـات المؤمنات فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات والله أعلم بإيمانكم بعضكم من بعـض فانكحوهنّ بإذن أهلهن وآتوهن أجورهنّ بالمعـروف محصنات غـير مسافحات ولا متخذات أخدان.. ? قال شيخ الإسلام ( رحمه الله ) :- (نكاح الحر للمملوكة لا يجوز إلا بشرطين خوف العنت وعدم الطّول إلى نكاح حرة ) . فالإسلام حريص على الزواج من الحرائر المؤمنات ، ولا يتزوج المسلم بالأمة إلا عند الضرورة وقد بين العلماء أسباب ذلك فقالوا بأنه يفضي إلى استرقاق ولده . أضف إلى ذلك إن الطفل ليأخذ من مربيته الشيء الكثـير يأخذ منها طباعـها وسلوكها ،فإن كانت المربية هي الأم ، وهي الحرة الشريفة التي تعطي الأوامر، وتراقب تنفيذها ، وتلاحظ حماية البيت نشأ الفتى حراً سيدا ، يصلح للقيادة ، ويعمل على حماية الديار ، ونشأت الفتاة صورة من أمها . ومن هنا ينشأ الجيل الذي تهتم به الأمة ، وتعوّل عليه أمرها ، وتبني عليه آمالها جيل الأمل ، وموئل الطموح ، ذا نفس عزيزة لا تقبل الذل ، ولا ترضى الخنوع ، يفكر ويبدع ،ويبني ويشيد ، وينهض ، ويستعلي ، ويرفع شأن أمته . أما الطفل الذي تربيه الخادمة ، وتشرف على تنشئته الأمة ، فينشأ في طباعه عبداً يتلقى الأوامر ، ويخاف من كل إنسان ، ويخشى من مواجهة الآخرين ، ويرتجف في حضرة السادة ، لا يصدر الأوامر ، ولكن يتقبلها ، فهو ذليل خانع ، لا يهتم بحماية الوطن ، ولا يبالي بمن يتسلم المسؤولية ، فالناس عنده كلهم سواء كلهم سادة له ، يستمع من أقلهم ، ويقدم الطاعة لأدناهم . وتنشأ الفتاة تشرد بلحظها ، توزع النظرات على العابر ، والشرف ذو قيمة قليلة عندها ، كيف لا وهي هكذا رأت مربيتها ، وعلى هذا ترعرعت. ومن هنا ينشأ الجيل الذي تهتم به الأمة ، يقبل الذل ، ويستذل للغزاة ، ويخضع للطغاة ، وعنده قابلية الرضا بالاستعمار ، وليست عنده قابلية المقاومة ، ولا يمانع في طلب من يدافـع عنه . فيا أختي المسلمة أين أنت ؟ ما هو دورك في البيت ؟ ما با لنا لا نراك؟ أختي المسلمة أصبحنا نرى الخادمة أكثر مما نراك ،ما بال الخادمة أصبحت مربية الأجيال بدلا ً عنك . أختي المسلمة هل العمل خارج المنزل أهمّ من أبنائنا أهمّ من فلذت أكبادنا أم أنها الموضة وحب التقليد . أختي المسلمة هل من عودة . 2010-01-01 05:42:57 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن التـــربــيـة الأســـــريــــة فايروس المقاطع الجنسية هذه المقاطع والأفلام – أخي الحبيب أختي الكريمة - ليست من ثوبك ، ولا من سيما مجتمعك ، إنَّها دخيلة عليك ، إنها صناعة الشيطان الرجيم ، وأعوانه اليهود المجرمين ، ليسلبوا إيمانك ، ويزعزعوا استقامتك ، ويدنِّسوا طهارتك ، ويجرحوا عِفَّتك ، فتنصرف عن الصراط المستقيم ، إلى همزات الشياطين ، وطريق العصاة المكذِّبين المزيد فيروسات الحياة الزوجية الحياة الزوجية معرضه للإصابة بفيروسات نعم هي عرضه لذلك واليك قائمه بالفيروسات وطريقه التخلص منها... المزيد لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! زوجى عصبى زوجى سليط اللسان زوجى يتجاهل مشاعرى زوجى بخيل زوجى .......زوجى........... ألم تسألى نفسك ما الذى غيره بعد الزواج؟؟؟ المزيد وأَصْلِحوا بَيْنَ اَبَويْكمْ ... والسؤال الخطير . . لماذا يعيش الأبناء هذه العزلة و ( الإنطوائيّة ) عن مشاكل آبائهم ويحاولون الهروب بدل من محاولة الإصلاح ؟! المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [6] زائر من الدول : [ 3 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 