 موقع المربي الكويت .. 3 آلاف طالب وطالبة يشاركون في الأنشطة الصيفية للنادي العلمي صحيفة الرأي الأليكترونية 23/6/2006 تنطلق في السابع والعشرين من الشهر الجاري دورات صيف 2009 في النادي العلمي الكويتي تحت شعار « صيفك سعادة واستفادة»، وتشمل الأعمار من 4 16 سنة من الجنسين، ويشارك فيها جميع ادارات النادي. وقال أمين عام النادي المهندس أحمد المنفوحي في المؤتمر الصحافي الذي عقد مساء أمس الأول، انه من المتوقع أن يصل عدد المشاركين 3 آلاف طالب وطالبة يشاركون في العديد من الدورات المتخصصة وفق برنامج زمني معد ومناهج متطورة تواكب متطلبات العصر. وأوضح ان المكانة العالية التي وصل اليها النادي العلمي على المستوى المحلي والعربي والعالمي، تدفع القائمين على النادي ببذل المزيد من الجهد والعمل المتواصل لاظهار النادي بالمكانة التي تليق بسمعته في المحافل العالمية، لافتا الى ان المعرض الثاني للمخترعين، وبعد النجاح الذي حققه، شهد اجماعا من الدول العربية بالموافقة على نقل مقر الاتحاد العربي للأندية العلمية الى الكويت، معلنا انهم الآن في طور مخاطبة المسؤولين في الجزائر لترتيب عمليات النقل. واستذكر المنفوحي شكر وثناء صاحب السمو أمير البلاد الشيخ صباح الأحمد بجهود النادي، لدى استقبال سموه لمسؤولي النادي، لافتا الى ان هذا الثناء والتقدير من سموه يجعل المسؤولية مضاعفة، والحرص على بذل الجهود لابراز أي فعالية يقوم بها النادي بالشكل الذي يليق بالثناء والاطراء والمناصب الدولية. وفيما يخص آخر تطورات ما وصل اليه النادي في البرامج التدريبة والتربوية المتطورة قال المنفوحي: «عمل النادي على استضافة احدى أهم الجهات التربوية العالمية، مساهمة منه في احداث نوع من التطوير والتحديث لبرامج الدورات العلمية التي يقدمها للطلبة خلال فصل الصيف، وذلك بعد أن رأى النادي ضرورة تطوير المناهج التي يقدمها بما يتواءم ويتواكب مع التقدم والتطور العلمي والتكنولوجي الذي يشهده العالم». وأضاف: «قمنا بعمل الدراسات اللازمة بالتعاون مع احد أفضل الجهات العالمية وقمنا بوضع منهج متطور وتم تقديمه الى مؤسسة الكويت للتقدم العلمي لطلب الدعم خصوصاً انه يضم 9 مناهج بتكلفة 300 ألف دينار، تشمل المناهج والتجهيزات والمختبرات وأجهزة الكمبيوتر، الا ان المؤسسة أرادت الاستئناس برأي جامعة الكويت وتم ذلك بالفعل وأجازته الجامعة، وذلك منذ أكثر من سنتين، الا ان المؤسسة لم تبت في الطلب حتى الآن». وأضح ان «المؤسسة لا تقصر وهناك كثير من الدعم والمساندة ولا ننكر دورها الايجابي في دعم أنشطة النادي، الا اننا نأمل بالمزيد وتحديدا مع هذا البرنامج المهم حتى يخرج الى حيز التطبيق، لافتا الى ان النادي جمعية نفع عام ولا يستطيع تحمل تكلفة تلك المناهج، معربا عن أمله في ان تقوم المؤسسة بالدعم لاحداث نقلة نوعية في الدورات. من جانبه قال مدير عام النادي الدكتور آدم الملا، ان البرنامج الصيفي لهذا العام شهد تطورا في الورش العلمية واضافة ادارات اخرى الى ادارة المركز الرئيسي، وستكون على فترتين صباحية ومسائية وعلى مدار الأسبوع وتشمل جميع ادارات النادي، لافتا الى ان ادارة العلاقات العامة قامت بالتنسيق مع العديد من الجمعيات التعاونية وجمعيات النفع العام لعمل عروض مميزة لأعضائها والمنتسبين اليها. وأعلن ان جميع الدورات تقدم رسوما رمزية، لافتا الى ان أيام الأسبوع قسمت الى ثلاثة أيام للورش العلمية المتنوعة وثلاثة أيام للترفيه والرحلات العلمية الهادفة التي تخدم مواد ورش العمل الا انها في قالب ترفيهي. بدوره قال مدير ادارة التدريب والمعارض مشعل المنصوري، ان من الأنشطة والبرامج العلمية الهادفة التي تحرص الادارة على تنظيمها والتي تعمل على تحسين وزيادة المستوى العلمي لدى الأبناء، حرصت الادارة هذا الصيف على اقامة دورات تقوية مكثفة، وتم عمل برنامج خاص للدورات التأسيسية لمرحلة رياض الأطفال في اللغة العربية والانكليزية والرياضيات، بالاضافة الى دورات المرحلتين المتوسطة والثانوية. وأضاف: حرصت الادارة أيضا على اعداد دورات لاختبار القدرات الأكاديمية للقبول في جامعة الكويت، بعد أن أصبحت شرطا ضروريا للقبول، وتشمل اللغة الانكليزية والرياضيات والكيمياء، وجميعها بأسعار رمزية جدا لا مثيل لها على الاطلاق في المعاهد والجهات الأخرى. من جانبه، قال مدير ادارة المركز الرئيسي عبد الله العويس ان المركز يقدم دورتين للأعمار 8 16 سنة تبدأ الأولى في السابع والعشرين من الشهر الجاري وتستمر حتي الثالث والعشرين من شهر يوليو، والثانية تبدأ في الخامس والعشرين من الشهر المقبل وتستمر حتى 20 أغسطس، وتشمل ورش عمل متخصصة في علوم الطيران والكمبيوتر والسيارات اللاسلكية، وميكانيكا السيارات والانسان الآلي وأسرار الكون والسباحة والانسان والحياة، وعلوم مرحة وفنون اللحام وعالم الانترنت والتصوير الفوتوغرافي والتشكيل الهندسي وعجائب الكيمياء وتنسيق الحدائق والطاقة العجيبة ومملكة النحل. وأشار الى انه تم توزيع الأعضاء على حسب الفئات العمرية، اضافة الى تكثيف البرنامج الترفيهي لهذا الصيف والذي يتخلله مسابقات ومفاجآت شيقة، معلنا ان العمل جار على اعداد الدورة الرمضانية الخاصة. وقال ان هناك دورات علمية ايمانية على مدار الاسبوع لحفظ القرآن الكريم وتعليم أحكام التجويد ودروس عملية لسلوك وأخلاق الرسول، وتعلم امور فقهية وعرض فيديو مصور لقصص الأنبياء. الحواس الخمس من جهتها قالت مديرة ادارة علماء المستقبل نرجس النامي، ان الادارة تعد نواة النادي وتخدم الفئة العمرية من 4 الى 9 سنوات، وتشمل دورات في الكيمياء الصناعية وعالم الكائنات الحية والحاسوب وألعاب ذهنية وكوكبنا والكواكب، وحروف علمية والفن الحر وقصص علمية وشمسنا والطاقة، وتم توزيع الأعضاء على ثلاث فئات عمرية، لافتة الى انه يتم تعليم الأبناء وتدريبهم على استخدام الحواس الخمس، بوجود طاقم مدرب للتعامل مع هذه الفئة العمرية. التصوير الفوتوغرافي بدورها قالت مديرة ادارة الفتيات أديبة اليماني ان هناك دورتين تقدمهما الادارة للفتيات من سن 10 الى 18 سنة، موزعة حسب الفئات العمرية، وتشمل ورش مشاريع علمية وإلكترونيات وكمبيوتر وكيمياء واتيكيت المائدة وديكور وتصميم داخلي ورسم زيتي ونسيج يدوي ومشغولات يدوية وتطريز ومفروشات والرسم على الحرير، بالاضافة الى دورات في التصوير الفوتوغرافي. الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 