 موقع المربي كيف يدعو الشاب زميله في الفصل السؤال رقم 1374 كيف ادعوا زميلاً لي في الفصل وأنا أبلغ من العمر 15 سنة؟ الجواب من الواجب على أهل الصلاح أن يسعوا لإصلاح غيرهم ومن ذلك الدعوة إلى الله في المدرسة ، ودعوة الزملاء في المدرسة تحتاج إلى مقدمات وخطوات يُبدأ بها ومنها : - إحسان العلاقة بالطلاب والتخلق معهم بخلق حسن . - الإحسان إليهم والتحدث والتلطف معهم في الحديث ، والإهداء إليهم . - أن يكون الشاب قدوة حسنة في تصرفاته ودراسته وتعامله مع مدرسيه وزملائه . - بعد بناء علاقة قوية مع الطالب تبدأ بدعوته ومن وسائل ذلك : 1. الحوار الشخصي معه ودعوته لإصلاح نفسه . 2. التحدث عن السعادة التي يجدها الصالحون . 3. الحديث معه عن المخاطر في طريق الفساد ، وإيراد قصص في ذلك . 4. كتابة رسالة ودية فيها مناصحة له بلطف . 5. إهداء الشريط أو الكتيب المناسب . 6. دعوته مع زملائك الصالحين وحضور أحد مجالسهم المرغبة له . 7. تعريفه ببعض زملائك الصالحين .   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 