 موقع المربي فتاة لا تحادث أمها منذ زمن السؤال رقم 7202 أنا مرشدة طلابية في مدرسة ثانوية اشتكت لي إحدى الأمهات سوء تصرف ابنتها معها ـ حيث امتنعت عن محادثة أمها منذ سنة تقريبا، وهي تعيش معها في البيت، وتلقي منها صدوداً عندما تلتقي بها وجهاً لوجه ! وتحرض إخوتها على أمها، بل تجاوز الأمر إلى محاولة إثارة الأب على الأم سألتها عن سبب المشكلة قالت لأنها تريد أن تكون مثل زميلتها في الفصل تفعل ما تشاء. الجواب المطلوب منك أمور: الأمر الأول: تجاه البنت فهي بحاجة إلى أن تجلسي معها بعد أن تشعريها بالثقة والاحترام، وتحرصي على إقناعها بالعدول عن هذا السلوك، وأنه لا بد من أن تحتمل ما تراه مما لا يعجبها من أمها، وأنها حين تقع في المعصية فلا ينبغي أن يدعوها ذلك إلى الوقوع في معصية أخرى، وإلى مقاطعة أمها. حدثيها عما عانته أمها معها منذ حملها، وفي رعايتها وتربيتها، وأقنعيها بالتفريق بين خطأ أمها فيما تعتقد أنه أصلح لها، وبين خطئها المقصود المتعمد. أشعريها بان التعليم الذي تحصلت عليه –وهي في نهاية المرحلة الثانوية- ينبغي أن يترك أثره عليها في طريقة إدارتها للخلاف مع الآخرين فضلاً عن أمها. اجعلي العلاقة مع الأم هي الأولى ثم الحديث والحوار عن المعصية التي تمنعها منها أمها. الأمر الثاني: إقناع والدتها بمحاولة تغيير طريقة التعامل معها، وأن وقوع ابنتها في المعصية أمر خطير، لكن الجمع بين الوقوع في المعصية وقطيعة الأم، والعيش في جو فاقد للصلة أخطر. ربما كان في أسلوب الأم بعض القسوة، ربما تكون الأم قد قصرَّت في حقها. الأمر الثالث: توجيه بعض الفتيات الصالحات من زميلاتها إلى التأثير عليها، فإن تأثير الزميلة قد يفوق تأثير الأم. الأمر الرابع: الاتصال بوالدها والحوار معه، والسعي للتغيير في المنزل، ولعله أن يقوم بدور المصالحة بينها وبين أمها. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 