 موقع المربي حول خطاب المثقفين السؤال رقم 6889 فضيلة الشيخ بعد البيان المشهور وقع البعض من الشباب في اعراض العلماء من الفريقين وحصل انشقاق للصف واضح , في رايكم ما الموقف الرشيد في مثل هذا وفقك الله ورعاكم . الجواب أعتقد أن الحديث عن الخطاب ومضمونه وما لابسه من إشكالات، كل ذلك ليس موضع الحديث الآن، فقد تحدث عنه الكثير بما لايدع مجالا للآخرين. وإن كان لي تحفظ على بعض ماورد في الخطاب وما صاحبه من نوعية الموقعين، لكن المشكلة الأكبر في نظري هي في طريقة التعامل مع الخطاب. ويمكن أن أسجل أبرز ملحوظاتي فيما يلي: أولا: الخطاب رسالة موجهة لفئة من غير المسلمين، وليس للمسلمين، ومن ثم فلا بد من أخذ ذلك في الاعتبار في تحديد ثغرات الخطاب ومشكلاته –وإن كان هذا لايلغي كثيرا من الملحوظات- لكنه يخفف من درجة المؤاخذة. ثانيا: من الطبيعي أن يقع المرء في الخطأ، ولا عصمة لأحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومهما بلغت درجة المرء من العلم والتقى فلن يصل لمرحلة العصمة، ومن ثم فلا اعتراض على النقد وإبداء الرأي المخالف. ثالثا: لا ينبغي أن يتجاوز الرد والتعقيب الخطاب وما يتعلق به إلى الطعن في الأشخاص واتهام نواياهم، فالنوايا مما لا يعلمها إلا الله تبارك وتعالى، وكثير ممن اختلف معهم هذا الرَّاد هم ممن يشهد لهم جماهير المسلمين بالصلاح والديانة، والمسلمون شهود الله في أرضه، ثم إن الحديث عن الأشخاص لا قيمة له، بل هو في الأغلب نوع من البغي والعدوان. رابعاً: وحين نسوغ انتقاد من وقع في الخطأ فهذا لا يعني أن يتولى النقد كل أحد، وقد رأينا كثيرا ممن لا ناقة له ولا جمل يخوض فيما لا يحسن، خاصة وقد أتاحت شبكة الإنترنت ميدانا خصباً بتصدر الأغمار وتسيد الجهلة، ولا ينبغي أن يتولى تعقب الأكابر إلا من يليق به ذلك، ومع ذلك فينبغي أن يكون الرد والتعقيب في حدود الأدب دون بغي أو عدوان. خامسا: حين يقع الخطأ فليس بالضرورة أن يتحدث عنه كل أحد، وأن يسعى كل إلى تسجيل موقفه، فبيان الحق يتحقق بما قاله السابقون، وهو فرض كفاية وليس فرض عين. سادسا: ينبغي ألا يشغلنا الحرص على بيان خطأ في مسألة من المسائل عن الأهم من ذلك كله ألا وهو وحدة الصف واتفاق الكلمة، والتحديات اليوم أمام الصحوة الإسلامية تحديات ضخمة، والواقع أصعب من أن يقوم بعبء إصلاحه فرد أو فئة محدودة، إنه بحاجة إلى تظافر الجهود والتعاون واتفاق الكلمة، وأعتقد أن قضية الخطاب ضُخمت على حساب وحدة الصف، فالأمر خطاب فيه أخطاء صدرت عن اجتهاد –ومعظمها لوازم لا يلتزم بها أصحابها- ولو تم التعامل معه باعتدال لنسيه الناس وتجاوزوه، إنه ليس منهجاً سيتدارسه الجيل ويصدرون عنه حتى يكون هناك تمحل في إثبات اللوازم وتفكيك العبارات. سابعا: نصيحتي لشباب الصحوة أن ينشغلوا بالعمل، وأن يتفرغ كل منهم لما يحسن ويتقن من عمل، وأن يبتعدوا عن الاستمرار في الجدل والخصومة غير المفيدة حول هذا الخطاب، ولو تأملنا كم هو الوقت الذي أضيع في النقاش والكتابة والرد والرد على الرد لرأينا كم هي الخسارة التي خسرناها والتي كان الأولى أن توظف لعمل أجدى ثمرة وأكثر نفعا. عاشرا: لا بد من حفظ مقام الأكابر، واعتبار ما هم عليه من فضل، وما قدموا من جهد في نصرة الدين، والناس ليسوا ليسوا سواء في ميزان الخطأ فمن كثر صوابه، وغلب خيره ينبغي أن تتجاوز زلاته، والماء إذا بلغ قلتين لم يحمل الخبث. والله المستعان، وعليه التكلان. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 