 موقع المربي كيف يخلص النية طالب التخصص الشرعي السؤال رقم 1700 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته اما بعد .. فيا فضيلة الشيخ محمد .. ارجوا الله ان يوفقني واياك لما يحبه ويرضاه.. انا اواجه مشكله وهي اني اريد من تعليمي في الجامعه يكون على طلب علم ولكني لا استطيع جعله كذلك اريد العلم الذي اخذه يثبت في ذهني وقلبي .وحفظي للقران اريده ايضا يثبت في ذهني وقلبي .ولكنه لا يثبت .فما العمل يا فضيلة الشيخ .. اريد المساعده الجواب اختيارك للتخصص الشرعي دون غيره مع وجود فرص أخرى ربما كانت أحسن ماديا، هذا الاختيار مؤشر على رغبتك في العلم الشرعي. ومن الأمور المهمة التي تعينك استحضار فضائل طلب العلم، وأن من خرج في طلب العلم فهو في سبيل الله حتى يرجع، واستغفار الملائكة، ووضع اجنحتها....إلخ. الاهتمام بالمطالعة والقراءة الخارجية في التخصص، فهذا يقربك من التخصص، ويجعل التخصص محببا لك. الاهتمام بمتابعة أعضاء هيئة التدريس أثناء المحاضرات، والحرص على الاستفادة من أي شخص فيما يحسنه بغض النظر عما لديه من قصور. أما ثبات الحفظ فيحتاج إلى التكرار ودوام المراجعة، وقد نص أهل العلم قديما وحديثا على أن طالب العلم لاغنى له عن المذاكرة والمراجعة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 