 موقع المربي الإيجابية • لا يتحمّس المتربي لتطبيق كلامك؛ عندما يخرج من غير حرارة تدفعه إلى الأمام. • من معاني الإيجابية؛ أن تربي الآخرين على تلمّس مواطن العمل، والبحث عنها، لا على انتظارها!. • الإيجابيون يصنعون الإحداث!. بينما ينظر، وينتظر السلبيون الأحداث، ما هي فاعلة بهم؟!. • حتى تستطيع أن تدخل الإيجابية إلى روح المتربي، لا بد لك من أن تخرجه من العيش لذاته فحسب، فالذين يعيشون لأنفسهم لا يمكن أن يكونوا إيجابيين مع من حولهم. • اشعل الطموح في داخل المتربي.. فالجندي البسيط، الذي لا يطمح أن يكون جنرالاً في يومٍ ما، هو جندي فاشل!. • ليست الإيجابية التي نريدها؛ هي تلك التي تجعل المتربي ينجز المهمّات فحسب! وإنما يفرح بها كذلك. • لا تستطيع إشعال روح الإيجابية في داخل المتربي؛ إن لم تعزّز ثقته بنفسه، واحترامه لها، ومعرفتها معرفة يتوجه من خلالها إلى المعالي. • من صور التربية على الإيجابية: التربية على تحمّل المسئولية؛ والتي لا يحققها شيء مثل رفع الاهتمامات، مع رفع القدرات، والإمكانيات. • كما أن تحريك الآخرين ابتداءاً، وغرس روح المبادرة في نفوسهم يعد من الإيجابية.. فإنّ التربية على حسن إتقان العمل- عند أدائه - مستوى أرفع من مستويات الإيجابية. وليد الرفاعي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 