 موقع المربي الدمام .. فتح باب القبول 3 شعبان .. مدير جامعة الملك فيصل اكد مدير جامعة الملك فيصل الدكتور يوسف الجندان أنه سيلغي قبول أي طالب أو طالبة لا يقوم بتنشيط القبول بعد الإعلان عن نتائج المقبولين في كل دفعة.و قال الجندان لـ (اليوم) ان الجامعة تواجه مشكلة كبيرة عندما يقوم بعض الطلاب بالتقديم في أكثر من جامعة بالمملكة في نفس الوقت مشيراً إلى أن الطالب عند قبوله باحدى الجامعات لا يقوم باخطار الجامعات الأخرى وتتمثل المشكلة في ترك المكان شاغرا لذا ارتأت الجامعة شطب أي نتيجة لطالب لا ينشط طلبه بعد كل دفعة لأنه بذلك يشعرنا بأنه لا يرغب بالجامعة. وأوضح مدير جامعة الملك فيصل خلال مؤتمر صحفي عقده أمس بمقر الجامعة بالدمام لتوضيح خطة الجامعة لعملية القبول لهذا العام بأنه سوف يفتح باب القبول الالكتروني للالتحاق بالجامعة في يوم السبت بعد المقبل بتاريخ 3/8/1430هـ الموافق 25/7/2009م وحتى نهاية دوام يوم الأربعاء 7/8/ 1430هـ الموافق 29/7/2009م. التقديم الالكتروني وقال الدكتور الجندان إن التقديم الالكتروني أثبت نجاحه بعد العام الخامس منذ بدأ البرنامج , مبينا أن هذا النهج اتخذه عدد من الجامعات وهو يدل على أن الحكومة الالكترونية ستصبح واقعا. مبيناً أن الجامعة ستقبل هذا العام أكثر من 20 ألف طالب وطالبة بزيادة نحو 3 آلاف طالب وطالبة عن العام الماضي في 28 كلية تتبع الجامعات من أصل 38 كلية لا تزال تنتظر التجهيز. معدل الثانوية وأكد على أن الاعتماد على ارتفاع معدل الثانوية العامة أصبح من الماضي , مشيرا إلى دخول عوامل أخرى تساهم في أحقية القبول وهي درجة القياس والتحصيلي وجميعها مشتركة تبين مدى ملاءمة الطالب للكلية المتقدم عليها,مبينا أن هناك كليات لا تعتمد على القياس والتحصيلي وهي في المناطق النائية. البريد الممتاز وذكر الدكتور الجندان أن الجامعة أحدثت طريقة جديدة في عملية تسهيل تسليم الأوراق بعد القبول وهي استخدام البريد الممتاز والذي سيكون بالمجان, حيث تم الاتفاق مع البريد الممتاز لوضع 600 نقطة لاستقبال الأوراق في مختلف مناطق المملكة منها 15 نقطة بالدمام. وقال ان هناك 7 كليات جديدة يمكن التقديم عليها وهي كلية الآداب بالأحساء وكلية التصميم بالدمام وكلية علوم الحاسب وتقنية المعلومات بالدمام وكلية التربية بالدمام,وكلية التربية بحفر الباطن ,وكلية العلوم والآداب بالخفجي. وأضاف ان الكليات غير التربوية سيفتح لها المجال لأخذ دبلوم تربوي بعد البكالوريوس لتهيئة المعلم بشكل صحيح. 14 مركزاً للقبول من جهته أشار وكيل الجامعة للتطوير وخدمة المجتمع الدكتور أحمد الشعيبي إلى وضع 14 مركزا لعلاقات القبول تستقبل ملاحظات الطلاب والطالبات , منوها إلى أنه تم تكليف موظفات لتسهيل عملية تسجيل بيانات الطالبات وخاصة في المناطق النائية. و حول الغرض من جعل التقديم على الكليات وليس على التخصص أو القسم قال وكيل الجامعة لكليات البنات الدكتور سعيد آل عمر ان هذا التوجه يجعل المتقدمين متساوين من ناحية فرصتهم في القبول وبعد العام الأول يحق للطالب الانتقال للتخصص الذي يريده في ظل منافسة تحكمها ضوابط معينة أهمها المعدل. الدراسات العليا وعن برامج الدراسات العليا بالجامعة قال الدكتور الجندان ان هناك 26 برنامجا في كلية الطب و76 برنامجا في الكليات الأخرى منوها إلى أن من أحدث تلك البرامج هو برنامج موهبة الذي يقام في تخصص إدارة الأعمال وهو فريد من نوعه في المملكة وبدأ التقديم عليه في هذا العام. وقال إن برامج التعليم العالي تحظى بحرص كبير من وزارة التعليم العالي لسد النقص الحاصل والاعتماد على الكفاءات الوطنية. من جانبه قال وكيل الجامعة للشؤون الأكاديمية الدكتور محمد العمير ان هناك150طالبة التحقن كمعيدات في كليات البنات. الجامعة في مأزق كبير وعن المستشفى الجامعي قال الجندان ان هناك مستشفى بالدمام بسعة 400 سرير وقد تم الانتهاء من البنية التحتية له وآخر في الأحساء وجدت الأرض له وانجزت المخططات بانتظار الترسية بعد الحصول على التمويل من قبل وزارة المالية. وأشار إلى ان مستشفى الملك فهد الجامعي بالخبر يخضع حاليا إلى عملية صيانة وتحديث لبعض الأقسام, لافتا إلى أن الجامعة في مأزق حقيقي حيث وقعت مع مقاول بطيء ساهم في مشاكل كبيرة للمراجعين. الفصل أصبح مطلباً إدارياً وعن فصل الجامعة ذكر الجندان ان العدد الكبير من الكليات والطلاب يجعل أمر الفصل مطلبا إداريا ملحا في الوقت الراهن ,وقال نحن ننتظر قرار الفصل من الوزارة دون معرفة موعده المحدد الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 