 موقع المربي التعارض بين التدريس في الحلقة والأهل والدراسة السؤال رقم 2357 أنا شاب مشرف في حلقة أحاول أنأبذل وقتي لتربية شباب الحلقة ولكني أتعرض لضغوط من قبل البيت للتخفيف من إهتمامي بهؤلاء الشباب وأنهم لن ينفعوني إذا لم أوفق في دراستي ،أنا الأن مشتت الذهن لا أعرف الحق من الباطل ، وجهوني جزاكم الله خيراً. الجواب أخي الشاب : عملك الذي تقوم به في تربية هؤلاء الشباب من أفضل الأعمال ، وخير ما يتقرب به إلى الله عز وجل ، وشاهد ذلك ودليله قول المصطفى صلى الله عليه وسلم: ( خيركم من تعلم القرآن وعلمه ) . وليس هذا فحسب بل إنك بهذا العمل تقوم بهداية هؤلاء الشباب وإرشادهم إلى طريق الخير ، وقد قال صلى الله عليه وسلم : ( لأن يهدي الله بك رجلاً واحداً خير لك من حمر النعم ) . ثم إن هذا الجهد الدعوي والتربوي الذي تقوم به قد يستمر لك أجره حتى بعد وفاتك كما أخبر المصطفى صلى الله عليه وسلم : ( إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث .. ،وذكر منها، أو علم ينتفع به .. ) ، فاحرص على ما أنت فيه ، ولا تفرط في هذه الثغرة العظيمة التي شرفك الله بها . ومع ذلك أقول لك : احرص على تنظيم وقتك: - فأعط دراستك اهتماماً يمكنك من الحصول على معدل متميز . - وأعط أهلك بعض الوقت ، وحقق لهم ما يريدونه من السعي في قضاء حوائجهم ، وسيكون عملك هذا بإذن الله مقنعاً لهم ومرضياً . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 