 موقع المربي التجديد في الحلقات القرآنية السؤال رقم 6169 إن قضية الإبداع والتجديد في الحلقات القرآنية أمر مطلوب نأمل إعطائنا بعض الأفكار والتوجيهات التربوية التي تخدم مسيرة الحلقات الجواب أعتقد أن التجديد والإبداع ليس مقصودا لذاته وإن كان أمرا له أهميته. وأرى أن الخطوة الأولى والمهمة تتمثل في أن نحدد مانريد بصورة واضحة، فما مواصفات الشخص الذي نريد تربيته: هل نحن نريد منه أن يحفظ القرآن؟ أم نريد منه أن يكون متدينا في نفسه؟ أم نريد تهذيب سلوكه؟ أم نريد تحصيل العلم الشرعي؟...إلخ. فكثيرا ماتسيطر علينا أهداف جزئية في عملنا التربوي، وتنسينا ماسواها مما قد يكون أهم وأولى. وأعتقد أن الهدف ينبغي أن يكون بناء الإنسان المتكامل بكل مافيه من سمات وصفات. ومعالم التجديد المطلوبة في نظري تتمثل في ما يأتي: أولا: مراجعة الأهداف التربوية –كما أشرنا- على ضوء نمو المربين ونضجهم، وعلى ضوء متغيرات المرحلة الجديدة. ثانيا: مراجعة المحتوى بناء على الأهداف الجديدة. ثالثا: أما الوسائل والبرامج فهي ميادن رحب للتجديد والإبداع، وينبغي أن يعتنى بذلك فله أثره في تنمية الحس الإبداعي لدى الشباب، والارتقاء بمهاراتهم، وإبعاد السآمة والملل. لكن ينبغي أن يراعى في ذلك ألا يخرج التجديد والإبداع بالبرامج عن مهتمها وألا يكون على حساب الأهداف. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 