 موقع المربي الدعوة في الدول الأفريقية السؤال رقم 329 بعد زيارتكم الميمونة في كل من دولة مالي وغانا ماهو إنطباعاتكم حول الدعوة في كلتا الدولتين ؟ .... والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته الجواب الانطباعات إيجايبة بحمد الله عز وجل، ويسر المسلم بحمد الله تعالى حين يزور هذه البلدان ويرى إخوانا له في الله من الدعاة الجادين الصادقين -نحسبهم كذلك والله حسيبهم- ويستبشر بمستقبل زاهر لهذه الأمة بإذن الله. وأبرز ما أتمنى أن يراعيه الإخوة -وهذا في معظم الدول الناطقة بغير العربية- الاعتناء بدعوة المثقفين، والحرص على الدخول إلى مجالات الحياة العامة ودراسة العلوم التي تؤهلهم لذلك. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 