 موقع المربي أريد الزواج من فتاة أمها حساسة السؤال رقم 11935 انا شاب مستقيم ولله الحمدوأرغب التقدم لخطبة فتاةاعجبني تدين بيتهم وتربيتهم وبيتهم من خيرة البيوت لكن هناك امر استوقفني واريد الاستشارة الشافية الكافية فيه في اسرع وقت : ان والدة البنت مربية فاضلة ومتدينة لكنها ( حساسة ) بشكل كبير جدا,وتحسب لكل كلمة الف حساب وتغضب وتقيم الدنيا وتقعدها لكلمة عادية,مثل (لو قال لهااحداقاربهالواخبرتيني قبل الزيارة(بشكل عفوي )للاستعداد لكم,تقيمتقيم الدنياولاتقعدفمارأيك؟ الجواب أرى التحقق من أمرين مهمين: الأول: هل هذا النمط من شخصية الأم له أثر على شخصية الفتاة، فهل هي تتصف بالحساسية والانفعال، فإن كانت كذلك فقد تسبب لك متاعب، فلا بد من التأكد من هذا من خلال السؤال عنها دون أن تشعر. الثاني: هل طبيعة الأم التدخل في شؤون بناتها وأبنائها، فإن كانت كذلك فستواجه صعوبة شديدة في التعامل معها مستقبلا، وإن كانت لا تتدخل وتعطي استقلالية لهم فقد يسهل تجاوز هذه المشكلة وتحمل الهفوات البسيطة. أسأل الله أن يوفقك للخير وييسره لك ويرزقك الزوجة الصالحة والذرية الطيبة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 