 موقع المربي آثار الغيبة والنميمة والشائعات على العمل الدعوي السؤال رقم 5652 ماهي اثار الغيبة والنميمة والحسد والكذب أو الشائعات على العمل الدعوي؟ الجواب هذه القبائح التي تذكرها داخلة في كبائر الذنوب, ومما هو متقرر عند أهل السنة والجماعة أن الإيمان ينقص بالمعصية كما أنه يزيد بالطاعة. والعمل الدعوي أحد الأعمال الصالحة فهو يتأثر بما يتأثر به الإيمان. هذا من ناحية, ومن ناحية أخرى, فإن هذه الذنوب بالذات هي سبب للفرقة والتحاسد والتنابز بين الناس. وهي سبب من أسباب ذهاب بركة هذه الأعمال وضعف آثارها الإيجابية. كما أنها تشغل كثيراً عن تحقيق المقاصد التي أنشئت من أجلها هذه الأعمال أصلاً. ومن آثارها أيضاً أنها تعطي انطباعاً سيئاً عن أهل الخير في نظر عامة الناس، وبالتالي فإنها تكون سبباً في صدهم عن قبول الدعوة, وبالجملة فإن لها آثاراً خطيرة على كافة المستويات. ولابد من السعي لوأد هذه المظاهر قبل أن تستشري ويصعب القضاء عليها ومن الوسائل المهمة في علاجها: بصدق التناصح والمصارحة بين الإخوان. البعد عن السعي تحقيق المكاسب الشخصية وحظ النفس الحرص على تجريد العمل لله تعالى وحده والإخلاص إليه الحرص على تقوية الصلة بين الدعاة والتواصل والتزاور بينهم فإنه يزيل حظ الشيطان من النفوس. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 