 لا تستعجلي جني الثمار! صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار لا تستعجلي جني الثمار! إيمان العقيل ركضت ورائي مسرعة ووجهها يتهلل بالبشر تشكرني على محاضرتي التي تأثرت بها، وتستشيرني في كيفية دعوة الفتيات والتأثير فيهن، وأردفت توضح أسباب طلبها: (بحمد الله هناك حب وتقارب بيني وبين طالباتي، إلى درجة دعوتهن لي في مناسباتهن الخاصة وتلبيتي لتلك الدعوات العائلية، واستشارتهن لي في حل مشكلاتهن). وأضافت بحماسة ظاهرة (أرى تأثر واقتناع البنات بما أقول، من دعوتهن للبعد عن المنكرات والتقرب إلى الله بالطاعات، لكن سرعان ما يذهب قولي أدراج الرياح بعد عودتهن إلى أهلهن). وتابعت بألم وحسرة واضحة: (ذكرت لهن حكم الغناء والموسيقى ولاحظت مدى تجاوبهن ومناقشتهن لي خلال الدرس، وحين حضرت زواج أخ إحداهن فإذا بي أفاجأ بالغناء والرقص والموسيقى .. لا أعلم ماذا أفعل فهن عندي شيء وعند أهلهن شيء آخر تماماً؟) قلت لها عزيزتي.. قد نستعجل جني الثمار قبل نضجها فتفقد لذتها وطعمها، وأحياناً تكون مضرة بالصحة، فأنت الآن في مرحلة بذر البذور فهي بحاجة إلى رعاية وعناية مستمرة لتنمو وتكبر وتثمر، نحن لا نستطيع أن نبذر ونجني الثمر في آن واحد، علينا رعايتها والصبر عليها ومراقبتها ومتابعتها، فكل شيء في وقته حلو وجميل. وتابعت الحديث لها وهي صامتة ولا تنسي قوله تعالى: (ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء)، فاستمري بدعوتهن وتوجيههن بالحكمة والموعظة الحسنة، وكوني مثالاً وقدوة يحتذي بها، فنحن في عصرٍ قلت فيه القدوات، فلم نجد في الساحة غير فقاعات الصابون التي تطير سريعاً في الهواء وهي تلمع لكنها سرعان ما تنفقع وتتلاشى. إن القاعدة الأساسية في الدعوة تتضح عندما أمر الله – سبحانه وتعالى – رسوله الكريم صلى الله عليه وسلم بأن يأمر أهله بالصلاة ويصطبر عليها، ففي الصلاة الدين كله لذا طلب منا الصبر عليها، بل الاصطبار أي إلزام النفس على الصبر. نعم الصبر عبادة ودعوة وعمل، وقاعدة يجب أن نستند إليها في الدعوة والتربية والإصلاح لكل من حولنا، وقدوتنا الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم فسيرته مليئة بتعامله الحكيم الصابر على تجاوزات بعض المسلمين، وآليته الناضجة في الدعوة الصادقة التي يبتغي من ورائها رضى الله عز وجل. وتأتي القاعدة الرئيسة في الدين الإسلامي والتي جاءت على لسان النبي صلى الله عليه وسلم عندما قال: (إن الإيمان يخلُق (أي يَبْلى) كما يخلُق الثوب، فجددوا إيمانكم). وهذا يأتي في مرحلة لاحقة لمرحلة تحقيق الإيمان في النفس وهي الغاية التي أرادتها زميلتي الداعية لطالبتها، فكيف بها تنزعج قبل بلوغ هذه الغاية من تصرفات فتيات مراهقات تأخذهن الدنيا ببهرجها قليلاً، وما أحوجنا إلى قدوات صالحات فاعلات وأيضاً صابرات.. ** مجلة حياة العدد (72) ربيع ثاني 1427هـ تحرير: حورية الدعوة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إذا دعا الرجل لأخيه بظهر الغيب قالت الملائكة : ولك بمثل » المرأة الداعية المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 