 موقع المربي نصائح لأبوين جدد. السؤال رقم 10225 رزقت بأول مولودوأناأعلق عليه آمالا عظيمة.ولذلك فأنا أطلب من فضيلتكم: 1-الحصول على عناوين كتب_في شتى المجالات دعوية ونفسية وطبية_ تعينني وزوجتي في تربيته. 2-نصائح لي ولأمه لتحقيق هذاالهدف الجواب أسأل الله أن يجعله عبدا صالحا، وأن يجعله من حملة كتاب الله تبارك وتعالى. الكتب المناسبة سبقت الإشارة إليها في سؤال سابق. ونصيحتي لكما تتلخص فيما يلي: 1- أن تستعينوا بالله تبارك وتعالى، وتحرصوا على الدعاء له بالهداية والاستقامة، فجهد البشر مهما بلغ من الدقة والإتقان ليس إلا وسيلة وسببا. 2- أن تحرصا على الارتقاء بخبرتكما التربوية، من خلال القراءة والاطلاع في الكتب المتخصصة، والسماع للمواد التربوية المفيدة، وزيارة المواقع التربوية المناسبة. 3 - الحرص على اتفكما قدر الإمكان -وإلا فالاتفاق التام صعب- في طريقة التعامل معه وتربيته. 4 - الاعتدال في الاهتمام به، فكثير من الوالدين يبالغ في الاهتمام بولده الأول، مما يولد آثارا مضادة. 5 - الاعتناء ببناء شخصيته بكافة جوانبها: العقلية، والنفسية، والاجتماعية، فضلا عن أهم شيء ألا وهو الإيمان والصلة بالله تعالى. 6 - يتأكد بدرجة أساسية أن تقرآن على الأقل كتابا في خصائص النمو فإنه سيجيب على أسئلة وإشكالات كثيرة لديكما، ويفسر لكما كثيرا من التصرفات التي تريانها. 7 - احذرا من أن تجعلا حياتكما السابقة هي المعيار في الحكم عليه أو مطالبته أن يكون مثلكما، فلكل شخص سماته وطبيعته. هذه وصايا عاجلة مختصرة، ولا يمكن أن نلخص كل ما ينبغي عمله في مثل هذا العمل بسؤال مختصر. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 