 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 3741 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1214 لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! انا وزوجتي متزوجون منذ 5سنوات والمشكله اننا الى الان لم نفهم بعض ودائما المشكلات بيننا الى هذا اليوم..............فما ان نرضى إلا وتحصل مشكله على أتفه شي.........وهي دائما تقول إلى الان لم احس بان حياتنا توافقت مع بعض......واننا لانصلح لبعض وانا بصراحه اكره الطلاق ولااريده حتى لو لم تحببني.........ولااخفيكم انني باستمرار اقرا في الحياه الزوجيه في الكتب والمنتديات لكن احس ببرودها العاطفي تجاهي اقصد لااسمع منها كلمه جميله ولااقول كلام الا نااااااااااااااااااااادر جدا ومن مده لمده ولاارى منها حرص اتجاهي بل احسها كالطفله علما انه عندما تحدث مشكله تتكلم بكلام جارح ولايتحمله رجل لكن اقول انا السبب........لان كل حياتي معها لين في لين....فلم اشد عليها او اضع لها حدود حمراء لاتتعداها بل كنت متساهل جدا معها في كل شي...وانا يادكتور ودي اعيش حياه مستقره وفيها تفاهم مع زوجتي فارجو ان تساعدني لاني خمس سنوات اعاني وشكرا. 2010-06-18 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته .. واسأل الله العظيم أن يديم بينكما حياة الودّ والرحمة . . أخي الكريم .. علّمناالله في القرآن أن الذّكر ليس كالأنثى ! مما يعني أن هناك اختلافات طبيعيّة هي من اصل الخلقة بين الرجل والمرأة . وهذه الاختلافات تنعكس بطبيعة الحال على التفكير والشعور والسلوك بين الطرفين .. وهنا علّمناالله كيف نتعامل مع اختلافاتنا عموماً .. وأن التعامل يرجع إلى أمرين : الأول : التراحم . أن يرحم بعضنا بعضاً فلا نحمّل الأمور فوق ما تحتمل ولا نفسّرها أو نؤوّلها بطريقة تثير الضغينه والبغض. قال الله تعالى بعد ذكر الاختلاف بين الناس : ولا يزالون مختلفين . إلاّ من رحم ربك ولذلك خلقهم يعني خلقهم مختلفين ليتراحموا . الثاني : الصّبر . ومن لوازم الصبر التغاضي والتسامح والعفو وذلك حتى تدوم الحياة . وبغير الصبر يحصل الفشل . ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصّابرين . أخي الكريم .. الزواج ( عبادة ) .. وكل شيء تقوم به مع زوجتك من تباسط ولين ورفق ورحمة وتسامح ومداعبة ونحو ذلك .. كل هذا عمل صالح متى ما كنت تحتسب الأجر وتبتغي مرضاة الله . وفرق بين حياة زوجين كل منهما يقدم ما يقدم لشريكه وهو يسشتعر مرضاة الله فيما يقوم به .. وبين زوجين يقدم كل طرف لشريكه ما يقدم على وجه المحاققة والمشاحّة والمقابلة ! فالأول .. لن يتوقّف عن اي عمل جميل لطيف يكسب به قلب زوجته حتى ولو لم تبادله الزوجة مثل عمله . لأنه هو يستمتع ذاتيّاً بما يقوم به .. لأنه يعمل ذلك ابتغاء مرضاة الله . أمّأ الثاني .. فسيعيش على نوع من الهمّ والغمّ والتوتّر والغضب ... لأنه يعطي ليأخذ ! يقدّم ليجد المقابل .. وحين لا يجد المقابل يصاب بالإحباط .. والغضب فينعكس هذاالشعور على سلوكه مع زوجته نفوراً وفتوراً . أخي .. حبيبك محمد صلى الله عليه وسلم يدلّك على وصفة عجيبة في إدارة حياتك الزوجيّة .. اقرأ وصفة الحبيب صلى الله عليه وسلم في قوله : لا يفرك مؤمن مؤمنة أن كره منها خلقاً رضي منها آخر . استحضر أجمل الميزات في زوجتك .. انظر إلى أجمل شيء فيها .. يكفيك منها أن لك بها غنية عن الحرام . أخي .. صارح زوجتك بالحب .. مرّة بالنظرة .. ومرة بالكلمة .. ومرّة برسالة .. ومرّة بهديّة .. ومرّة برحلة أو نزهة .. جدّد الحب بينك وبين زوجتك بكل وسيلة وطريقة . . مع الوقت ستجد انها تبادلك وأكثر .. فقط احتسب .. ولا تستعجل أو تستبطئ النتيجة . كن بسّاماً . . صارحها بهدوء .. اتفق معها على قواعد معيّ،ة لإدارة الحياة بينكما .. لاحظ ( اتفق ) ولا ( تفرض ) عليها .. فالحياة شراكة بينكما . . عندما تسمع منها كلاماً لا يرضيك .. اتركها حتى تهدأ ثم اسألها : هل يسرّ: أن تقابلي الله تعالى يوم القيامة وهذه الكلمات في صحيفة أعمالك ؟! اهمس لها بهدوء .. أريدك زوجتي في الجنة . انقلها من شعور الأرض إلى روحانية السماء . أكثر لنفسك ولها من الدعاء .. فإن القلوب بين اصابع الرحمن .. وهو الرحمن الكريم . جل في علاه . أدام الله بينكما وزادكما من فضله . 2010-06-18 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 13 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة مشكلتي أن زوجي كثير الزواج علي يقول أنه لايريد سوى التغيير وأنه لا يرتاح معهن وأنه يحبني ويتمنى أن ي عدد القراءات : 69 الاجابة شاب ابحث عن السعادة عدد القراءات : 7 الاجابة انصحوني حول هذا الموقف عدد القراءات : 32 الاجابة انا اعيش فى بلد يمنع الحجاب و قد وقع القبض علي و البحث معى عديد المرات و طلبو منى نزع الحجاب و لكن ب عدد القراءات : 99 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 12 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 16 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [5] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 