 موقع المربي في أي الصفين أنتم؟ من حق أي إنسان أن يتحفظ على بعض أعمال المقاومة العراقية، فهي عمل بشري لايخلو من القصور والخلل، ومن حقهم علينا أن نناصحهم ونأخذ بأيديهم. أما أن تكون مشكلة العراق لدى بعض كتابنا وصحفيينا هي في المقاومة: الإرهابية، المتخلفة، الظلامية، المتعطشة للدماء، أصحاب العقول المتحجرة.... إلخ. وأما الغزاة المحتلون أبطال أبي غريب والفلوجة قتلة الأسرى.... إلخ قائمة جرائم الحرب فهؤلاء لا ذنب لهم. إنها صورة عجيبة، يكيل هؤلاء ألفاظ التهم والسب على المقاومة العراقية، ويصمتون تماما عن المحتل الغازي المجرم. إن إيماننا بمشروعية الجهاد في العراق ووجوبه لا يعني أن نقر كل ما يفعله المقاومون، لكن مهما اتسعت دائرة تحفظنا فلا يسوغ بحال أن نقف مع المحتل الغازي ضد إخواننا، وأن نسكت عن الجرائم البشعة التي يرتكبها عباد الصليب، وليحذر أصحابنا من أن ينطبق عليهم قوله عز وجل: (لَئِنْ أُخْرِجْتُمْ لَنَخْرُجَنَّ مَعَكُمْ وَلَا نُطِيعُ فِيكُمْ أَحَداً أَبَداً وَإِن قُوتِلْتُمْ لَنَنصُرَنَّكُمْ) د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 