 رسائل متبادلة بين أم وابنتها صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار رسائل متبادلة بين أم وابنتها رسالة إلى أمي أخاطبك أمي ..فبأي كلمات أخاطبك؟! كلمات من دمي ..أم كلمات من حزني وهمي؟! ..كلمات طالما أردت البوح بها .. وطالما أعياني إنجابها لتخرج من ذات ضلت إلى ذات ساهمت في الضلال .. أماه .. ما أعظم ما فعلته بي.. أماه بعونك عصيت ربي .. وبتأييدك تعاظم ذنبي .. فصرت كما أنا اليوم .. ضالة .. غارقة في المعاصي لا تجيد العوم إلا في بحورها .. وأنتي لا تجيدين اللوم أو درء شرورها .. أماه .. كبرت .. وبلغت مبالغ النساء .. أردت التجمل .. وأردت التباهي بجمالي.. ولم أبالي بتحري الحلال من الحرام ولم تبالي ..رأيتني أنمص حاجبي .. وأقص شعري كما الرجال وأتفنن في عرض جسدي بأشباه الثياب ما بين قصير وشفاف وبنطال .. خفت علي من الحسد .. ولم تخافي علي من العذاب.. أماه كم من الساعات أقضيها أمام القنوات .. أو مع الأغاني والمحرمات.. أو تردد على الأسواق .. بلا غرض ولا حاجة.. كمريض يجد أن في الداء علاجه .. فأين أنتي مني .. وأنا من تدنٍ لتدني .. فلا يعنيك وقتي وضياعه .. وتكثر ذنوبي في كل ساعة .. فأي حب أمي تزعمين اتباعه .. وأي حب يجعلك تهدين لي طريق المعصية .. بسكوتك وتخاذلك , وما أنا أماه إلا صنيع يديك ونتاج تفريطك فيما لديك .. فلا نهي ولا نهر ولا زجر ..تقربينني من النار كل يوم خطوة .. حتى غدا قلبي عليك حجر .. فمن يحب أمي لا يرجو لمحبوبة إلا الجنة ويعينه على اتباع القرآن والسنة .. أما أنتي أماه .. فضيعتي الأمانة وحلت بي اللعنة . رسالة إلى ابنتي بنيتي إن كانت كلماتك بمداد الدم كتبت..أو من ثقيل الهم تعبت..فكلماتي بوح عمر يقارب عمرك..وبعض قهر يجاوز قهرك...فأنت البسمة التي استحالت بكاء...والنسمة التي عصفت مع الأهواء...أنت الأمل الذي علمني اليأس..وأنت الفرحة التي جلبت البؤس.. ابنتي...كبرت وقارب طولك طولي..وتراجعت أمامك قوتي وحولي..فأبيت إلا أن تكوني حرة نفسك..عبدة لأهوائك..سلاحك الإلحاح والإصرار فلا تملي من التكرار والتكرار..فكان سخطي ثمنا بخسا لإرضائك .. ابنتي ...كنت أنشدك صديقه..وفي الخير رفيقه..لكنك اخترت طريقك البعيد عني..وخاب بك جميل ظني..فما أكاد أعارض وما أكاد أناقش حتى تطلقي للسانك العنان فأصبح المتخلفة الرجعية المعقدة وتشعريني بالهوان..وكأنك لم تقرئي قوله تعالى(( فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما )) ابنتي.منحتك ما أردت من حرية..لتكوني ذات شخصيه..تعرف ما تختار وما تترك ولكنك انجرفت مع التيار..فلم تجعلي لحريتك قيد..وجربت كل جديد..فضاع انتمائك وأصبحت بلا هويه..فلم تستحقي ما منحتك من ثقة..بل وأصبحت ابنة عاقه...فهل أنت عقوبة لذنوبي .. أم أنت عيب تمادى من عيوبي ؟؟ ابنتي..لن أحدثك عن قلبي..أو عن عظيم حبي..بل اسألي عنه الليالي التي سهرتها..والأيام التي تعبتها..ولكني أسألك أنت..أين مكاني في قلبك ؟؟ وأين حقي الذي أقره ربي وربك ؟؟ أين الكلمة الطيبة التي تعيدني للصواب إن جانبته؟؟..وتعينني على الخطأ إن حاربته .. ابنتي..من يحب يشفق على محبوبه من العذاب..ويعينه على الأخذ بالأسباب التي تنجيه ولا ترديه .. ابنتي ..كأني بك تبغين فراقي وألا يكون في الجنة تلاق..فأين حبك.. أين ؟؟ كتبته غروب للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 