 ما المأمول من المرأة وسط هذا الواقع؟!.. صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار ما المأمول من المرأة وسط هذا الواقع؟!.. أ. سارة السويعد مع تفاقم الأحداث المحلية والعالمية.. يتساءل البعض ماذا يعني هذا التفاقم للمرأة... صاحبة الاهتمامات الجمالية في اللباس والجسم ولا يخلو هم الماكياج وجمال الوجه في أكابر اهتماماتها.. إن أحداث العالم ومآسي المسلمين وتكاثر التفجيرات وسط الموج الحاصل من التكهنات وراء الأسباب المدبرة لهذه الأحداث يرى البعض ضعف الواقع وكثرة الداعين للإصلاحات.. كل على طريقته. حينها تجد المرأة تدور حول دائرة مفرغة.. ليقع منها تصرفات خاطئة مؤسفة.. حتى ولو كانت متعلمة.. فالخوف من الأحداث.. والسكوت المطلق..... ديدن الكثير منهن... وهذا غلط كبير.. فالواقع يتطلب منا نحن المسلمين بحق أن نتكلم بجرأة فنعلم أبناءنا حقيقة الإسـلام... نعلم أزواجنا حقيقة النصرة للإسلام وفق ما يريده الله... لتكون المرأة هي المتحدثة وليست المتلقية.. وعند قسمة النساء إلى صنفين.. كان ما سبق هو الصنف الأول.. وأما الصنف الآخر فعدم الإحساس بل والجفاء عن كل ما يدور في الساحة.. وإذا تأثرت قليلا قالت (الله يعين) ومجرد هتافات لا فائدة منها.. فمع أنها المربية الأولى... مهما ادعى البعض أن الأفكار وليدة التأثر من الزمن الجديد... فتلقى المرأة لم تبن الأساس كما ينبغي.. لذا كان تربع الأفكار على أساس خرب سهلا للطالبين.... والمؤسف حقاً.. ألا تفكر المرأة كيف تجدد فيمن حولها مفهوم الاستقامة ومفهوم الارتقاء بالإسلام لا ما يظنه الكثير.. بأنها هي المظلومة ولا بد من الاهتمام بها.. وما أعظم مقولة عمر بن الخطاب رضي الله عنه: (نحن قوم أعزنا الله بالإسلام فمتى ابتغينا العزة بغيره أذلنا الله). ومع التأكيد على أن تغرس المرأة في الجيل الجديد حب القيادة الحقيقية.. وفق الإصلاحات المطلوبة لا المختلقة.. ونعجب أن يكون البعض من النساء لا يعي ما يحدث.. نحن لا نربك وإنما نوضح أن هناك حقائق لابد أن تعرفها المرأة والمرأة بالذات..... فالتفجيرات نوع.. وإشغال المرأة فكرياً نوع.... وكلاهما مهم بل الاهتمام بالمرأة في الوقت الراهن من خلال الفضائيات.. والمجلات.... فن يتقنه أهله.. مع الأسف.. ومع الإيمان بأهمية إدراك حجم المؤمل وضخامته، وضرورة وضع الأمور في نصابها الصحيح دون تهوين؛ وكما يقال: (ليس العاقل من يعرف الخير من الشر، ولكن العاقل من يعرف خير الخيْرين وشر الشرَّيْن).. * والمشكلة إن أكثر النساء اليوم تفتقد حياتها المخزون الإيمان فكل ما تراها.. (يالله الحيطة..)) وهذه أقسى المشاكل ......... المصدر موقع لها أون لاين المرأة الداعية المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 