 موقع المربي بر الوالدين إذا كانا ظالمين السؤال رقم 2903 اذا كان احد الابوين ظالما جدا لابنائه ولم يؤد اي حق من حقوقهم فهل يأثم الابن اذا لم يبره وشكرا لكم الجواب من المستقر لدى المسلمين في شأن التعامل مع الوالدين طاعتهما والإحسان إليهما وبرهما وخفض الجناح لهما. وإطاعة أوامرهما طالما أنها لم تكن في معصية الله عز وجل. وحين يقصر الوالدان في الطاعة أو يقعا في المعصية فهذا ليس مبرراً لعقوقهما والتقصير في حقهما قال عز وجل(وَإِنْ جَاهَدَاكَ عَلَى أَنْ تُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلا تُطِعْهُمَا وَصَاحِبْهُمَا فِي الدُّنْيَا مَعْرُوفاً وَاتَّبِعْ سَبِيلَ مَنْ أَنَابَ إِلَيَّ )(لقمان: من الآية15). وأمر النبي صلى الله عليه وسلم بصلة الأم المشركة. كما أنهما لو فرطا في شيء من حقوق الابن فهذا لايجيز له العقوق والتقصير في حقهما. وعليه أن يصبر ويحتسب الأمر من الله في طاعتهما والإحسان إليهما. بل يجي أن يحمد الله أن جعله يدرك والديه حتى يقوم بهذا العمل العظيم، بكى أحد السلف حين ماتت أمه فقيل له، فاقل :"كان لي بابان إلى الجنة فأغلق أحدهما". ويمكن أن يتحين هذا الابن الفرصة المناسبة والسانحة لمصارحة والديه أو أحدهما بشأنه بصورة مؤدبة لينة ويشعرهما بما يشعر. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 