 موقع المربي الفوضوية في الحياة السؤال رقم 7983 بعض الشباب الملتزم يعاني من الفوضوية في الحياة فتجده مثلاً يؤدي حقوق الأخوة وينسى حقوق الوالدين أو أن يكون صاحب تفكير مزاجي فيصعب التعامل معه ، وهناك أمثلة كثيرة للفوضوية فما هي الطريقة المثلى للتعامل مع هذا الشخص وماهو علاج هذه المشكلة أيضاً؟ بارك الله فيكم ياشيخ محمدونفع فيكم الإسلام والمسلمين وجزاكم الله خيراً!!! الجواب يصعب أن تعالج مثل هذه المشكلات بمعزل عن شخصية صاحبها. وكثير من هذه المشكلات هي إفراز لوضع تربوي يعيشه الشخص، ومن ثم فإدراكها ينبغي أن يقودنا إلى التعرف على الخلل التربوي الذي يمكن أن نفسر من خلاله هذه المشكلات. وهذا لا يمنع أن نتلمس بعض الحلول وأن نسعى في علاج بعض الظواهر علاجا مباشراً. وأعتقد أنه مما يعين على ذلك: 1 - التحديد الدقيق الواضحللأهداف وتحويل هذا الأمر إلى جزء من سلوك الأشخاص وتربيتهم عليهم يعين على ذلك. 2 – إيجاد آلية للتعامل مع المطالب المتنوعة والمتناقضة، والتعويد على اتخاذ القرارات الحاسمة التي تعين على حسم كثير من هذه التناقضات، إما بالتحجيم المتناسب مع أهمية كل موضوع، أو إلغاء ما يقتضي الأمر إلغاؤه. 3 – التعويد على الإدارة السليمة للوقت؛ فهي تهيء للشخص مزيدا من الوقت، وتتيح له فرصاً أكبر مما هو متاح له في ضل غياب تنظيم الوقت. 4 – التعويد على التفكير المنظم، فنحن في كثير من حواراتنا وتناولنا للقاضايا نعاني من عدم تركيز في التفكير، وهذا سيؤثر على شخصية الشاب ويطبع تصرفاته بهذا الطابع. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 