 موقع المربي السهر عند طلاب الحلقات السؤال رقم 2624 عندي طلاب في الحلقه يسهرون الى الفجر مع اهلهم في اشياء غير مفيده وبعضهم يتاخر عن الحلقه وبعضهم يغاب فما الحل الجواب لابد أن تعلم أولا أنه ليس في مقدورك التحكم مباشرة في شؤون الطلاب كلها ولا تستطيع أن تبعدهم عن بيئتهم التي يعيشون فيها ، لكن هناك وسائل غير مباشرة قد تكون ناجحة في علاج هذه المشكلة ، ومن هذه الوسائل : 1- حث طلاب الحلقة على النوم المبكر وذكر مغبة النوم المتأخر من نوم عن صلاة الفجر وضياع للأوقات في الصباح . 2- إشغال الطلاب ببعض البرامج المنزلية حتى يستفيدوا من أوقاتهم ، فيكون هذا أفضل من قضاء أوقاتهم فيما لا يفيد . 3- تعويد الطلاب على الانشغال في النهار فيؤدي ذلك لنومهم في الليل . 4- وضع بعض البرامج الشيقة المصاحبة لحلقة التحفيظ من رحلة قصيرة ، أو سباحة أو غيرها . 5- وضع الجوائز القيمة لمن يواظب على الحضور في البرامج الصباحية . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 