 موقع المربي هل يمكن الجمع بين تخصصي التربية والطب؟ السؤال رقم 9641 كما تعلم فضيلة الشيخ أن النجاح يستلزم التخصص, وأنا فرض علي بحكم دراستي أن أتخصص في مجال الطب وأن أعطيه 50% من وقتي على أقل تقدير, ولكني أحب مجال التربية حبا يجعلني دائما أهتم به, وأقرأ عنه, لدرجة أنني عندما تركت حياة المراكز الصيفية والالتقاء بالشباب أحسست بضيق شديد, وحزن وندم, وسؤالي يا فضيلة الشيخ:هل أستطيع أن أنجح في المجال التربوي بالإضافة إلى مجال الطب, بدون أن أتخصص التخصص الكامل, وكيف؟ الجواب من الطبيعي أن يوجد لدى الشخص ميل لتخصص آخر غير تخصصه، وكثير من المتخصصين لديهم شيء من ذلك. لكن من المهم أن يراعى في ذلك أمران: الأول: ألا يكون التخصص الفرعي على حساب التخصص الرئيس فهو ميدان العمل الفعلي للشخص، والمفترض في الصالحين أن يكونوا من أكثر الناس إتقانا لتخصصاتهم وأعمالهم. الثاني: التركيز في مرحلة البناء الأساسي (الجامعية) على التخصص الرئيس، ويمكن الاستفادة من أوقات الإجازات الصيفية. وإذا روعي هذان الأمران فيمكن للشخص أن يتميز فيهما جميعاً، ولا نزال نرى العديد من الأطباء والمهندسين وغيرهم يبدعون في مجالات أخرى غير تخصصاتهم، وهكذا بعض المتخصصين في الدراسات الشرعية أو الأدبية. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 