 موقع المربي التربية الذاتية للمرأة، وتربية غيرها السؤال رقم 5487 ذكرتم في محاضرتكم الموجهه لدعوة النساء من ضمن نقاط المحاضرة الرئيسية ( ضرورة الاعتناء بالجانب التربوي لدى شريحة العاملات في حقل الدعوة النسوية ) إذا كن هؤلاء العاملات في هذا الحقل - والذي من المفترض حسب كلامكم أن يعتنى بهن تربوياً – في وضع يتحتم على إحداهن أن تتولى وتتحمل على عاتقها تربية الباقيات .. مع أن هذه العاملة هي محتاجة للتربية و محتاجة لمن يعتني بها بشكل مركز لأن وضعها يتطلب منها أن تعتني بالأخريات و أن تعتني بالشريحة العامة المتمثلة بالمدعوات .. فما هي النصيحة أو الكلمات التي توجهونها لها .. خصوصاً أن الوضع التي هي فيه لا يوجد فيه من يقوم بالتربية بل لابد أن تكون التربية ذاتية ؟؟ ( حيث أن المكان اللاتي يخدمن به هؤلاء العاملات جديد فهو كلية فتحت مؤخراً ونحن نرغب بأن نزرع بها و نبني ونضع حجر الأساس قبل أن نتخرج ) .. الجواب لا أظن أن هناك تعارضاً بين ما أدعو إليه وبين ما تقوم به العاملات في حقل الدعوة، فالجمع بين العمل والتربية ممكن والمقصود ألا نهمل التربية بحجة الانشغال بالعمل. صحيح أن العمل الدعوي يأخذ علينا أوقاتا وجهوداً كثيرة، ويشغلنا عن بعض ما نحتاج إليه في بناء أنفسنا. ومن الأمور المعينة على تحقق نمو العاملات: 1- حسن تنظيم الوقت وإدارته. 2- الاستفادة من الأشرطة والكتب وتطوير طريقة التعامل معها التي تتجاوز مجرد الاستماع والقراءة. 3- ترتيب برامج شخصية متدرجة للفتاة تسهم في نموها والارتقاء بها. 4- تنظيم برامج تربوية مشتركة بين العاملات في حقل الدعوة وأن يكون هناك حسن في توزيع الأدوار بينهن. 5- أن تحرص الأخت على الاستفادة مما تقوم به من أعمال وجهود للآخرين. 6- لابد من السعي الجاد من قبل المهتمين بالدعوة النسوية لعمل خطة تربوية شاملة تسهم في النهوض بالأخوات والارتقاء بهن. وأوكد على أن الاعتناء بتربية المستجيبات والارتقاء بهن مطلب ضروري، فإذا كنا نرى ثغرات كبيرة لدى الشباب الذين يلتقون بالدعاة، وتنظم لهم البرامج التربوية المتنوعة، فكيف بالفتيات اللاتي لا يتاح لهن إلا جزء يسير مما يتاح للشباب من برامج، وغالب ما يتحقق لهن محاضرات وتوجيهات عامة، وكثير منها في قضايا مكررة ومعادة تدور حول أمور محدودة ملت الفتاة من سماعها. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 