 موقع المربي السعودية .. « التربية» تمنع مديري التعليم من التصريح عن إصابات انفلونزا الخنازير أصدرت وزارة التربية والتعليم يوم امس تعميماعاجلا لإدارات التربية والتعليم في المناطق والمحافظات شدد من خلاله على جميع مدراء الإدارات التعليمية بعدم التصريح لأي جهة إعلامية حول حالات الإصابة والوفيات بمرض إنفلونزا الخنازير في المدارس عقب حادثتي الوفاة لطالب وطالبة بالمرض اليومين الماضيين. على ان يكون التصريح حول ذلك فقط من خلال وزارة الصحة ، ويأتي ذلك حرصاً من الوزارة على عدم التضارب في المعلومات والبيانات الصادرة عن وزارة الصحة واستقرار الوضع الدراسي وتوحيد الرؤى وتعزيز مبدأ الشفافية في العمل. وكانت وزارة التربية والتعليم في وقت سابق قد وجهت كافة الادارات التعليمية بمختلف المناطق والمحافظات بالعمل على متابعة الانشطة المنهجية وغير المنهجية في كافة مدارس المملكة وعدم السماح بتوزيع أي نشرات تعليمية او ارشادية او مطبوعات اياً كان موضوعها قبل اجازتها من ادارات التربية والتعليم وضرورة التقيد وابلاغ كافة المدارس للتمشي بموجبه. التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 