 موقع المربي الحياء من استفتاء الشيخ في الشبهات السؤال رقم 9278 غالبا ما استحى من سؤال المشايخ عن الشبهات التى تدور فى قلبى ,فما خطر ذلك علىّّّّّ ,و ما العلاج ,وما أهمية استفتاء الشيوخ عما قد يطرأ على المرء من شبهات؟ الجواب من المهم أن يبعد الإنسان نفسه عن الشبهات، وأن يحذر منها، ومما يعينه على التخلص من ذلك ما يلي: 1- البعد عن الاستطراد في التفكير فيما يثير الشبهات لدى الشخص. 2- البعد عن القراءة في الكتب التي تثير ذلك، أو الاستماع لمن يثير الشبهات أو محاورتهم. 3- ملء القلب باليقين بالله تعالى، وبأن شرع الله وأمره لا يتعارض ولا يعارض العقل الصريح، وأن الإشكال حين يوجد فهو في ذهن الإنسان. 4- تعويد النفس على التسليم لأمر الله والتصديق بخبر الوحيين. 5- الاستعانة بدعاء الله تبارك وتعالى أن يرزقه العلم واليقين والفقه في الدين. 6- حين تحصل لدى الإنسان شبهة فعليه أن يسأل من يرفع عنه الإشكال من أهل العلم، ويمكن أن يسأل في ورقة إن كان يستحي من السؤال الصريح، وعليه أن يتعود الصراحة والوضوح، ولا حياء في الدين. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 