 موقع المربي حماية الطلاب من الأفكار المنحرفة السؤال رقم 11773 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فضيلة الشيخ محمد الدويش حفظه الله أود إفادتي عن الطريقة المثلى لتربية طلاب المتوسط والثانوي على التفكير السليم وعدم انجرافهم خلف أفكار التكفير وتحقير العلماء والتكلم في العلماء ومعرفتهم لقيمة العلماء ومراعاة منزلتهم حتى لو أخطؤوا .. وعدم الخوض في الفتن خصوصاً في هذا الزمن . جزاك الله الجنة .. الجواب ثمة عوالم عديدة أفرزت هذه الظاهرة وولدتها لايمكن استيعابها في هذه العجالة، والحل ليس بالضرورة في التعامل المباشر مع هذه الحالات، بل الأهم علاج جذور هذه المشكلات، ومن وسائل علاج مثل هذه الظواهر: 1- التربية على الاعتدال من حيث هو سمة شخصية تضبط تصرفات الإنسان في كافة أموره. 2- التربية على الهدوء في التعامل مع المواقف والقضايا. 3- التوعية بحقيقة الخلل الواقع في مجتمعات المسلمين، وأنه أوسع مما ينطلق هؤلاء منه لإثارة أعمال العنف. 4- التوعية بمقاصد الجهاد، وأنه عمل مشروع لإقامة الدين، ومن الأمور المعقولة المعنى والمصالح، وليس مجرد أمر تعبدي محض؛ بمعنى أننا متعبدون بالجهاد حين يكون سببا في إعلاء كلمة الله، وحين لايكون كذلك فواجبنا الكف. 5- التوعية بخطورة دماء المسلمين وأموالهم، وأنها محرمة معصومة لاتباح إلا بيقين، ووجود اليقين لدى فئة من الناس لا يعني صحة ماذهبوا إليه. 6- التوعية بمفاسد هذه الأعمال وآثارها التي جنتها على الأمة، سواء في هذه الأحداث القريبة، أو ماسبقها من أحداث في بلاد الشام ومصر والجزائر وغيرها. 7- التوعية بمنزلة أهل العلم والدعوة، وأن الله أعلى منزلتهم وأمر بالرد إليهم عند التنازع، وأن العلم يقبض بقبضهم. 8- تنمية القدرة على التفكير الموضوعي، والفصل بين خطأ الشخص في قضية ما وبين إلغاء شخصيته ورفض مواقفه. 9- الاعتناء بالجهاد المشروع وبيان نتائجه وىثاره وأنه الميدان الحقيقي للأمة، والتفريق بين كون الجهاد مشروعا على الأمة أن تدعمه، وبين مطالبة الناس بالنفير إليه فلكل قضية أدوات خاصة في الحكم عليها. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 