 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 9814 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1134 زوجي يقول لي أنه لا يحبني أخي ناصح لقد قرأت كلامك عن هذا الموضوع وما يحزنني أني فعلت أكثر مما قد تكتبه في مقالة وأكثر مما قد تتخيله ولكن دون جدوى ومشكلتي أن زوجي دائماً يقول لي أنه لا يحبني, فهو يقدرني ويحترمني ولكنه لا يشعر بالحب تجاهي وهذا من أيام الخطوبة مع أني من أسرة طيبة وجميلة جداً ومتجددة ومطيعة بناءاً على كلام زوجي لكنه لا يعلم لماذا لا يحبني, منذ زواجنا لم أحمل مباشرةً بل استمرت محاولة الحمل لمدة سنتين حتى حملت عن طريق الأنابيب وذلك بعد إصراري لظني أن هذا قد يغير الوضع لكن لا فائدة فمنذ أول أيام حملي تغير زوجي تغيراً كاملاً وبعد ولادتي بفترة اكتشفت أن له علاقة مع أخرى عن طريق الجوال بدأت منذ الأربعين, واستمرت علاقته بها لمدة عام ثم بعد ذلك على حد قوله أن علاقته انتهت بها, وبعد فترة اكتشفت علاقته بأخرى لا أعلم هل هي نفس المرأة أم غيرها؟ فأوصلت الأمر لأهله بعد أن عجزت عن حل كل هذه المشاكل بمفردي وإلى الآن لا أعرف ما هي المشكلة فهو يقول دائماً أنه لن يجد امرأة مثلي في طباعي وأخلاقي وجمالي وأنه يشعر بالأمان وهو معي ولا يتخيل الحياة بدوني وأفعاله عكس كلامه تماماً والأكثر من ذلك أنه منذ أول يوم في زواجنا لاحظت أن زوجي لم يستطع أكمال العملية الجنسية فحاولت تهدئته وإفهامه أن ذلك شيء طبيعي ولكن ذلك أستمر طول فترة زواجي ومع كل التحاليل التي عملها وأثبتت أنه سليم إلا أني لا أعرف ما العمل فهو يكون راغباً في ممارسة الجنس ولكن مجرد أن يبدأ يذهب الانتصاب, فماذا أفعل. أفيدوني جزاكم الله خيراً. 2010-06-04 الاجابة : الأخت الفاضلة أم هيا.. عسى الله أن يقرّ عينك بما يرضيك.. طالما وأنك حريصة على زوجك محبة له فأظهري له هذا الحب في بيتك ولبسك وطعامك وشرابك وبسمتك وعبارتك وهديتك. وابتكري له ما تستطيعين في التعبير عن حبك له ورغبتك وحرصك عليه. ربما أن زوجك يشكو من مرض نفسي أو قهر اجتماعي!! تذكرين أنه من أيام خطوبتك كان يصارحك بعدم حبه لك!! لربما أنه كان مجبوراً غير مقتنع, لكن لمجرد الضغط الاجتماعي في بيئته حصل الزواج، دورك الآن هو أن تقابليه بالحب والمودّة والحرص والرغبة وأن لا تتعجلي النتائج. اطلبي من زوجك أن يعرض نفسه على شيخٍ راقٍ يرقيه فلربما يكون الذي به داءً روحيّاً طالما وأن نتائج الفحوصات الطبية سليمة, بقي أن يعرض نفسه على طبيب نفساني موثوق به ثم على شيخ راقٍ. بالنسبة لعلاقته بأخرى هي نتيجة منطقية نظراً للنفور الذي يعيشه في بيته، فهو يعيش نفوراً وفتوراً في علاقته معك، وبين جنبيه حاجات عاطفية يحتاج أن يُشبعها فلا يجد طريقاً لذلك إلا أن يكوّن علاقة له مع أخرى.!! هذا الكلام ليس تبريراً له, وإنما تفسيراً للحالة.. ومع ذلك: ذكّريه بالله عز وجل وخوّفيه منه, وإن كان ما من بدّ إلا أن تكون له علاقة بأخرى فلتكن علاقة مشروعة بالزواج فلربما لو تزوج بأخرى صلح حاله وحالك، وهذا الحل كخطوة أخيرة بعد أن تتم له الفحوصات الطبية والنفسية والروحية، فإن لم يكن من بدّ إلا أن يتزوج بأخرى فليتزوج, أو صارحيه برغبتك في أن تعيشي أنوثتك معه وأن هذا من حقك, فإن لم يكن من استجابة فأخبري عقلاء أهلك أو أهله للنظر في الموضوع والفصل فيه. أسأل الله العظيم أن يشرح قلبك لقضائه وقدره وأن يجعل لك سلواناً تقرّ به عينك. 2010-06-04 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 99 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة هل آخذ من مال أبي دون علمه عدد القراءات : 40 الاجابة بسم الله الرحمن الرحيم أنا شاب عمري 25عام وقررت الزواج بإذن الله والمشكلة هي أنني كنت كثيراً ما أش عدد القراءات : 57 الاجابة لقد سمعت فتوى تقول أن لبس البنطلون أمام الزوج حرام فما مدى صحة هذه الفتوى عدد القراءات : 50 الاجابة السلام عليكم رأيت بعد صلاة الاستخارة.. كنت أستخير الله في شخص أحبه هل هو خير لي أم لا.. فرأيت في ا عدد القراءات : 46 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 