 موقع المربي تصيد اخطاء المتربى السؤال رقم 15175 مربية تقف بالمرصاد لكل زلة لسان او موقف لاخت واحدة فقط وهذه الاخت بفضل الله لاتردعليها لعدم فتح باب للجدل .لدرجة ان بعض الحضور يردون عليها للدفاع عن المتربيةومع انها تفعل ذلك بتغطيته بشكل الدعابة الا انه يضايق الحاضرين.مع العلم انه سبق وقداوقعت اخت بين هاتين المربيةوالمتربيةوظهر ظلم المربيةلها.فما هو العلاج فى هذه الحالة؟وهل هو حرام شرعا؟حتى نعلمها انها ترتكب ذنبا. الجواب أشكرك على , الثقة الغالية وأدعو الله أن يوفقنا إلى ما فيه الخير والثواب , أما بعد , أصل فعل هذه المربية حرام شرعاً :حيث قال تعالى . " فلا تطع المكذبين ,ودوا لو تدهن فيدهنون, ولا تطع كل حلاف مهين , هماز مشاء بنميم , مناع للخير معتد أثيم " كما قال الرسول صلي الله عليه وسلم " ( لا يستقيم إيمان عبد حتي يستقيم قلبه , ولا يستقيم قلبه حتي يستقيم لسانه ( رواه أحمد في مسنده " . " ( وقال أيضاً" من كف لسانه ستر الله عورته (أخرجه ابن أبي الدنيا في الصمت ومن هنا نجد أن هذه الأخت المربية . تترصد بالأخرين * تستخف بالحدود الإنسانية للتعامل بين المسلمين * لاتعرف بالضبط حقوق المسلم على المسلم * : التي تتجمع في النقاط التالية تنصح له إذا استنصحك - تحفظه بظهر الغيب -تحب له ما تحب لنفسك . تكره أن تراه على معصية - لا تتبع عوراته - لا تفشي له سرا أمنك عليه-أن تكف عن آذاه- أن تقضي له حقوقه كما نجد أنها لا تعرف آفات الكلام وهي , الكلام فيما لايعني ,الخوض في الباطل ,التقعر في الكلام ,التشدق , الفحش والسب والإيذاء , المزاح دون حدود أو بمبالغة تفقد الفرد احترامه ,الاستهزاء والسخرية , ترصد عيوب الأخرين وأخطائهم الإيماءات السيئة - الإشارات اللفظية أو المادية أو المعنوية التي تُشعر الفرد بالخجل : ومن ثم علينا التعامل معها كما يلي . النصيحة فلقد أوصي الرسول صلي الله عليه وسلم بالنصيحة للمخطئ والتعريف بالذنب بالكلمات اللطيفة اللينة لأن ذنب هذه الأخت أنها تترصد للأخرين وترهبهم وتظلمهم ,وتحول الهزل إلى جد والعكس , فتخلط الأمور بما لاتستقيم معه جدية التعامل الإنساني بين الناس " فلقد قال عيه السلام " الدين النصيحة : النهي عن الأفعال و الأقوال التي تغضب الجميع ونحاول بالوعظ والتخويف وذلك باستخدام القصص للعبرة أوعرض أفعال أخرين وننكرها أمامها, ونستعرض ممارسات أخرين فعلوا مثل ما تفعل وكانت عاقبتهم الندامة العزلة عنها لفترات متباعدة : فالإنسان كائناً اجتماعيا يبحث دائما عن من يحبه ويخالطه ويكرمه ويثني على أفعاله ويهنئه في المناسبات ,ويشاركه أحزانه ,من ثم فعزلة هذه الأخت عن كل ذلك يجعلها تتساءل ماذا فعلت لكي يعاملوني بمثل هذه المعاكلة القاسية ؟ ومن هنا تبدأ في مراجعة نفسها ( التعنيف بالقول الغليظ الخشن مع الاصرار عليه : معها فلقد قال الرسول عليه السلام " إن الناس إذا رأواالمنكر فلم يغيروه , أوشك أن يعمهم الله بعذاب" (أخرجه بن ماجه-وأبو داوود التهديد والتخويف مما تفعله وإلزامها بالآداب العامة لحدود التعامل الأخلاقي بين الأصدقاء أوبين البشرجميعاً العقاب الإداري أو الوظيفي عند استفاذ كل تلك الطرق في علاجها أما الأخت التي وقع عليها الظلم من تلك المربية , فعليها أن تحتسب هذا الظلم عند الله عز وجل , عسي أن يجعله في ميزان حسناتها ويفتح لها أبواب رحمته ثم عليناجميعا أن ندعو لتلك المربية بالهداية ورقة القلب , لا نسكت عن مثل هذه السلوكيات في مجتمعنا المسلم لأن الله عز وجل أمرنا بالنهي عن المنكر والأمر بالمعروف في معظم آيات كتابه الكريم وأيضاً الرسول عليه السلام أمرنا أن نغير المنكر ,و أن لا نسكت عنه , فالساكت عن الحق شيطان أخرس, والله ولي التوفيق أسأل الله العلي القدير أن أكون قد وفقت في عرض الأساليب الجادة في التعامل مع هذه المشكلة د. / وفاء محمد البرعي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 