 موقع المربي لعبة البيكمون السؤال رقم 896 ظهرت في الأونة الأخيرة أفلام أطفال بعنوان ( بيكمون ) ولكل واحد منهم اسم خاص . المطلوب معنى تلك الأسماء مع نصيحة لمن يتابع تلك الأفلام الجواب هذه الظاهرة كثر عنها الحديث في الآونة الأخيرة ، ولعل أبرز ما كتب عنها : الفتوى الصادرة من اللجنة الدائمة لهيئة كبار العلماء في السعودية ؛ حيث أسهبوا في وصف الظاهرة ومضارها والحكم الشرعي المنزل عليها ، فيجدر بك مراجعتها وهي موجودة في العديد من مواقع الإنترنت . كما أنه قد تمت الإجابة على سؤال سابق(568) متعلق بهذا الموضوع . وبالنسبة لأسماء البوكيمون ومعانيها ، فهي أسماء يابانية ، ولها معانٍ متعلقة بالتراث الياباني وموروثاته . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 