 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 6022 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1029 تعقيب على استشارة ناصح للسعادة الاسرية ردك جميل جدا ......انا اعرف ان الاعتذار صفة جميلة وانا عندما اعتذر دليل على اني قد اخطأت فاتدارك ذالك وفي نفس الوقت اقدم الاعتذار فلا ينام الى وهو راضي عني اما اذا اخطى علي فيستمر الزعل الى ثلاثة ايام او حتى اكثر من اسبوع وكان لسان حاله يقول:انا عايش حياتي وكان الامر عادي عندة وبكل برود وبدون احساس حتى انا اقوم بالتودد له وانهى الخلاف لذالك تعود على انهاء الخلاف بهذا الشكل ويقول اننى في النهاية مردك ترجعين وبذالك يرى انه لم يكون غلطان ................بد ا الخلاف الذي بيننا منذ اربعة ايام ولم يحرك ساكن ...تعبت افيدوني جزاكم الله الف خير 2010-05-23 الاجابة : أسعدك الله وبارك فيك . . أخيّة . . من المفترض أن يعتذر الرجل متى ما أخطأ . . لكن ليس صحيحاً أن نعيش على ما هو مفترض ..! إنما أن نعيش على الواقع ... ونتعامل مع الواقع . المرأة في العادة أسرع في الاعتذار من الرّجل . . لكن ماذا على المرأة لو أنها وجدت من زوجها طيباً وصلاحاً وكرماً غير أنها في لحظة غضبه تجد منه ما لا يسرّها . . ماذا عليها لو غمرت له لحظة في عمر عاشته معه . تقرّبك لزوجك بحسن التودّد والتغاضي والتسامح هو الحل مع زوج تعوّدت منه حسن العطاء في أوقات الرّخاء . اقتنِ بعض ( الأشرطة ) و ( المرئيات ) التي تتحدث عن مفاتيح النجاح في العلاقات الزوجيّة ... اجعلي مثل هذه السمعيات والمرئيات على جهازك وجهازه . فالتحسين يحتاج إلى وقت وبذل .. وليس صحيحاً أن توددك له يجعله يشعر أنه لم يخطئ !! الإنسان بفطرته ورجاحة عقله يُدرك خطأ نفسه ، لكنه ربما يُكابر . . تأكّدي تماماً أنك في عمل صالح . . وعاقبة العمل الصالح ( الحياة الطيبة ) . اقرئي قول الله : من عمل صالحاً من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة أكثري من الدعاء والاستغفار . وفقك الله وكفاك . http://www.naseh.net/index.php?page=YWR2aXNvcnk=&amp;op=ZGlzcGxheV9hZHZpc29yeV9kZXRhaWxz&amp;id=MTAyNQ == 2010-05-23 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 68 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة شاب ابحث عن السعادة عدد القراءات : 8 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته شكر وتقدير لكل من قام على موقع ناصح وكذلك شكر خاص للمستشارين اللذين عدد القراءات : 33 الاجابة زوجي دائم المبيت خارج البيت عدد القراءات : 52 الاجابة السلام عليكم و رحمة الله: شكرا على هذا المنتدى أولا و ثانيا سؤالي كالتالي: سيدة تود الذهاب إلى العم عدد القراءات : 43 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 