 موقع المربي طلب نصيحة السؤال رقم 8833 مقبل بإذن الله على إكمال الدراسة الجامعية في ماليزيا فما نصيحتكم لي كما لا يخفى عليكم أن هذا البلد متفتح نسأل السلامة الجواب من المهم للشخص أن يعي البيئة التي سيتجه إليها. وكثير من الشباب نشؤوا في البلاد العربية والإسلامية في بيئة فيها قدر من المحافظة، فحين ينتقلون إلى خارج هذه البلاد يجدون صورة أخرى وواقعا لم يألفوه. ومما يعين الشاب على مواجهة ما يلقاه هناك: 1- اختيار موقع السكن المناسب؛ بحيث يكون قريبا من الجامعة، وبعيدا من أماكن السوء والفساد، وقريبا من المسجد والمراكز الإسلامية. 2- اختيار صحبة صالحة يرتبط معهم ويحسن السكن قريبا منهم. 3- الاعتناء بالعبادة فيما بينه وبين نفسه، والحرص على دوام الصلة بالله تبارك وتعالى والاعتناء بتلاوة القرآن وذكر الله. 4- الاعتناء بالقراءة، وبخاصة في سير السلف وأخبارهم، وكتب الرقائق والسلوك، وغير ذلك مما له أثره في سمو النفس وصلاحها. 5- الحرص على الزواج واصطحاب الزوجة قدر الإمكان. 6- شغل جزء من الوقت بالأعمال الدعوية فلها أثر وبركة على صاحبها، وتبعده بإذن الله عن أبواب الفساد د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 