 موقع المربي الطموح الزائد السؤال رقم 3714 انا مبتلى بطموح عالى جداً واريد ان اعمل كل شيئ واشارك في كل شيءولا اكل ولا امل لكن وجدت نفسي بعد كل هذا العمر ولبس بيدي شيء يواكب كل ما كنت احلم فيه طبعا في سبيل خدمة هذا الدين افيدوني مشكورين وجزاكم الله خير الجزاء على مثا هذه الأعمال المشرفة الجواب قد ترجع مشكلتك إلى أحد أمرين وهما:- 1- إما أن هناك فجوة وبعد بين طموحاتك وقدراتك فيؤثر ذلك سلبا على تحقيق ما كنت تتمناه فالحل حينها أن تكون واقعيا في طموحاتك وجعلها متناسبة مع قدراتك ولتكن عادلا في حكمك على قدراتك وركز أيضا على الأمور العمليه التي يمكن تحقيقها على أرض الواقع ولو كانت من الأمور البسيطة فلا تحقرن من المعروف شيئا. 2- وقد تكون مشكلتك ناتجه من طريقتك في تقويمك لنفسك وتحصيلها وتهميش ايجابياتها وتضخيم سلبياتها فتخرج بنتيجة مثبطة، فعليك أن تنظر إلى ايجابياتك وتحرص على أن تستمر عليها وتوجه إلى الأمور العمليه أكثر ودع الماضي والتفكير فيه بطريقة تجلس عند العمل وتتقاعس. كما أنك تحتاج إلى أن تتعرف على قدراتك الواقعية تعرفا دقيقا. وإلى ترتيب برنامج عمل واضح ومحدد، تركز فيه على عمل رئيسي، وتترك سائر الأعمال لوقت الفراغ. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 