 طباعة رفض الطلبات والعناد تعريف المشكلة: رفض الزوج لما تحتاجه زوجته وترغب فيه من حاجاته الشخصية أو المنزلية عنادا . من مظاهر المشكلة: رفض الزوج لما تطلبه منه زوجته مما يستطيع عليه. كثرة القسم واليمين بعدم فعل الشيء المراد. تلبيته لنفس الحاجة لأشخاص آخرين غير الزوجة- في نفس الوقت. الاستخفاف بالطلب وكثرة التذمر. المبالغة في ادعاء عدم قدرته على تلبية الطلب أو الزعم رفضه لكثرة الطلب. أسباب المشكلة: أنفة الزوج من الاستجابة لزوجته. كثرة طلبات الزوجة. عدم مراعاة الزوجة لوقت الطلب. عدم اللباقة في طريقة الطلب. التقصير بحق الزوج. العلاج: اجتهدي أن بتقدم طلبك منه للشيء بعض الألفاظ المحببة لك عنده : مثل يا حبيبي ، يا عمري ، ياعيدي ، إذا سمحت يا أبو فلان ممكن... . اشكريه على تلبيته لطلباتك ، واستجابته لندائك وتوفيره لحاجاتك ، وليكن مع الشكر الدعاء له بالتوفيق والحفظ وسعة الرزق. امدحيه في مواطن العطاء ، واشيدي به في مواقف السخاء. صارحيه بحبك له ، وتعلقك به، وحاجتك إليه. احرصي على التقليل من التقصير في مسؤولياتك ، والأخطاء في تصرفاتك. الاهتمام بأداء حقه عليك، والقيام بواجبك على أكمل وجه. الحرص على إشباعه العاطفي. اختيار الوقت المناسب لطلب الحاجات. مراعاة حالته النفسية ، من حيث مشكلاتع وهمومه وأحزانه. مراعاة حالته المادية ، فىلا تكثري الطلبات مع ضيق يده وحاولي تفهم واقعه ومعاناته. جميع الحقوق محفوظة 2010 http://www.naseh.net/ 