 موقع المربي عدم استقامة أبناء الدعاة السؤال رقم 1184 بعض الأخيار يشكو من ضعف التزام أبنائه أو بعضهم ، لذا قد يصاب بإحباط وفتور في أعماله الدعوية الأخرى حيث أنه يبني بيت غيره وبيته يتهدم نرجو منكم بسط هذا الموضوع الجواب قبل الإجابة أود التنبيه على أهمية ذكر البيانات في السؤال وذلك لما له من أثر في الإجابة وتحديدها فنأمل مراعاة ذلك .وبعد :فإن القضية التي ذكرتها في سؤالك ، قضية بدأ الكثير من الآباء يشتكون منها خصوصاً في ظل المتغيرات المتلاحقة في الساحة والانفتاح الإعلامي والتقني الهائل . لذلك من الأهمية بمكان معالجة الموضوع وطرقه ، كيف لا والبيت يشكل نواة أساسية وقاعدة في سبيل إصلاح الأمة ونهضتها .لذلك أنصح الداعية المقبل على زواج أن يختار المرأة الصالحة المعينة له ، فإن كان متزوجاً أقنع زوجته بتحمل الأعباء التربوية داخل المنزل حين ينشغل الزوج في نطاق عمله الدعوي .وكما أن للزوجة دور كبير في عملية الإصلاح ، فكذلك الحال في البيئة المحيطة كاختيار مكان مناسب للسكن ، وكذلك المدرسة بحيث يكون الطفل بمنأى عن مسببات الإفساد .وكل هذا لا يعفي المسؤولية ؛ فيجب عليك أن تسعى جاهداً في تنظيم ارتباطاتك ومشاغلك بحيث تكون أكثر أوقاتك تواجداً في المنزل أثناء وجود الأولاد واستيقاظهم ، وعليك أيضاً أن تفكر جاداً في تفريغ وقت لأولادك لمتابعتهم في أمورهم العامة والخاصة .أما بالنسبة للأبناء فاحتواؤهم لا يتأتى إلا بملء فراغهم بالمنزل بما يفيد ، كالانشغال بالحاسب الآلي ، وكذلك ربطهم برفقة صالحة تحتويهم ..كما من الجيد إقامة أنشطة عائلية مشتركة مع الأقارب والزملاء كالرحلات وغيرها . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 