 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 2600 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 893 زوجي بخيل في مشاعره أنا متزوجة من رجل سبق له الزواج أربع مرات ودائما يذكر بأن العيب منهن ولكن اكتشفت العكس حيث أن الحياة لا تطاق معه فهو دائم السب والشتم و والتذمر فاللحظات الجميلة بيننا نادرة وانعدمت بعد إنجابي لطفلي وألان أنا حامل والقهر يقتلني فهو لا يعاشرني وتمر شهور دون أن يلمسني وعندما أطلب منه المعاشرة يقول بأن هذا ليس واجب عليه وإذا تزينت له يقول كوني طبيعيه أنني لا أفهم هل هو محرم أن أتزين له. زوجي يمارس العادة السرية يومياً ويحب أن ينام في غرفه مستقلة وهو يستخدم جوال أخر ولا يريدني أن أراه وهو دائم النظر للنساء وللبرامج الخليعة وأنا أنصهر يوميا من القهر. أما المادة فانه يوفر لي كل الذي أطلبه إلا المشاعر فهو بخيل جدا في مشاعره أو انه خالي من المشاعر. عندما اطلب الخروج معه يرفض بحجة انشغاله حيث لا أراه إلا عند وجبة الغداء ويعود بعد منتصف الليل. أخبروني ما الحل 2010-05-09 الاجابة : الأخت الفاضلة / أم سلطان. أسأل الله العظيم أن يفرّج همك ويكشف عنك غمّك.. لقد أوصى صلى الله عليه وسلم الفتاة وكل فتاة إذا أقدمت على الزواج أن تختار من قامت به صفتان: الأولى: الدين. الثانية: الخُلق الحسن. وحين نتغافل عن هذه الوصية أو لا نلقي لها بالاً في واقع حياتنا وعند اتخاذ قرارنا عندها تقع الفتنة والفساد الكبير - كما أخبر صلى الله عليه وسلم بقوله: إذا أتاكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه إلاّ تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد كبير وإن من الفتنة والفساد أن لا تدوم الحياة الزوجية بين الزوجين - الذين أغفلا وصية النبي صلى الله عليه وسلم ابتداء - على حال من المودة والرحمة والاستقرار. هذا الكلام لا أقوله لأجترّ لك به الأحزان وإنما ليكون أمراً بيّناً لكل فتاة تقدم على اتخاذ قرار الزواج. أختي الفاضلة.. الحب والمعاشرة الزوجية ليست هي الزينة والفراش فقط!! أنتِ بحاجة إلى أن تُدركي أن مفهوم الحب والعشرة الزوجية أوسع من ذلك ليتجاوز إلى الكلمة الطيبة والبسمة الهادئة والهدية الجميلة والتجديد والابتكار والتغيير في التعبير عن حبك لزوجك سواء في كلامك أو نظرتك أو ملبسك أو مطعمك ومشربك أو حتى في مكان نومكما. زوجك يجد ما يشبع عاطفته وغريزته من خلال الممارسة السيئة والنظر إلى الصور الخليعة ومحادثة النساء, هذا الأمر مع تزيين الشيطان له ربما يكون لك أنت أيضا دوراً في وصوله إلى هذه المأساة , وربما يكون ذلك ضعفاً ذاتياً في شخصية زوجك، وهنا ينبغي عليك أن تكوني صريحة مع نفسك في محاسبتها وتقويم سلوكك مع زوجك, ولأجل أن تسعدي نفسك وزوجك وتسعدا بحياة جميلة أوصيك بأمور: 1 - وثّقي صلتك بالله عز وجل وأحسني العلاقة معه جل وتعالى بحسن أداء الفرائض والمحافظة عليها في أوقاتها. 2 - شاركي زوجك في تزكية قلبه وتطهيره بحسن التعلّق بالله, وذلك بأن يكون لك دور - مثلاً - في إيقاظه للصلوات, في تذكيره بعظمة الله جل وتعالى وأنه أعظم محبوب, وكل محبوب سواه ترف. ومن الأمور في تقوية الإيمانيات في البيت: - إدخال الشريط الإسلامي للبيت. - المشاركة في عمل خيري مشترك بينك وبين زوجك ككفالة يتيم أو جمع الصدقات ومتابعة أهل الحاجة من أقاربكم وغيرهم. - قراءة سورة البقرة في البيت ما بين فترة وأخرى. - تطهير البيت من وسائل المنكرات كالقنوات الفضائية الهابطة والصور والتماثيل ومزامير الشيطان. 3 - صارحي زوجك بالحب وابدئي أنت باللطف أولاً , كلما قابلتيه كلما اتصلتي به منحتيه حبك ودافئ مشاعرك, فبدل من أن يكون اتصالك للمحاسبة أو لطلب بعض الأغراض اجعلي لك اتصالاً به فقط لتعبري فيه عن حبك له, وحاولي أن تجددي وتبتكري وتغيري في التعبير بالحب لزوجك عن طريق ابتكار الوسائل الملفتة للانتباه. 4 - صارحي زوجك بهدوء وأدب وحرص وإشفاق بأن ما يقوم به من عمل هي معصية لله عز وجل لذتها ساعة وألمها إلى قيام الساعة وأعلميه أن هذه المعاصي من أعظم الأسباب التي تباعد بين القلوب, ومع مصارحتك له بذلك أشعريه بأنك مستعدة لمساعدته حتى يخرج من هذه الأزمة السلوكية التي يمرّ بها, المهم أن يشعر أنك حريصة عليه وأنك مشفقة عليه. 5 - أكثري له ولنفسك من الدعاء واجعليه يسمع منك دعوات صادقات تخرج من صميم قلبك, فإن الهم تعالى يحب أن يسمع صوت عبده وأمته يناجيه ويدعوه, وقد تكفّل جل وتعالى بالإجابة فقال: {وقال ربكم ادعوني أستجب لكم} أسأل الله أن أن يصلح شانك وزوجك وأن يديم الحب بينكما على طاعته. 2010-05-09 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 99 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة أهل زوجي يتدخلون في خصوصياتنا عدد القراءات : 53 الاجابة إنني أحب معلمه حب عادي وليس حب آخر وادعوا لها أيضا هل هذا يجوز ؟ عدد القراءات : 40 الاجابة أخي الشيخ الفاضل السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،، طلبت من إحدى الخاطبات أن تبحث لي عن زوجة ثانية، عدد القراءات : 112 الاجابة هل يجوز صيام عشرة الأوائل من ذي الحجة أم أنها بدعة, أرجو الإفادة وجزاك الله خيراً. عدد القراءات : 50 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 