 موقع المربي مواقف تتطلب الكذب السؤال رقم 4025 هناك مواقف تتطلب منا عدم قول الحقيقه فهل نكون بذلك من الكذابين؟ وما رأئيك بالصراحه؟ الجواب الصدق من خصال المؤمن وضده الكذب الذي هو علامة بارزة على المنافقين فعلى المؤمن أن يجعل الصدق ديدنه وسجيته. وقد تعرض للإنسان مواقف تتطلب منه عدم قول الحقيقة لكن لا يعني ذلك التكلم بالباطل والكذب ففرق بين السكوت وقول الخطأ فإن كان رجل في بلاد مبتدئة أو كافرة فسكوته عن دينهم وكر مساوئه وبيان أخطائهم خشية ضرره مشروع.أما كلامه بالتأييد والثناء على معتقداتهم فهذا الباطل بعينه. وأجاز أهل العلم التعريض عند الحاجة وفوق الضرر وبعد تقرير حجم المصالح والمفاسد والمقصود بالتعريض الكلام بكلام يريد به المتكلم معنىً غير ما يفهمه السامع ومن ذلك جواب النبي صلى الله عليه وسلم {نحن من ماء }فذهب فهم الرجل إلى بلدة في العراق يقال لها ماء بينما كان قصد النبي صلى الله عليه وسلم أن الإنسان مخلوق من الماء والطين وأن هذا أصله .أما الكذب صراحة فلا يجوز إلا في أحوال كالإصلاح والحرب والكذب على الزوجة إن كان فيه مصلحة أو الكذب عند خشية الضرر فقد أجاز النبي صلى الله عليه وسلم لعمار أن يسب دين محمد صلى الله عليه وسلم حتى ينجو بنفسه من العذاب. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 