 موقع المربي بعض مهام مدير المركز الصيفي للمراحل العليا 1. الإشراف على إعداد الخطابات، والمحاضر الرسمية. 2. الإشراف على سير الأنشطة، ومتابعة مدى تنفيذها، وفق الخطط المرسومة لذلك. 3. إعداد التقارير الدورية، والنهائية عن النواحي المالية للمركز. 4. الإعداد لاجتماعات مركز المراحل العليا، وكتابة محاضر الاجتماعات، وذلك وفق نموذج معدّ مسبقاً، مع أخذ توقيع لجميع الحضور. 5. وضع آلية لتقييم اللجان، وتقويم أعمالها أسبوعياً. 6. جمع أوراق أعمال اللجان التابعة لمركز المراحل العليا. 7. المشاركة في تعيين اللجان العامة بالمركز، واختيار أعضائها، وتحديد المهام المناطة بكل لجنة (مثل لجنة استقبال الطلاب في بداية المركز، ولجنة الحفل الختامي، ولجنة الرحلة الختامية، ولجنة إنهاء أعمال المركز ... ). 8. الإشراف على استقبال، وتسجيل الأفراد في المركز، و توزيعهم على الأسر. 9. متابعة توزيع أفراد اللجان على الأعمال المطلوبة، وتنسيق الجهود في ذلك. 10. متابعة البرامج الأسرية في المركز. 11. حل المشكلات العارضة للأسر. 12. الإشراف على معدّ الجدول العام. 13. التنسيق بين الأسر، واللجان. 14. إقامة أرشيف يضم كل ما يتعلق بأعمال الأسر، على أن يكون لكل أسرة أرشيف على حدة. التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 