 موقع المربي كيفية القراءة المثمرة السؤال رقم 8011 بسم الله الرحمن الرحيم ... لا أشك في أهمية القراءة وأحب القراءة جداًً ، لكن المشكلة ما أن أقرأ كتابا إلا أحس أن هذا الكم الهائل من المعلومات يضيع ولن أستفيد منه وإذا أخذت الورقة والقلم لألخص الموضوع أسرده سرداً وكأني حفظته ولم أفهمه ولا أعرف كيف أستنبط الفوائد فقط إلا ما أنقله نصا ... أفيدوني جزاكم الله خير الجزاء عن كيفية القراءة التي أضمن أني سأجد ثمرتها الجواب القراءة أنواع وأحوال، فمنها ما يحتاج إلى قدر من الهدوء والتركيز، ومنها ما لا يحتاج إلى ذلك، ومنها ما يكفي فيه الاستطلاع والتصفح. ومن المهم أن نتعامل مع كل مادة مقروءة بحسب طبيعتها وما تحتاج إليه. وليست هناك طريقة واحدة يمكن أن يسلكها كل الناس، ومن الوسائل الشائعة: 1 – التدوين على غلاف الكتاب الداخلي. 2 – وضع خطوط تحت الجمل والعبارات المهمة. 3 – استخدام الأوراق الصفراء اللاصقة ولصقها في مواضع من الكتاب. 4 – التدوين في البطاقات والكراسات. 5- التدوين في الحاسب الآلي، وهو مفيد لم يستخدمونه بكثرة، ويتيح إمكانات النقل والبحث مستقبلا. وأنصحك بقراءة بعض الكتب التي اعتنب بهذا الموضوع ومنها كيف تقرأ كتابا (مترجم) / القراءة المثمرة لعبدالكريم بكار/ كيف تقرأ كتابا لمحمد المنجد د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 