 موقع المربي طالب غير متفاعل كيف التعامل معه السؤال رقم 12239 لدينا شاب في النشاط والحلقة مواظب ومجتهد في الحلقة لكنه لا يريد أن يفعل شيئا كلمته المشهورة (ما أبغى أسوي شيء) له أربع سنوات في النشاط وهو بسلبيته هذه غير متفاعل مع البقية كثير الصمت لا يتكلم مع الطلاب . والسؤال ما الطريقه المثلى للتعامل معهونجعل منه ذلك المتفاعل . الجواب من المهم معرفة مصدر عدم التفاعل لدى هذا الشاب، فقد يكون عدم ملاءمة البرامج المتاحة له، وقد يكون نتيجة شعوره بالنقص والقصور وتميز أقرانه عنه، وقد يكون يعاني من مشكلات داخلية، وقد تكون تربيته ونشأته لم يتعود فيها على المبادرة والإيجابية. ومعرفة السبب تختصر خطوات كثيرة في العلاج، وعلاوة عل ذلك هناك بعض التوصيات وهي: 1. اتساع دائرة الأنشطة، وتنوعها فكلما تحقق ذلك زادت فرص الشباب في المشاركة الإيجابية. 2. مراعاة الفروق بين الأشخاص فلها أثر في مشاركتهم؛ فهناك من ينطلق ويبادر وهناك من ينتظر التويجه والتكليف. 3. مساعدة الشباب وإعانتهم وتوجيههم، فكثير منهم لديه رغبة في المشاركة لكن لا يجيد الطريقة الملائمة لذلك. 4. التحفيز وإيجاد الروح الإيجابية، وإقناع الشباب بقدرتهم على العمل والنجاح. 5. تجنب اللوم أو التثبيط أو العتاب على عدم المشاركة، والحرص على أن يكون دور المربي هو تذليل الصعوبات والعقبات 6. حين لا يتفاعل الشاب مع البرامج والأنشطة فينبغي ألا يؤدي ذلك إلى اتخاذ قرارات إبعاد أو تضييق فرص مشاركة له، فبقاؤه فيه خير كثير له، وستظهر آثار هذه التربية مستقبلا. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 