 موقع المربي كيف ينصح الشاب الخارج عن الطريق المستقيم السؤال رقم 652 كيف يمكن نصح الشباب الخارج عن الطريق المستقيم؟ الجواب أولاً أسأل الله العلي القدير أن يجزل لك الأجر والمثوبة على اهتمامك بالدعوة إلى الله عز وجل والنصح للمسلمين فهذه هي طريق الأنبياء والمرسلين .ثم لا بد أن نعلم أن نتائج الدعوة إلى الله عز وجل قد لا تكون ملموسة أو غير مضمونة ، ولكن العبد ليس عليه إلا البلاغ ، ونوح عليه السلام قد دعا قومه قرابة الألف عام وما استجاب له إلا العدد القليل ، فالدعوة تحتاج إلى طول نفس وصبر ، والعبد يؤجر بإذن الله عز وجل على مجرد دعوته -إن أخلص النية لله عز وجل- لا على استجابة الناس .ثم لا بد أن يحرص الداعية على إحسان التعامل مع المدعوين وأن يكون مقرباً من قلوبهم.وعلى الداعية أن يهتم كذلك بالأمور التالية : -أن يحرص على إبراز محاسن الدين للمدعوين وأن الدين ليس مجرد تكاليف شرعية .-التركيز على أن طريق الاستقامة هو الطريق الصحيح وهو طريق السعادة الأبدية .-أن يحرص على التنويع في أساليب الدعوة فمن زيارة خاصة وإهداء الكتاب أو الشريط المناسب وغير ذلك من أساليب الدعوة المختلفة .-أن يقرب المدعو إلى رفقة صالحة تقاربه في السن والاهتمامات حتى تكون عوناً له في طريقه . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 