 موقع المربي الامارات ..وزارة التربية توقع اتفاقية مع مواصلات الامارات لتوفير مشرفين بحافلات الطلاب أبرمت وزارة التربية والتعليم صباح اليوم اتفاقية جديدة مع مؤسسة مواصلات الإمارات تقضي بتوفير مشرفين متميزين في جميع الحافلات المدرسية التي تنقل أطفال الرياض ومدارس الحلقة الأولى في دبي والشارقة والإمارات الشمالية. وقال معالي حميد القطامي وزير التربية والتعليم رئيس مجلس إدارة مؤسسة مواصلات الإمارات إن وزارة التربية لا تنظر إلى الطالب من زاوية تقليدية تحصره في قالب المتعلم وحسب أو كمحصل للعلم تنتهي علاقته بالمدرسة بمجرد الخروج منها نهاية الدوام بل ترى أن الطالب أمانة أودعتها الدولة بأيدي العاملين في القطاع التعليمي على اختلاف مستوياتهم وبالتالي فإن هذه الأمانة تستحق تمكينها من كل المقومات التي تساعدها على التحصيل العلمي الجيد إلى جانب توفير السبل التي تحفظ حياتها وسلامتها وأهمها وسائل النقل المدرسي التي بدأت الوزارة في تحسين خدماتها بالتعاون مع مواصلات الإمارات لتكون أكثر أمناً وراحة. وكان معالي وزير التربية قد شهد صباح اليوم توقيع اتفاقية توفير مشرفي الحافلات المدرسية التي وقعها عن وزارة التربية والتعليم سعادة علي ميحد السويدي المدير العام بالإنابة وعن مؤسسة مواصلات الإمارات سعادة محمد عبد الله الجرمن المدير العام للمؤسسة بحضور سعادة الدكتور علي القرني مدير مكتب التربية العربي لدول الخليج وعدد من مديري المناطق لتعليمية ومراكز المواصلات . ولفت معاليه الى أن التربية رصدت ما يربو على 23 مليون درهم هي قيمة الاتفاقية المبرمة مع مواصلات الإمارات من أجل توفير مشرفين في الحافلات المدرسية التي تقل الأطفال في الرياض ومدارس الحلقة الأولى حفاظاً على حياة الأبناء وسلامتهم ..معتبرا ذلك خطوة مهمة لتفادي أية حوادث قد يتعرض لها الطالب لا قدر الله. وأكد القطامي أن الوزارة وبموجب الشراكة والتعاون المثمر مع مواصلات الإمارات لن تدخر جهداً أو مالاً في سبيل تطوير خدمات النقل المدرسي .. مشيرا إلى الاتفاقية التي أبرمتها الوزارة مع مؤسسة المواصلات مؤخراً والتي تصل قيمتها إلى 230 مليون درهم من أجل توفير حافلات مدرسية أكثر أمناً وراحة للطلبة. وحث معاليه الإدارات المدرسية وأولياء الأمور على تعزيز سبل التعاون مع مشرفي وسائقي الحافلات المدرسية من أجل تحقيق مصلحة الطالب مؤكداً أن الحفاظ على سلامة الأبناء يستحق تضافر جهود الجميع. من جانبه أشار سعادة علي ميحد السويدي إلى أنه وبموجب الاتفاقية سيتم توفير مشرفين من قبل مؤسسة مواصلات الإمارات في الحافلات التي تقل أطفال الرياض ومدارس الحلقة الأولى التابعة لهيئة المعرفة والتنمية البشرية في دبي والشارقة وعجمان وأم القيوين ورأس الخيمة والفجيرة ومكتب الشارقة التعليمي وذلك بواقع 946 مشرفاً إلى جانب تولي المؤسسة توفير احتياطي إداري بنسبة 5 في المئة لتغطية حالات الإجازات والغياب في صفوف المشرفين. وقال إن الاتفاقية تأتي في ظل التعاون الوثيق بين التربية ومواصلات الإمارات وحرص الطرفين على تحديث أسطول النقل المدرسي وتطوير خدماته وفق المواصفات والمعايير العالمية المعمول بها في هذا المجال. من جانبه اكد سعادة محمد عبد الله الجرمن إن مواصلات الإمارات تعمل جاهدة على تحقيق أهداف وزارة التربية فيما يتصل بخدمات النقل المدرسي وتحقيق أعلى معدلات السلامة للطلبة خلال رحلتي الذهاب والإياب بين البيت والمدرسة. وذكر أن المؤسسة ستباشر إجراءات تعيين المشرفين بدءاً من اليوم وستنتهي كل الإجراءات قبل نهاية الفصل الدراسي الأول .. مشيرا الى ان الوزارة والمؤسسة حددتا الوصف الوظيفي لمشرف الحافلة وفي مقدمتها الإشراف على سلامة وأمن الطلاب خلال عملية نقلهم بين البيت والمدرسة والحفاظ على النظام داخل وخارج الحافلة إلى جانب القيام بأعمال إدارية أخرى داخل المدرسة والمساهمة في الأنشطة الصيفية. التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 