 موقع المربي سقوط فرض الدعوة الكفائي في هذا البلد السؤال رقم 3262 يرى بعض طلبة العلم أن الواجب الكفائي ساقط في هذا البلد ؟ فما المقياس الصحيح لسقوط هذا الفرض ؟ وكيف نعرف ذلك ؟ الجواب هذا كلام مبالغ فيه والشواهد على ذلك كثيرة . فكم تمتلئ البلاد بأفواج من العمالة غير المسلمة تأتي وتعود إلى بلادها ولم يقدم لها شيء ! وكم توجد من المنكرات التي تحتاج إلى التصدي والوقوف أمامها كل حسب طاقته ؟ وكم يوجد من الغافلين والغافلات الذين ينتظرون من ينتشلهم من الواقع الذي هم فيه ؟ كل هذا وذاك يشعرنا بأن الواجب الكفائي لم يسقط .. فما الذي قدمناه لمثل هذه النماذج وغيرها الكثير ؟ لذلك لابد من أن نأخذ الأمور بمنطقية أكثر ، ولانشخص الواقع من خلال نظرة أحادية من جهة واحدة . والأمة الإسلامية فيها من الميادين الكثير الكثير وكلها تحتاج إلى من ينتدب نفسه لها ، والله المستعان . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 