 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 1850 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 196 كيف أرغب أبنائي في الصلاة السلام عليكم فضيلة الشيخ نحبكم في الله من الإسكندرية نحييكم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته لي 4 أولاد نور الدين وشمس الدين وضياء الدين وعبد الرحمن أحاول أعلمهم دينهم وأحضرت لهم شيخ مربي يحفظهم كتاب الله. وأمهم تريد تعليمهم بسرعة فائقة تجبرهم وترميهم خارج المنزل لصلاة الفجر وتحفزهم على ذلك في عز البرد وكذلك تعاقبهم على عدم صلاة السنة البعدية بعد الصلاة وأولادي أكبرهم في سن 11 سنة وارى أولادي يضجرون ولي أنا طريقة خاصة في تعليمهم أمرهم بالصلاة فمن صلي فخير ومن لم يصلي فلا أعاقبة وأريد أن يأتي ذلك من داخلهم أرجو منكم الدعاء لهم وإخباري ماذا افعل وأنا في مشاكل مستمرة مع زوجتي بسبب الأطفال لي طريقي وهي لها طريقة فما الحل هل زوجتي علي صواب. والسلام عليكم 2010-02-01 الاجابة : الأخ الفاضل أبا نور الدين.. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.. وأحبك الله.. وشكر الله لك حسن ظنك وموفور أدبك. تربية الأولاد مهمة عظيمة، وكلما أحسن الوالدان تربية أبنائهم كلّما كان ذلك عملاً صالحاً يجري لهما أجره حتى بعد موتهما، فقد جاء في الحديث: إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث - وذكر منهم -: أو ولد صالح يدعو له وتربية الأبناء ينبغي أن تكون تربية حكيمة حسنة تراعي نفسية الطفل في جميع مراحل عمره، وخاصة في تربيتهم على شرائع الإسلام فينبغي أن تحرصا على عرض شرائع الإسلام عليهم عرضا لا يجعلهم يملّون من العبادة، فمثلا الصلاة: جاء الأمر بالتدرّج في تربية الأطفال عليها: - في البداية مروا أبناءكم بالصلاة لسبع ففي هذه المرحلة فقط يؤمرون ولا يجبرون على الصلاة ولا يحاسبون على التقصير فيها، إنما يؤمرون بها أمراً فيه ترغيب لهم وتحبيب للصلاة إليهم، فلا يؤمرون بالقوة والصراخ لأن ذلك ربما نفّرهم وإنما بالتحفيز والجائزة والتشجيع وهكذا.. ويستمر الطفل يؤمر بالصلاة لمدة ثلاث سنوات ثم بعد السنوات الثلاث يحاسب على تقصيره فيها واضربوهم عليها لعشر . أمّا نوافل العبادات فإنه ينبغي عليكما تحبيب هذه النوافل إليهما بالتشجيع والتحفيز والجائزة والهدية لا بالضرب والصراخ، لأن النوافل ليست في مقام الواجبات، وربما سبب الضرب لهم كرهاً لهذه العبادات لأنهم يغصبون عليها غصباً، والإسلام إنما ندب إلى هذه النوافل لتكون في مقام النافلة أداءً وجزاءً لا في مقام الفريضة. وكلّما كان الطفل يستجيب للأمر استجابة مقتنعة من داخل نفسه كان ذلك أثبت له على العمل من أن يستجيب له استجابة قسرية!! ولذلك أخي أوصيك وزوجتك - بحسن تربية الأبناء. - كثرة القراءة في الكتب الإسلامية التي تعنى بأساليب تربية الأبناء والبنات واقتناء المسموعات التي تتحدث حول هذه الأساليب في التربية. - اجلس مع زوجتك وتصارحا وخطّطا لكيفية تربية أبنائكم من غير قسوة منفّرة ولا لين مضيّع. - احذرا أشد الحذر من التخاصم أمامهما أو تحقير بعضكم لبعض أمام الأطفال. ولا تسفّه موقفها ولا رأيها أمام الأبناء وهي كذلك لا تسفّه رأيك وموقفك أمام أبنائك. - احرص على متابعة الدورات التأهيلية التي تعنى بتثقيف الآباء لكيفية التعامل مع أبنائهم. - ثم أخي أكثر لزوجك ولولدك من الدعاء فإن الله وصف من دعاء المؤمنين قولهم: {رَبَّنَا هَبْ لَنَا مِنْ أَزْوَاجِنَا وَذُرِّيَّاتِنَا قُرَّةَ أَعْيُنٍ وَاجْعَلْنَا لِلْمُتَّقِينَ إِمَاماً} (الفرقان: من الآية74) بارك الله لك في زوجك وولدك ومالك وجعلكم من مفاتيح الخير. 2010-02-01 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 30 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية بسم الله الرحمن الرحيم حدثت لي مشكلة مع زوجي وهي باختصار أنني قلت للخادمة بأن تذهب و تشتري بعض ال عدد القراءات : 57 الاجابة كيف أزوج شقيقتي عدد القراءات : 80 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد أرجو من فضيلة الشيخ مساعدتي في حل مشكلتي تكمن مشكلتي في أن لد عدد القراءات : 37 الاجابة إنني أحب شخصا في جيلي وأنا في ال14 من عمري وأريد منكم أن تساعدوني ماذا افعل لكن إنني أحبه كثيرا كثير عدد القراءات : 48 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 