 موقع المربي التعامل مع المردان السؤال رقم 546 فضيلة الشيخ .........سؤال نتهرب منه كثيراً ولا أدري لماذا ، ربما لحساسيته . ما أقصده هو ما يتعلق بالمردان ، ففي المكان الذي أعيش فيه يكثر فيه وجود هذه الفئة من الشباب ، وللأسف فكثير منهم لايعرف ولايدرك ما يدور ويحاك حوله والبعض الآخر على النقيض تماماً فهو يعلم بتعلق الشباب به وطلبهم لوده ، ويسره ذلك ويسعى جاهداً لجلب المزيد والمزيد . والسؤال حفظك الله : نحن كدعاة نشفق ونخاف على النوع الأول وفي نفس الوقت نرى بأم أعيننا النتاج السئ الذي يقدمه النوع الثاني للمجتمع . فإذا عزمنا على دعوتهم والتقرب إليهم بقصد هدايتهم إلى الصراط المستقيم أو على الأقل انتشالهم مما هم فيه - إذا بأحدنا يقول لنفسه ألست بشراً كغيرك ؟ هل تضمن أن تسلم مما وقع فيه غيرك من التعلق بهم ؟ وألزم ما على الانسان نفسه ؟ مالحل جزاك الله خيراً . الجواب رأيي الشخصي في هذه المسألة -والأمر عندي محل إشكال- أن نتعامل مع هؤلاء من حيث دعوتهم وربطهم بالأنشطة الخيرة كغيرهم، بمعنى ألا نتركهم لأجل وسامتهم فهذا مفاسده أكثر عليهم وعلى من حولهم، ثم هم لم يرتكبوا ذنبا يحملون بسببه هذا الإعراض. وألا نحرص عليهم لأجل ذلك، بل يكون حرصنا على الارتباط بهم كحرصنا على الارتباط بغيرهم. وحين يوجدون في تجمعات الشباب وأنشطتهم فينبغي أن يراعى في ذلك الضوابط الشرعية، كعدم الخلوة أو السفر بأحدهم وحده، وقد أشرت إلى شيءمن ذلك في مقال (افتقار العمل التربوي للضوابط الشرعية) وفي محاضرة (الورع يارجال الصحوة) د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 