 موقع المربي أحسن طريقة في طلب العلم السؤال رقم 1696 نرجوا منكم توجيهنا إلى أحسن طريقة ننهجها في طلب العلم و فهم الدين فهما صحيحا ؟ الجواب أحسن طريقة في طلب العلم اتباع منهج السلف في طلب العلم، ومن أهم معالمه: 1 - طلب العلم على المشايخ وألا يكون الشخص أستاذ نفسه. 2 - البدء بعلوم المقاصد قبل علوم الوسائل، وبالعلوم التي هي فرض عيت قبل ماهو فرض كفاية. 3 - البدء بصغار العلم قبل كباره. 4 - الاعتناء بالأدلة الشرعية من القرآن والسنة. 5 - الجمع بين حفظ مايحتاج إلى حفظه، والفهم والفقه. 6 - التزام سلوك طلاب العلم وسمتهم. 7 - العمل بالعلم، فهو سبيل إلى بقائه وثباته والانتفاع به. يمكنك الرجوع إلى مقالة "تعليمنا والعلم المفقود " في هذا الموقع. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 