 موقع المربي بعض مهام المشرف الاجتماعي في المراكز الصيفية 1. يعتبر المسئول الأول أمام إدارة المركز، وذلك فيما يتعلّق بالنشاط الاجتماعي. 2. إعداد، وتنفيذ خطط النشاط الاجتماعي داخل المركز، وذلك ضمن الإطار المرسوم لها من قِبَلِ مجلس الإدارة. 3. عرض ما أعده من خطط، وبرامج، ولوائح تنظيمية، على نائب مدير المركز لشئون اللجان، بغرض اعتمادها قبل بدء تنفيذها. 4. إعداد التقارير الدورية، والتقرير الختامي عن النشاط الاجتماعي بالمركز. 5. الإعداد، وتنظيم الرحلات، والزيارات الخارجية للمركز. 6. الإشراف على اللجان الاجتماعية للأسر. 7. الإشراف على البرامج الاجتماعية للأسر، ومساعدتها على وضع برامج النشاط الاجتماعي الخاص بها. 8. الإشراف على أعمال النظافة، والنظام، والخدمة العامّة، وإعداد الوجبات، وتوزيعها داخل المركز، والتحقّق من مدى قيام الأسر بتنفيذ المهام الاجتماعية المناطة بها. 9. تنظيم المسابقات الاجتماعية (الطبق الخيري، أحسن طبق...الخ). 10. الإشراف على المستودعات الخاصّة بالمركز. 11. الإشراف على البوابة. 12. متابعة حضور وانصراف الطلاب، ورفع رسم بياني أسبوعي لأمين المركز، يوضح فيه بالرّصد الدّقيق حضور وغياب الطلاب. ومتابعة المواصلات. 13. تنظيم الزيارات الداخلية بين الأسر. 14. تأمين الجوائز، والإشراف على جمع التبرعات. 15. تنظيم الإشراف اليومي أثناء الصلوات، أو عند انتهاء المركز. 16. تنظيم اللقاء الاجتماعي الأسبوعي لمشرفي المركز. التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 