 موقع المربي الكويت .. ابورقبة..وزارة التربية شكلت لجنة تحقيق في موضوع تسريب امتحانات المرحلة الثانوية الكويت 19 /6 (كونا) -- اكد مدير العلاقات العامة والاعلام التربوي في وزارة التربية محسن ابورقبة اليوم ان الوزارة شكلت لجنة تحقيق للوقوف على ما اثير حول موضوع تسريب امتحانات المرحلة الثانوية ضمن النظام الموحد. وقال ابورقبة في بيان صحفي وزع هنا ان الوزارة حريصة على تطبيق اللوائح والنظم مبينا انه في حال ثبوت الحدث فسوف تطبق اللوائح على كل من تسبب به. واضاف انه " لا وجود لضعاف النفوس في الوزارة " مؤكدا ضرورة ان تبقى المنظومة التعليمية فوق كل الشبهات ولتطمئن النفوس مادام هناك من يعمل بكل جد واخلاص. واوضح ان الوزارة اتخذت كل الاحتياطات اللازمة للامتحانات المتبقية ومعالجة ذلك وفق النظام والالية المتبعة في الامتحانات مشيرا ان "مستقبل ابنائنا الطلبة فوق كل اعتبار الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 