 موقع المربي برنامج شبكة المدارس النموذجية يبحث نماذج للتطوير المدرسي رام الله/PNN/أطلق برنامج شبكة المدارس النموذجية (MSN)الذي تنفذه مؤسسة الأمديست بدعم من الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية (USAID)اليوم أعمال المؤتمر التربوي الأول: "مجتمعات التعلم- نماذج للتطوير المدرسي في فلسطين"، وذلك بحضور وزيرة التربية والتعليم العالي لميس العلمي في فندق "بست ايسترن" في مدينة البيرة. وشارك في المؤتمر ممثلون عن الوكالة الأميركية للتنمية الدولية، ووزارة التربية والتعليم العالي، وأكاديميون ومعلمو ومدراء سبع عشرة مدرسة مشاركة في البرنامج وأولياء أمر عدد من الطلبة. وفي اليوم الأول من المؤتمر الذي يختتم أعماله يوم غد الأربعاء، عرضت خمس أوراق خلال الجلسات التي تولى إدارتها د.سعيد عساف، نائب مدير عام البرنامج، حيث قدمت ريما كيلاني مدير عام الإرشاد والتربية الخاصة في وزارة التربية والتعليم العالي ورقة حول الإرشاد المدرسي ودوره في دعم العلاقات ما بين المدرسة والأهالي، وعرض إلياس عمية من مدرسة طاليثا قومي في بيت لحم ورقة حول دور الطلبة في حل النزاعات في المدرسة. كما قدم محمود عيدة، نائب مدير عام النشاطات التعليمية التربوية في الوزارة ورقة حول أثر النشاطات الطلابية على العملية التعليمية وتأثيرها على الطالب، وعرض أيضا شيرين عوض ورياض أبو سعدى من مدرسة بطريركية الروم الكاثوليك في بيت ساحور ورقة حول تأثير النشاطات اللاصفية على التحصيل العلمي، وعرضت ورقة حول عملية تخطيط التحسين المدرسي، قدمتها سوسن اسطيفان، مديرة مدرسة هيرمان جماينز في بيت لحم. وانقسم المعلمون ومدراء المدارس الى مجموعات عمل لمناقشة مواضيع تتعلق بأفضل الأساليب لتعليم مواد الرياضيات والعلوم واللغة الإنجليزية، وإستخدام التكنولوجيا في المدارس. وخلال الجلسة الافتتاحية للمؤتمر قالت وزيرة التربية والتعليم العالي إن برنامج شبكة المدارس النموذجية في سنواته الأربع يعمل لتحسين جودة التعليم الأساسي في فلسطين، مثمنة دعم الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية، ليشمل البرنامج 40 مدرسة حكومية إلى جانب المدارس السبعة عشر المشاركة فيه حاليا. وتمنت العلمي كل التوفيق والنجاح للمؤتمر في تقديم نموذجٍ مستمرٍ ومتميزٍ للتكامل بين كافة المؤسسات التربوية المحلية والعالمية من أجل التقدم والسلام والتنمية. وقالت إن فلسطين قد اختارت التعليم ليكون مشروعها القومي الأساسي، إيمانًا منها بأن التغيير والتطوير والتنمية، بل والاستقلال والكرامة الوطنية، تبدأ جميعًا من المدرسة. ورحب مدير عام البرنامج الدكتور كريس شن بالحضور، مؤكدا أن لمؤسسة الأمديست التزام أخلاقي يتمثل في تقديم افضل تعليم ممكن للأطفال، حيث يستطيع كل طفل التعلم، وتستطيع كل مدرسة تستطيع ان تنجح. ولفت الى أن شبكة المدارس النموذجية أطلقت برنامج التطوير المهني للرياضيات والعلوم واللغة الانجليزية وللمعلمين بالشراكة مع جامعة القدس. وبين د.شين ان لبرنامج شبكة المدارس النموذجية أربعة هي، التطوير المهني، وبناء القدرات المدرسية، والتشبيك المهني، والدمج المجتمعي حيث تكامل المدارس من خلال الطلاب المجتمع. ونوه الى أن جميع المدارس المشاركة في البرنامج ستبدأ في تلقي معدات في الاسابيع والاشهر المقبلة، تشمل مجموعة من الموارد المكتبية النموذجية للمعلمين حتى يتسنى لجميع المدارس، أن يكون لها موارد مكتبية للمعلمين في مواد الرياضيات والعلوم، وتعليم الانجليزية والكتب والوسائل التعليمية العامة. واضاف مدير عام برنامج شبكة المدارس النموذجية انه خلال العام الدراسي، ستقدم ايضا دورات مراقبة الزملاء التي تشجع على مزيد من التواصل وتبادل الخبرات، مشيرا الى ان المدرسة والشراكة المجتمعية تندرج في اطار برنامج تطوير الشباب. وتشتمل العناصر الرئيسية للبرنامج على دعم جمعيات أولياء الأمور والمعلمين، وتقديم سلسلة من الأنشطة الطلابية خلال العام تشتمل على التلاميذ داخل المدرسة وبين المدارس. وبين د.شين ان هذا المؤتمر هو حول بعض النواحي الهامة للاتفاق في مجال نوعية التعليم: التميز في التعليم، والتطوير المهني ل، انخراط اولياء الامور، والمجتمع في المدارس، والمسؤولية مشتركة لنجاح الطلبة بين جميع الكبار في بناء المدرسة، داعيا الى الاستثمار أكثر في القيادة الرئيسية، وتدريب وتوظيف أفضل ما توفر من الاشخاص، لان العمل صعب، وثمن الفشل عال. وأوضح ان الوكالة الأميركية للتنمية الدولية (USAID) ومؤسسة الأمديست الان على أعتاب اضافة 40 مدرسة عامة (حكومية) الى شبكة المدارس النموذجية. وخلال ذلك ستستخدم الأمديست الدروس المستقاة من انخراطنا مع المدارس الخاصة من اجل دعم افضل لشركائنا المدارس العامة. ويهدف برنامج شبكة المدارس النموذجية الى إدخال المفاهيم التربوية وأساليب تدريس، وتقنيات ومصادر تعليمية للمدارس المشاركة بالبرنامج لتحسين نتائج تعلم الطلبة بشكل ملحوظ، وتشكيل وتطوير شبكة مدارس خاصة وحكومية قابلة للتوسع والتي تشمل تطبيق أسلوب تعليمي وتعلمي حديث، وتطوير وتقييم وتوثيق نتائج تطبيق برنامج شبكة المدارس النموذجية لاعتمادها وتكرارها في المستقبل، حيث قامت "أمديست" بتطوير خمسة محاور رئيسية لتحقيق أهداف المشروع، وهي التطوير المهني، وبناء القدرات المدرسية، والتشبيك المهني، والدمج المجتمعي والتقييم، فيما تقوم بتنفيذ البرنامج بالشراكة مع جامعتي القدس وبيرزيت ومنتدى العلماء الصغار. ويسعى برنامج شبكة المدارس النموذجية لتقديم أساليب تعليم وتعلم معاصرة تركز على تطور ونمو الطفل على المستوى الجسدي (البدني) والمعرفي والنفسي والاجتماعي، فيما يتم التركيز على تحسين نوعية التعليم والتعلم في مجالات اللغة الإنجليزية والعلوم والرياضيات ضمن شبكة تتكون من 17 مدرسة خاصة في الضفة الغربية، انضمت اليها، ومن خلال دعم الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية، 40 مدرسة حكومية. الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 