 موقع المربي تعرفت على فتاة عن طريق الانترنت السؤال رقم 15162 السلام عليكم انا شاب في ال 23 من العمر. تعرفت على فتاة(24) في النت. دامت علاقتنا عامين كلها احترام. الان وصلنا الى ان ما كنا نفعله لا يجوز و ان العلاقة بيننا لا معنى لها.فإما خطبة و زواج أو لا شيء. الفتاة كانت هي الاولى لقول هذا و انا وافقت لأنها على حق. انا اريد مفاتحة والدي في الموضوع و اخشى ان لا يحبوا ذلك ،اخشى ان يحزنهم كوني اريد الزواج و انا مازلت صغيرا و ظنهم ان بزواجي سابتعد عنهم. الجواب وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته اخي الكريم الحمد لله الذي ارشدك للحق وهداك توقفكم عن هذه العلاقة هو الصواب ورغبتك في الزواج هو عين العقل وقبل ان تقدم على هذا الخطوة اسال نفسك الاسئلة التالية ماذا اعددت لاستقبال الحياة الزوجية من اين سانفق واين ساسكن وماهي خططي المستقبلية وهل هذه الانسانة هي الانسانة المناسبة لي اذا وجدت اجابات على هذه الاسئلة منطقية ومقنعة يبقى موضوع مفاتحة اهلك امر يسير فانت ما شاء الله لست صغيرا كما تعتقد مجرد أن تكون على قدر المسؤولية فإن اسعد شيء في حياة الوالدين هو ان يتزوج ابنهم وسيعينونه وفي حال اقتناعك التام بهذه الفتاة يمكنك التعرف على اخيها او والدها باسلوب غير مباشر ثم التواصل معهم وبعد فترة تقول لاهلك انك تتريد ان تتزوج اخت فلان او بنت فلان لما وجدته فيهم من الاخلاق والسماحة والتيسير عندها سيتقبل الاهل لانك لن تقول لهم اني اعرف فلانه عن طريق الانتر نت مع التاكيد عليك على مراجعة فارق العمر حيث ان كثيرا من الرجال يتزوج من هي اكبر منه بسنة ثم بعد فترة من الزمن يعاير الزوجة بانها اكبر منه وهم بذلك مخالفين للسنة فقد تزوج النبي صلى الله عليه وسلم بخديجة رضي الله عنها وهي اكبرمنه بكثير وكانت من احب زوجاته اليه واخيرا ادرس الموضوع من جميع جوانبه مع الاستخارة الدائمة واذا كنت على قدر المسؤولية فإن الله سييسر لك جميع اموك وفقك الله لما يحب ويرضى أ / نورة مسفر القحطاني جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 