 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 4479 اشتراك الغاء الاشتراك كيف نهيئ انفسنا لغرفة النوم؟(خمس خطوات ) الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة عدد القراءات : 741 كيف نهيئ انفسنا لغرفة النوم؟ (خمس خطوات ) إذا كانت التهيئة المكانية لغرفة النوم مهمة كالنظافة وحسن ترتيبها، فالتهيئة النفسية للزوجين أهم وأعظم أثراً في سعادة ونجاح الزوجين في غرفة نومهما ،فللحالة النفسية أثر كبير في الاستمتاع في هذه الغرفة, ولتحقيق التهيئة النفسية لابد من مراعاة عدة أمور منها: 1. أتركا همومكما ومشاغلكما عند باب غرفة النوم , فلا تسمحا لهمومكما ومشاغلكما أن تعكر عليكما صفو هذه الغرفة وتذهب بسعادتكما فيها, وجاهدا في إبقائها خارج غرفة النوم , وبقدر نجاحكما في ذلك تكون سعادتكما , وقد حذر الإمام ابن القيم- رحمه الله- من الآثار الصحية والنفسية السلبية من المعاشرة مع وجود الهم والحزن والغم أو حتى الإرهاق والتعب , ولكن ما هي الطريقة للتخلص من الهموم والتفكير في مشاغل الحياة؟ إن النبي - صلى الله عليه وسلم - بين الحلول التي تعين على التغلب على الهموم والمشاغل في هذه الغرفة ومن هذه الحلول المداعبة والمضاحكة بين الزوجين لكي تضفي جوا من المرح وتدخل السرور الى النفس وبالتالي تساعد على نسيان الهموم والمشاغل , وتهيئ النفس للهدوء وتجاوز الانفعال, ولهذا قال صلى الله علية وسلم : (ألا بكرا تلاعبها وتلاعبك ) , وكلما طالت فترة المداعبات والمرح كلما كانت تهيئة النفس أكبر وأصبحت المتعة أعظم , والتهيئة النفسية للزوجة مهم جدا لأن بعض الأزواج لا يبالي بذلك, وقد كثرت المشكلات بل وكثر الطلاق بسبب هذه القصية التي تبدأ بتجاهل للتهيئة النفسية ثم تحول الى مشكلة ثم تتعاظم حتى تصبح معضلة تقود الزوجين الى رفع قضية في المحاكم, ولهذا فغن تهيئة الزوجة نفسيا من الأهمية بمكان, أرأيت كيف تندب زوجة حضها في زوج ظلوم غضوب وكيف تقبل زوجة على زوج ظلوم يخاصم لأدنى تقصير بل ويضرب لأتفه خطأ وقد أشار النبي صلى الله علية وسلم الى أهمية التهيئة النفسية للزوجة وحث الأزواج على ذلك فقال : ( لا يجلد أحدكم زوجته جلد العبد ثم يجامعها في آخر يومه ) إن الزوجة لا يمكن أن تتفاعل تفاعلا إيجابيا الا وهي مطمئنة البال هادئة النفس قريرة العين مسرورة الخاطر منشرحة الصدر, فكيف تريدها- أيها الزوج المقصر في زوجته - أن تستجيب لك وقد نفرتها منك وأسأت إليها وقصرت في حقها ؟ . 2. الراحة البدنية لها أثر على التهيئة النفسية ولذلك (لابد من ان يكون الجسم في حالة جيدة من النشاط فممارسة الجنس والبدن مرهق ومتعب لا تساعد على الاستمتاع بالجنس)،فالاتصال في ساعات متأخرة والجسم قد فقد الكثير من طاقته وقوته يؤثر سلباً على النفس في اقبالها واستمتاعها لاسيما بالنسبة للزوجة. 3. الحوار برفق ،واستخدام عبارات الود والمحبة من أنجع الأساليب في تلطيف الأجواء والوصول الى الرضا النفسي والاطمئنان . 4. البعد عن لغة التلاوم والتذكير بالطلبات والمسئوليات والواجبات ،واجتناب كل ما يقلق النفس . 5. الوسائل الإيمانية كالوضوء والأذكار لها أثرها في التهيئة النفسية (الا بذكر الله تطمئن القلوب).. الكاتب : د. مازن الفريح 2009-11-26 02:02:30 ارسل إلى صديق طباعة المقال ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض مشكلتي ليست هذه ،مشكلتي غضب زوجي وتأنيبه لي بعبارات قاسية وكلمات حادة وتبرمه مني وغضبه على عندما أخبره أني حائض ،وكأني أن التي أتيتت بها أو عندي القدرة على دفعها !! سبحان الله ،هذا امر لا يد لي فيه !! المزيد خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين ولأهمية التقبيل في الحياة العاطفية والجنسية للزوجين ،ولأثره في الإشباع العاطفي ينبغي أن يكون بطريقة سليمة ومريحة لا يحصل معها الكراهة والنفور، إن التقبيل مهارة وفن لابد من التعرف على أسراره وطرقه وأنواعه المزيد زواج المسيار والآيدز واعتقد أن ربط مرض الآيدز بالمسيار وقرنه بالعلاقات غير الشرعية فيه مبالغة وتجن لهذا النوع من النكاح ،إذ إن زواج المسيار يتوافر فيه الشروط الشرعية لأركان العقد وشروط صحته ، المزيد المداعبات في غرفة النوم ومن صور المداعبات بين الزوجين في غرفة النوم بعض الأوضاع الجسدية التي يتقارب فيها الجسدين فيشعر كل واحد من الشريكين بحرارة جسد الآخر وحبه له ،فمرة يضع الزوج رأسه في حضن زوجته ومرة عند رقبتها وعند صدرها المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [5] زائر من الدول : [ 3 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 