 موقع المربي السلوك الجنسي لدى الأطفال السؤال رقم 14018 أخي عمرة 8 وولد خالي عمرة 10 يتمارسون مع بعض بحركات وهي الدخول إلى دورة المياة وكلاً منة يري ذكر الثاني اكتشفناهم أكثر من مرة ورغب أننا نعاقبهم ونظربهم وما زالو يمارسون هذه العاده أرجو إرسال الحل رعاكم الله الأمثل معهما ؟ الجواب حين نلحظ مثل هذا السلوك على الأطفال فينبغي مراعاة مايلي: أولا: التعرف على مصدر تعلم هذا السلوك فالغالب أن الطفل لا يمارسه بصورة تلقائية إنما تعلمه من غيره، وقد يقود معرفة مصادر تعلم السلوك إلى اكتشاف عقات سيئة. ثانيا: من المهم الحوار مع هؤلاء وإقناعهم بمخاطر هذا السلوك وسلبياته وآثاره المستقبلية على حياتهم. ثالثاَ: لايزال إدراك الطفل وبالذات في بداية مرحلة التمييز محدوداً فكلمة الحرام لاتعني لديه ماتعنيه لدى الإنسان المكلف، ومن ثم فإقناعه ينبغي أن يراعى فيه هذه المرحلة. رابعاً: مع الحوار والإقناع لابد من قدر من الحزم والعقوبة المناسبة له، ولا بد من الحذر من التطرف في أحد أمرين: الأول العقوبة دون حوار أو إقناع، الثاني: أن يقود الحوار إلى تهوين الأمر أو التعامل معه على أنه مجرد خطأ محدود. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 