 موقع المربي مسائل الخلاف بالنسبة للعامي وطالب العلم السؤال رقم 6012 هناك بعض الأحكام يختلف فيها العلماء و كل له دليل ثابت صحيح و قد يكونوا على نفس المذهب، فماذا على طلبة العلم فعله؟ و هل من الصحيح اختيار أحدهم و تخطئة الباقي؟ الجواب الناس نوعان: طالب علم يفهم الأدلة، وعامي مقلد، ولاشك أن فرض المسلم هو اتباع الدليل من الكتاب والسنة في كل مسألة وليس في مقدور الناس كلهم ذلك لاختلافهم في العلم، ولذا فقد رخص العلماء في التقليد والعمل بفتوى العالم المجتهد، ولذا فالواجب على طالب العلم أن يعمل بما توصل إليه اجتهاده من رجحان أحد القولين على الآخر بالنظر في أدلة كل منهما. أما العامي فإذا أجيب عما سأل فيعمل بفتوى من سأله، لكن لو ذكر له القولان فيعمل بما يعتقد أنه يوافق الصواب، وليس معناه القطع بأن هذا هو الحق والصحيح، بل هو الظن أنه صحيح ولذا فلا يخطئ من عمل بالقول الآخر، وهنا تنبيه مهم وهو أنه لا يتخير ما يوافق هواه فيعمل في كل مسألة بقول واحد من أهل العلم لأنه السهل فيكون متتبعاً للرخص، وقد ذم العلماء من تتبع الرخص وجعلوه عملاً محرماً. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 