 موقع المربي جمعية السبيل تطلق في لبنان 99 وصفة للترغيب بالقراءة أطلقت جمعية «السبيل» اللبنانية المعنية بتشجيع القراءة وإنشاء مكتبات عامة في مؤتمر صحافي عقد في مكتبة مونو في بيروت أمس، كتاب «99 وصفة للترغيب بالقراءة» الذي صدر بتمويل من مؤسسة «هنريش بول». ويقترح هذا الدليل باللغة العربية الذي أعدته نوال طرابلسي وماري ريفيير، وقدمته مصممة الغرافيكس جنى طرابلسي على شكل بطاقات عملية، 99 نشاطاً حول كيفية الترغيب بالقراءة والمطالعة لدى الأطفال والناشئة. وتهدف نشاطات الكتاب إلى التعريف بطريقة عمل المكتبة العامة، اللعب مع اللغات والكتابات، تحليل رسومات والتشجيع على الرسم، البحث عن معلومات، التفكير والتعبير، العمل بشكل منفرد ومع فريق، التعرف الى مختلف الحضارات وتعلم التكنولوجيا الحديثة. ويبقى الهدف الأساس من الكتاب نقل عدوى القراءة إلى كل الأطفال والشباب. ويستطيع العاملون والمنشطون التربويون والمثقفون الاستلهام من الدليل لأنه «لا يدعي فرض نموذج تربوي غير قابل للتعديل، بل يعطي أفكاراً يترجمها كل شخص على طريقته وبإمكانه تعديلها لتتلاءم مع حاجاته، في لبنان وفي العالم العربي». يذكر أنه خلال العامين الماضي والحالي أخذت جمعية السبيل المبادرة بتوزيع الكتاب مجاناً على المدارس الرسمية والمكتبات العامة وقامت بسلسلة من التدريبات حوله في «مركز الموارد والتدريب». وتأمل الجمعية أن يستمر التعاون مع وزارة التربية ووزارة الثقافة للاستمرار في تنظيم دورات تدريب وتوزيع الكتاب في المدارس والمكتبات العامة كافة في لبنان. وعرض المسؤول عن نشاطات «السبيل» علي صباح تقريراً حول نتائج برنامج «تطوير أدب الأطفال» الذي نُفّذ خلال الأشهر الثمانية الأخيرة بدعم من مؤسسة «آنا ليند» المبادر والمحرك الأساسي لهذا البرنامج في خمس دول عربية، وبفضل تمويل وتعاون من مؤسسسة «سيدا» السويدية، وذلك بحضور مدير عام وزارة التربية فادي يرق، وممثل رئيس بلدية بيروت رشيد جلخ، ورئيسة الجمعية ميشال وردة فواز. وشكلت الأشهر الثمانية الأخيرة فترة نشاطات مكثفة في المكتبات العامة في كل لبنان وشهدت تحقيق مشاريع عدة في المدارس الرسمية وفي عالم كتاب الأطفال. وتضمن البرنامج نشاطات متنوعة جرت في أكثر من 20 مكتبة عامة في لبنان. ومنها استماع أكثر من 8500 طفل طيلة 500 ساعة لقصة أسبوعية في 22 مكتبة عامة، وزيارة أكثر من 9000 تلميذ من 450 صفاً للمكتبات العامة لبلدية بيروت والمكتبة المتنقلة لجمعية السبيل تعرفوا خلالها الى المكتبات وشاركوا في نشاطات المطالعة، وشاهدوا معارض واشتركوا في نشاطات حول المواطنية والحوار بين الثقافات. وبالنسبة للراشدين والأطفال معاً، حظي 800 شخص بفرصة المشاركة في النشاطات الثقافية في المكتبات العامة لبلدية بيروت وفي المناطق، منها مسارح دمى، وعروض حكواتية، وأمسيات موسيقية وشعرية، وعروض أفلام وغيرها. ونظمت المكتبتان العامتان لبلدية بيروت في الباشورة والجعيتاوي، ورشتي كتابة مع الأطفال تحول خلالهما كل طفل إلى مؤلف ورسام ومنتج لكتابه الخاص الصغير. وبعيداً من العاصمة، استقبلت المكتبات العامة في بعقلين، البترون، بيت مري، جزين والهرمل معرض مئة كتاب وكتاب من العالم العربي، ودعت المؤلفين والناشرين والرسامين لإجراء نشاطات مع الأولاد، وزار المعرض 2419 شخصاً. «وحتّى يستمرّ هذا المشروع وكي لا تضيع الجهود التي بذلت في الأشهر الثمانية الأخيرة»، أنشأت «السبيل» مركز موارد وتدريب للمكتبيين والمدرسين في مكتبها في منطقة رأس النبع - بيروت. ويقدم المركز مصادر عدة لمن يهتم بعالم الكتاب والمكتبات والنشاطات الثقافية، كما يضم مجموعة من المنشورات الحديثة لأدب الأطفال في العالم العربي. ووسعت الجمعية برنامج التدريب المعتاد فنظمت 17 يوماً تدريبياً، كما وسّعت دائرة المستفدين من هذه التدريبات لتشمل ليس فقط العاملين في المكتبات العامة المنتمية لجمعية السبيل، بل ايضاً المكتبات التابعة لوزارة الثقافة وأساتذة المدارس الرسمية والخاصة. وكان احد أهداف البرنامج تقوية تبادل الخبرات والتعاون بين مختلف الجمعيات والمهتمين بتطوير المطالعة العامة خصوصاً عند الأطفال، من هنا تمكنت جمعية «إقرأ» بصفتها شريكة لـ «السبيل» من تطبيق برنامج واسع تم عبره إنشاء مكتبات صفيّة يرافقها برنامج من القراءات الأسبوعية في ثلاث مدارس رسمية في كل من بيروت وجبل لبنان وفي البقاع الغربي. ومن ضمن برنامج «تطوير أدب الأطفال في لبنان» نفذ شريكان أساسيان للجمعية مشروعين توجها من خلالهما إلى اختصاصيي الكتاب، أولاً «دار الخياط الصغير» الذي نشر دليلا حول حماية حقوق النشر في لبنان بعنوان «يوميات فكرة مسروقة». كما نظّمت جمعية «باحثات» مؤتمراً دولياً حول أدب الأطفال شارك فيه مؤلفون وناشرون ورسامون من مختلف بلدان العالم العربي والعالم. ودعت «السبيل» بصفتها الشريك الرئيس لمؤسسة «آنا ليند» في لبنان ولكل من جمعيات «إقرأ»، و«باحثات» و«دار الخياط الصغير»، الى الاحتفال باختتام البرنامج في حديقة المكتبة العامة لبلدية بيروت في الجعيتاوي - حديقة اليسوعية الجمعة المقبل في 24 تموز (يوليو) إبتداءً من الساعة الرابعة عصراً. ويضم الاحتفال برنامجاً ترفيهياً للأطفال والكبار يشتمل على معرض «مئة كتاب وكتاب من العالم العربي»، وعروضاً لمهرّجين وحكواتيين، إضافة الى عرض «بيت بوكس» مع فايز زهيري، وحفلة موسيقية تحييها فرقة الراب «كتيبة 5». كما سيُطلق خلال الاحتفال كتاب «99 وصفة للترغيب بالقراءة». الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 