 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 7606 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 803 كيف أحبب زوجتي في القراءة بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء نبينا محمد وعلى آله وصحبة أجمعين أم بعد،، أرجو التكرم من فضيلتكم إرشادي وتوجيهي في موضوع \ كيفية جعل القراءة والدراسة هواية تعشقها زوجتي\ حيث أرى بأن زوجتي لا تميل كل الميل للقراءة، كذلك هي مترددة من مواصلة دراستها المتبقية. مع أنها ولله الحمد من النساء النادرات في نظري والتي تسمع وتلبي رغبات الزوج فيما هو صلاح لها ولأسرتها. لذلك أرجو من فضيلتكم إعطائي الحل الأسلم في حل هذه القضية، وكيف أتمكن لجعلها تعشق هذين الأمرين المهمين في الحياة الزوجية. ولكم مني كل الشكر والعرفان أخوكم في الله سعد 2010-04-29 الاجابة : الأخ الفاضل سعد السلام عليكم ورحمة الله وسائل لزيادة التشوق للقراءة: 1. اختيار الكتاب المناسب. 2. اجعل لها جائزة عن كل كتاب تقرؤه. 3. ناقشها في الكتب التي تقرؤها. 4. اعمل مسابقات ثقافية، أشركها في مسابقات ثقافية واجعلها تجيب عليها. 5. القصة من الأساليب التي تنجذب إليها النفس في القراءة فاحرص على التي فيها شيء من القصص. أما الدراسة فإن رأيت الخير في استمرارها فشجعها وأقنعها وساعدها وأعنها. 2010-04-29 أجاب عنها : الشيخ الدكتور مازن الفريح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 44 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية زوجي لديه إحباط عدد القراءات : 50 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة هل أكمل دراستي .. أم أكون مع زوجي المبتعث للخارج ! عدد القراءات : 46 الاجابة عن طريق النت .. أحببت رجلاً غير زوجي ! عدد القراءات : 26 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 