 موقع المربي الامتناع عن الخطبة بحجة الاضرار السؤال رقم 3772 يطلب مني احيانأً ان اذهب الى احد القرى المجاوره لي من اجل ان اخطب الجمعه مثلا عن قضيه هامه واقعه فيها (القريه)ولكن قدتؤدي هذه الخطبه الى زيادة العراقيل امام الدعوه او العمل للاسلام خاصه انه قد يكون المعني بالخطبه بعض الوجهات فيها...فامتنع عن الخطبه بحجة الااضربالدعوه الاسلاميه فهل عملي هذا صحيح ام اصبح من الذين يكتمون الحق وجزاكم الله خير؟ الجواب ليس صحيحاً أن يكون ديدننا الانتقاد المباشر لواقع الناس، فإنهم يحتاجون لطول نفس، وتنويع وسائل الإصلاح. وهناك وسائل كثيرة لعلاج المشكلات والحديث المباشر ليس إلا أحدها. والمشكلات التي تقع من الناس هي في الغالب نتيجة خلل وضعف لديهم، وانتقادهم فيها لا يحل المشكلة من جذورها بل لابد من السعي الحثيث إلى اقتلاعها وهذا يأخذ وقتاً طويلاً وليس بالأمر الهين. ولا غنى للخطيب والداعية عن بناء علاقات جيدة مع الناس، ومد جسور من التواصل والحب والتلاقي. ومع ذلك يبقى الحديث الصريح عن واقع الناس مفيداً في مواقف وأحوال, وحين يكون كذلك فهو المطلوب, والداعية يوازن بين المصالح والمفاسد وقد يجب عليه السكوت عن أمر مفسدة الحديث عنه أشد من مصلحته. لكن فرص النجاح للداعية الذي لايحدث الناس إلا عن أخطائهم ومشكلاتهم أقل من فرص من آتاه الله الحكمة ونوع في أساليب حديثه مع الناس. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 