 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 7813 اشتراك الغاء الاشتراك وقت الأسرة في السيارة فــــن إدارة الأســـــــــرة عدد القراءات : 533 أفكار للإستفادة من الوقت في السيارة : تقضي الكثير من الأسر وقتاً طويلاً في السيارة يومياً في الذهاب والإياب لقضاء حاجاتهم اليومية .ولو قمنا بإحصاء بسيط لعدد الساعات المهدرة التي تقضيها بعض الأسر في السيارة يومياً لتجاوزت المئات من الساعات ،لاسيما في المدن المزدحمة والتي يحتاج المشوار فيها الى وقت طويل لقطع مسافة قصيرة ، فلو قلنا مثلاً أنك تقضي 15 دقيقة في طريقك من البيت إلى المدرسة لإيصال الأولاد ، أي أنك تقضي 30دقيقة يومياً تتنقل بين البيت والمدرسة والعكس، ولأن الإيصال يتكرر خمس مرات في الأسبوع فإن الوقت الذي يقضيه الأب مع أبنائه في السيارة لإيصالهم إلى المدرسة 5 أيام &times; 30 دقيقة = 150 دقيقة أسبوعياً وبما أن الدراسة تستمر الى 36 أسبوعا على مدار العام فإن مجمل الوقت هو 150 دقيقة أسبوعياً &times; 36 أسبوعاً = 5400 دقيقة = 90 ساعة تقريباً يتعامل معها الكثير من الآباء بعفوية تهدر الكثير منها فلا يستفاد منه .إن هذا الوقت فرصة ثمينة للقاء بأفراد الأسرة في مكان يجمعهم متقاربين من بعض والاستفادة من وجودهم في السيارة لتحقيق عدة أهداف تربوية واجتماعية ونفسية ،وذلك من خلال عدة أساليب ووسائل وبرامج يمكن أن يشترك أفراد الاسرة في تنفيذها ومن ذلك : 1. توجيهات تربوية,كما فعل النبي صلى الله علية وسلم عندما حمل ابن عباس على دابته فقال له : ( يا غلام ، إني أُعلمك كلمات : احفظ الله يحفظك ، احفظ الله تجده تجاهك ، إذا سأَلت فاسأَل الله ، وإذا استعنت فاستعن بالله ، واعلم أن الأُمة لو اجتمعت على أَن ينفعـوك بشيء ، لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك ، وإن اجتمعوا على أن يضروك بشيء ، لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك، رفعت الأقلام وجفت الصحف ) . رواه الترمذي وقال : حديث حسن صحيح . 2. تعزيز الأخلاق الفاضلة وذلك من خلال القصص الشيقة التي يرويها الأب أو الأم لأبنائه أثناء الطريق . 3. الاستماع إلى البرامج الإذاعية المفيدة مثل إذاعة القرآن الكريم . 4. الحوارات التربوية مع الأبناء لتعزيز بعض جوانب شخصيتهم . 5. تعلم بعض الأمور الشرعية , أعرف أحد الآباء استفاد من وقت وجوده مع أبنائه في السيارة في تحفيظهم أذكار الصباح والمساء وذلك عن طريق تكرارها كل يوم معهم في السيارة . 6. تعزيز العلاقات الزوجية وذلك إذا خلا الزوج بزوجته في السيارة فيمكنهما الحوار بما يعزز علاقتهم العاطفية أو يتناقشان في أمورهم الأسرية . 7. الحرص على أن لا ينشغل السائق عن الطريق وأن يلتزم بقواعد المرور وآداب الطريق وأن يكون قدوة لأفراد أسرته في احترامها . الكاتب : د.مازن الفريح 2010-04-27 22:09:42 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن فــــن إدارة الأســـــــــرة 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: والحقيقة أن سوء الإدارة المالية سبب في الكثير من المشكلات الزوجية حتى أصبحت المشكلات المالية من الأسباب الرئيسة للطلاق المزيد بين أمي وزوجتي ! وبعض الأمهات تطلب من زوجات الأبناء ما لا يجب عليهن القيام به إلا فضلاً وتكرماً ، وتغضب إذا لم تقم الزوجة بذلك، مما يجعلها تضغط على الابن ليقوم بتأديب زوجته المزيد أفكار للحفاظ على ميزانية الأسرة ليس المهم أن نحصل على المال فقط ، فقد أصبح الحصول عليه صعبا عسيرا ، خصوصا في مجتمعنا الذى انتشرت فيه البطالة والخصخصة والفساد الادارى ، فلم يعد يعيش في رغد من العيش إلا فئة قليلة جدا عندها ثروة كبيرة جدا ، والأمر لله تعالى من قبل ومن بعد ، لذا أصبح من المهم هو المحافظة على المال الذي تحصل عليه ومعرفة كيفية إنفاقه بحكمة وتدبير. المزيد كيف تخطط ميزانية اسرتك؟ الاقتصار على الخدمات الضرورية في المنزل والتخلص من الخدمات الاضافية مثل الهواتف والجوالات واجهزة الحاسب الزائدة...الخ ، تدريب الاسرة على الاستخدام الاقتصادي لبعض الخدمات مثل اجراء الاتصالات خلال فترات التخفيض، المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 9 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 13 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 13 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 12 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 16 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [6] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 