 القابضات على الجمر صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار القابضات على الجمر إنها تلك المرأة التي تعتبر غريبة في عصرنا هذا ! إنها تلك التي لم ترضى أن تكون مع ركب المتخلفات ! إنها تلك التي يلقبها بعضهم بالمعقدة ! إنها تلك الجوهرة ... التي حفظت نفسها فما قلدت العاصيات .. ولا الممثلات .. أو المغنيات هي تلك التي تحملت وتحملت الكثير من التعليقات هي تلك التي لم يفهم مبتغاها إلا الملتزمات إنها أنت ِ أخيه .. أنت ِ يا لؤلؤة مصونه وما أكثر اللؤلؤ المقلد .. وما أقل الأصلي منه والنقي إنها تلك التي إلتزمت بدينها فما غرتها المغريات لا تلفاز ألهاها عن قرآنها .. ولا انترنت نساها صلاتها فهي في عصر هذه المغريات .. كالقابض على الجمر ومن الذي يطيق حرارة الجمر ؟؟ فلماذا ؟ لماذا تتحمل الجمر ؟ والله إنها تعلم أن بعد ذلك جنه .. عرضها كعرض السماء والأرض تعيش فيها .. لا تشيخ ولا تموت .. حياتها فيها خالدة مخلدة فهل أنت ِ منهن أخيه ؟ اللهم أجعلنا منهن .. وأجمعنا بهن .. وأحشرنا مع أمثالهن .. اللهم آمين من كتاباتي .. أختكم للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 