 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 9334 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 353 السلام عليكم ورحمه الله وبركاته اود استشارتكم في مايتعلق بمشكلتي مع زوجي انا متزوجه لي شهرين ومنذ بدايه حصلت لي مشكله مع زوجي وضربني خلالهامن ثاني اسبوع من زواجي وهو شخص لايصلي يسمع الاذان ولا يقوم للصلاه احيانا يصلي الجمعه حينما اقول له قم للصلاه لايرد نهائي ويستهزئ احيانابقولي له الشيطان يامرك بذلك لايبالي ابد يشاهد افلام اباحيه واطلب منه تغيير القناه لايسمع ابد الان انتضر الوضيفه ويقول اريد منك اما استقطاع من راتبك او تسلميني البطاقه انا لست مرتاحه معه نهائي واحس بكره شديد من ناحيته لايجلس بالبيت نهائي من اول مايستيقض الي وقت النوم وهو خارج المنزل انا حامل الان ولايقدر وضعي نهائي من ناحيه المعاشره حيث يعاشرني يوميا حتى وانا قلت له تعبانه لايبالي طلبت منه ان تكون المعاشره مره بالاسبوع لاكن لم يسمع لي بحكم اني بالاشهر الاولى وهذا يعتبر خطر حتى الدكتوره قالت له لاكن لم يستجيب لهايشرب الشيشه ويعاكس فتيات هو من جنسيه وانا من جنسيه اخرى انا تعبت ببدايه حياتي يحصل معي ذلك بدايه مشكلتي الاولى تفاهمناوقلت له لن اصبر ان مددت يدك علي وحصلت مشكله اخرى ويريد ضربي لاكنه يقول بان امه حلفت عليه لو لم تحلف لكان ضربني انا تعبت واحس بضيق شديد بالعيش مع ذلك الشخص واريد الانفصال لانه من الن يخطط بان اذا توضفت انتي تتحملين كافه مصاريفك من راتبك وان المصروف الذي يعطيني سوف يقطعه عني لاريد حل بل هل معي حق بطلب الطلاق من ذلك الشخص انا تعبت وبحكم اني بغربه لاستطيع التحمل اكرهه كره شديد واريد رايكم ارجوكم اريد النصح انا متعبه نفسيا جدا تلك الامور في بدايه حياتي كيف اذا عشت مع اكثر ارجوكم ارشدوني 2010-02-19 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته .. وأسأل الله العظيم أن يعوّضك خيراً . . أخيّة . . لمّأ كان الزواج واختيار شريك العمر من أهم القرارات والمنعطفات في حياة الفتاة ، لم يترك النبي صلى الله عليه وسلم هذا الأمر هملاً .. بل أوصاك وأوصى كل فتاة وولي أمر فتاة بأن يُحسن الاختيار على ضوء قوله صلى الله عليه وسلم : إذا خطب إليكم من ترضون دينه وخلقه فزوّجوه إلاّ تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد كبير .. وبقدر حرص الفتاة ( ووليّ أمرها ) على اعتبار هذه الوصيّة النبويّة والأخذ بها ، على قدر ما يتحقق لها من السعادة والاستقرار في حياتها . وبقدر التساهل في الأخذ بهذه الوصيّة أو تجاهلها بقدر ما يقع الأمر كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : ط تكن فتنة في الأرض وفساد كبير . أخيّة . . علّمنا النبي صلى الله عليه وسلم أن اعظم علاقة بين العبد وربه تكون بالمحافظة على ( الصلاة ) التي هي عمود الدّين ، وجعلها النبي صلى الله عليه وسلم علامة وهويّ&rsquo; فارقة بين طائفتين ، ( الإسلام والشرك ) يقول صلى الله عليه وسلم : بين المرء وبين الكفر ترك الصلاة فمن تركها فقد كفر .. وللعلماء كلام كثير حول هل يجوز للمسلمة أن تتزوج برجل لا يصلي !! وبغضّ النظر عن ما هو الرّاجح في المسألة .. النصيحة لك ( الآن ) : - أن تتكلمي مع زوجك بهدوء في شأن الصلاة ، وتحببي له الصلاة بالتحفيز والتذكير بعظم نعم الله عليه ، وأن من قطع العلاقة بينه وبين الله فإن الله قد يحرمه التوفيق والهداية . وأنصحك بشريط عنوانه ( لماذا لا تصلي للشيخ محمد حسين يعقوب ) حاولي أن تقتني هذاالشريط وتضعيه لزوجك في سيارته أو في البيت في مكان يراه ويلفت نظره . - أن تُفهميه أنه لا حق له في راتبك إلاّ ما يكون عن طيب نفس منك . وأفهميه أنك إذا توظّفتِ ، فإنك مستعدة لإن تكوني شريكة معه ومعينة على مصاريف البيت وليس أن تكون كل مصاريف البيت عليك . المقصود ان قضية الراتب ينبغي أن تكوني فيها ( مرنة نوعاً ما ) .. نعم لا تعطيه بطاقتك ... وفي نفس الوقت لا تتشدّدي في أن لا تشاركي بشيء من مصاريف البيت .. .. وحدّدي معه مسؤولياتك في هذاالشأن . لا أنصحك أن تتخذي قراراً قاطعاً في شأن حياتك أو أن تحكمي على حياتك بالفشل من أول شهرين سيما وأنك تمرّين بظروف ( الحمل ) ! اطلبي منه أن تبقي عند أهلك هذه الفترة ( شهر أو شهرين ) .. وفي هذه الفترة فكّري بهدوء .. قبل انتهاء الشهر الرابع من الحمل ... ثم انظري شأنه هل استقام حاله وحافظ على صلاته وحفظ بيته عن الحرام ؛ ؛ فإن لم يكن فاستخيري الله في أمرك . . فلا زلتِ في بداية الطّريق . أسأل الله العظيم أن يعوّضك خيرا ويختار لك خيرا .. أجاب عليها : أ. منير بن فرحان الصالح 2010-02-19 القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 104 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية زوجي مراهق في الأربعين عدد القراءات : 85 الاجابة السلام عليكم لدي مشكله اهل زوجتى لا يعيروني الاحترام وداائما يتدخلون بخصوويات بينى وبين زوجتى علما عدد القراءات : 26 الاجابة زوجي يجلس 10ساعات عدد القراءات : 28 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته قد تقدمت ولله الحمد لخطبة فتاة ذات دين وخلق وبعد فترة رد أهلها علي عدد القراءات : 85 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [5] زائر من الدول : [ 3 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 