 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 5490 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 89 ساعدني المعلم في الحل .. فهل هذا غش ؟! بسم الله الرحمن الرحيم فضيلة الشيخ أحسن الله إليك أنا طالب جامعي، ولله الحمد لا أستخدم الغش في الامتحانات، سوى أني جئت الجامعة في أحد الأيام وقال لنا الأستاذ أن علينا امتحان نهائي اليوم بدون علم مسبق وعلماً أن هذا ليس من حقه، ولكننا ما زلنا نقنعه على أن يؤجل الامتحان لكنه أصر على رأيه وقال سأساعدكم إذا لم تفهموا أي سؤال، ومن كلامه هذا أحسست أن الامتحان صوري تقريباً ولن يرسب أحد فيه وهو حريص أن تكون العلامات متقاربة، وكان يتردد علي في الامتحان كما وعد، وقام بتعليمي بعض الأجوبة، وهذا لم يكن لي لوحدي، فكان يذهب لكل من يسأله ويطلب منه المساعدة غالباً، علماً بأن بعض الأسئلة لم يذكرها لنا في الملخص مسبقاً وقد قال لنا أن الامتحان في حدود الملخص، وهذه المادة ليس لها ذاك الثقل في المعدل الجامعي فلا تقدم ولا تؤخر، والنجاح فيها أكيد بإذن الله، فهل برأيكم أن ما قمت به غش؟؟؟؟؟؟؟؟؟ وأرشدوني للحل؟؟؟ 2010-01-16 الاجابة : إذا كان الواقع ما ذكرت، وأن الأستاذ هو الذي يقوم بإخباركم بالجواب في الاختبار فهذه خديعة لمن ائتمنه على هذه المسئولية التي هي من الأمانات وغش للأمة ولمن ولاّه وتهاون بالواجب.. فمن المعلوم أن الاختبار يعني أن يُسأل الطالب ثم يجيب هو وليس أستاذه وعليه فإن ما قام به الأستاذ والطلاب يعد غشاً. والله أعلم. 2010-01-16 أجاب عنها : الشيخ الدكتور مازن الفريح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 36 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أما بعد فأنا من المشاركات الجديدات في هذا الموقع وأود أن أسألك بعض عدد القراءات : 45 الاجابة هل يجوز لي الخروج من البيت وأنا متعطرة بـالـ ( بارفان ) عدد القراءات : 76 الاجابة أشك في زوجي دائما لأني اكتشفت علاقته بأخرى ولكنى لا أعلم كيف أتصرف معه واجهته ولكن انتهى الحوار اقبل عدد القراءات : 71 الاجابة حكم اقتراض الأم من مال أبنائها الأيتام . عدد القراءات : 70 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [5] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 2 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 