 موقع المربي عوامل تقوية الشخصية السؤال رقم 5860 ما هي عوامل تقوية الشخصية؟ الجواب من عوامل تحصيل قوة الشخصية أمور منها:- 1- الثقة بالنفس وهي أن تكون قرارات المرء ومواقفه لا تردد فيها ولا ضعف. 2- الجرأة في المواقف والجرأة عند العزم على فعل شيء من الأمور. 3- هذه المسألة لا تحصل إلا بالممارسة وبالمرة بعد المرة يتحقق لك ما تريد فعود نفسك دائماً ألا تتردد وقد سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال (وأسألك العزيمة على الشدائد) ويجدر أن نذكر بضرورة الاعتدال والبعد عن الوقوع في الغرور طلباً لقوة الشخصية. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 