 موقع المربي مقدار العلم المطلوب من الداعية السؤال رقم 89 ماهومقدار العلم الشرعي الذي ينبغي أن يكون لدى الداعية وهل يكتفي فقط بما حصل عليه من جامعة إسلامية درس فيها أو عليه الزيادة وما مقدارهاحتى لا يطغى جانب طلب العلم الشرعي على الدعوة التى يقوم بها؟ الجواب العلم الشرعي بحر لاساحل له، ولايمكن أن يصل الإنسان إلى مرحلة يشعر أنه انتهى عندها من طلب العلم، وحتى العلماء الذين لهم باع في العلم يسعرون بحاجتهم لمزيد من طلب العلم. فالداعية بحاجة إلى أن يخصص جزءا من وقته ليترقي بنفسه علميا، وبحاجة لأن يستغل مايتاح له من فرص في الازدياد من العلم. والجامعات الإسلامية هي مفتاح تضع خريجها على باب العلم. ومع ذلك ينبغي أن يراعي الداعية التوازن بين الواجبات الدعوية والتحصيل العلمي. (للاستزادة راجع مقال: العلم والدعوة والصراع المفتعل) وهو موجود في الموقع. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 