 موقع المربي السحر الحلال انقضت عطلة عيد الفطر وعاد أسامة إلى مدرسته مسرورا... إنّه لا يصدق متى يرى أستاذ القراءة الذي أحبه من أعماق قلبه، وكيف لا وهو الذي كان يصبر عليه في بطئه في الكتابة، وضعفه في الإملاء وقراءته المتعثرة. نعم كان هذا الأستاذ مثلا أعلى في حياة أسامة، الطفل الذي لم يتجاوز التاسعة من عمره، فلقد استطاع هذا الأستاذ بحنكته وخبرته التربوية الطويلة أن يتعامل معه أجمل تعامل ليرفع من مستواه الدراسي، لقد منحه الحب إذ لا يتعلم الطفل من مدرس يكرهه. ثم أخذ بيده ليرفعه من القاع الذي كان قد تقوقع فيه...وها هو يثني عليه أمام زملائه تارة، وأخرى يعطيه شيئا من الحلوى، وثالثة يدوِّن على دفتره الكثير من عبارات التوجيه والتشجيع إلى أن نهض من كبوته وأصبح اسمه في عداد الطلبة المتميزين في الفصل. ولم ينس أسامة أستاذه الذي جعله أكثر حيوية ونشاطا بعد أن كان خاملاً لا يجرؤ على تكليم أحد من تلاميذ الفصل بل لم يكن ليغادر مقعده قط إذا لم يطلب منه ذلك. ويدخل أسامة الفصل والابتسامة تعلو شفتيه والحيوية تملأ جوانب نفسه، خاصة بعد أن تأكد من وجود مدرِّسه الذي طالما أحبه في ساحة المدرسة. وأخذ في الانتظار لمصافحة أستاذه يدا بيد كعادته، كانت عيناه ترقب مجيء المدرس وبيرق الأمل يعلوهما، وها هو المدرس يقترب من الفصل شيئا فشيئا... جمهرة من الطلبة من بينهم أسامة تتجمع قرب الباب... يقف المدرس أمامهم، يمد رأسه لينظرهم واحدا واحدا.. يلقي تحية الإسلام عليهم كعادته ولكنه لم يدخل الفصل هذه المرة... لقد تركه ومضى والحزن بادٍ على وجهه والدموع تكاد تنهمر من عينيه.. ويلحق به أسامة وبعض زملائه متسائلين: - إلى أين يا أستاذ؟ - لم أعد أستاذكم يا أبنائي. - لماذا يا أستاذ؟ نحن نحبك.. - أصبح لي عمل آخر. - ما هو؟ - ستعرفونه فيما بعد.. ويرجع أسامة إلى البيت ... لكن بريق عينيه أصبح يخبو شيئا فشيئا أما الابتسامة التي كانت تعلو شفتيه فقد بدأت هي الأخرى تحتجب عن الظهور وها هي الحيوية تتراجع عنده شيئا فشيئا لتعود كما كانت في بدايتها .. وتتحسس أسرة أسامة وضع طفلها الجديد... وتحاول معرفة السبب فيكتم أسامة ما في نفسه.. وبعد لأْيٍ يظهر لوالد أسامة أن السبب كامنٌ في المدرس الذي طالما أحب أسامة وأحبه. ويُعْلِمُ والد أسامة إدارة المدرسة بما حدث، وتُعطىَ للمدرس الجديد هدية ليقدمها لأسامة ويُطْلَبُ منه أن يمنح أسامة قدرا أكبر من الحب ويعطيه الثقة ويكثر عليه الثناء في الوقت المناسب... ويتعامل معه بمنتهى الطيب ولا ينساه من مكافأة عندما يستحق ذلك.. ويقوم المدرس الجديد بهذا الدور الفاعل.. وما هي إلا أيام حتى عادت إلى أسامة ابتسامته وحيويته.. وهاهما عيناه يرجع إليهما بريقهما شيئا فشيئا وتعودا كما كانتا بالأمس ؟ علي السيد جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 