 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 0622 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1168 طفلي فيالخامسه من عمره .. غير منضبط ! السلام عليكم عندي ابن في سن الخامسة و انا اعاني من عدم انضباطه في المنزل بالرغم من انني دائما احاول مخادثته و تعليمه التصرف الحسن,انا مختارة و لا ادري ماذا افعل خاصة و ان اباه لا يبالي البتة 2010-06-10 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . وأسأل الله العظيم أن يجعله قرّة عين لك ، وان يبارك لك فيه . أخيّة .. تربية الأبناء ( عمل صالح ) وقربة عظيمة من القربات التي يتقرّب بها العبد إلى ربه . ولذلك العمل الصالح لنه عمل يتقرب به المرء لربه ينبغي أن يتقنه لـ ( إن الله يحب إذا عمل أحدكم عملاً أن يتقنه ) . والأعمال الصالحة هي طرق إلى الجنة ، وطريق الجنة محفوف بالمكاره والمتاعب وبعض المشقات . ولا يوجد في القرآن أمر بالصبر بصيغة المبالغة كما جاء الأمر في سياق تربية الأهل في قوله : وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها . أخيّة .. طفل الخامسة .. طفل يحب اللعب يحب جذب اهتمام الآخرين ، كثير الحركة ، كثير الانفعال ، يحب أن ينال رغباته ومطالبه بالانفعال الشعوري والسلوكي كالصراخ والغضب والبكاء . يرغب بالاستقلال في طعامه ولباسه . ولذلك وضع طفلك وضع طبيعي متفق مع طبيعة مرحلته العمريّة . ومن الخطأ أن نتوقّع أننا حين نوجّه الطفل ونرشده ونعلّمه سرعة استجابته للتوجيه . الفطل في هذه المرحلة يميل لنوع من العناد لا لذات العناد وإنما لغرض الاستكشاف ولحبه للاستقلال . أفضل الطرق للتعامل مع طفل الخامسة : - الحوار معه في أمور القيم التي من أهمها ( حب الله ) و ( الصّدق ) . طبعاً بأسلوب يتناسب مع تفكير الطفل ويشبع فضوله . القصّة الهادفة .. وسيلة لغرس هذه القيم . - التجاهل . أعني تجاهل بعض سلوكياته الخاطئة .. أحياناالطفل يكرر نفس الخطأ فقط ليستفزّ والده و والدته .. يحتاج أن يعرف الطفل أن هذا السلوك خاطئ فإذا تكرر منه نفس السلوك فالأنسب إلى حدّ ما للقضاء على هذا السلوك هو التجاهل . - القدوة . الطفل عندما يرى انضباط والدته حبها للنظافة والنظام واحترام الوقت ونحو ذلك فإنه مع الوقت يتأثر إيجابيّاً بما يراه من سلوك والدته ووالده . أخيّة . . من أعظم وسائل تربية الأبناء وأنفعها هي : - صلاح الوالدين .. احرصي على أن تكوني صالحة في نفسك .. في علاقتك مع ربك ، أظهري أمام طفلك حسن علاقتك بالله وحبك لله والصلاة . فإن الله حفظ كنز اليتيمين بسبب صلاح الوالدين وأمّأ الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنزل لهما وكان أبوهما صالحا . فتشي دائماً في علاقتك مع الله . - ( الدعاء ) . فإن من الدعوات المستجابة دعاء الوالدين لولدهما . فكيف حين يجتمع مع ذلك اختيار أوقات الاجابة والدعاء بصدق ويقين مع العمل وبذل الأسباب . أسأل الله العظيم أن يصلح لك في ذريّتك . 2010-06-10 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 26 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية السلام عليكم ورحمة الله وبركاته . . . انا مقبل على الزواج وباقي عشرة ايام لزواجي وانا خايف من ليل عدد القراءات : 123 الاجابة زوجي رجل عصبي ودكتاتوري عدد القراءات : 47 الاجابة صديقتي هي الزوجة الثانية وزوجها يكبرها قرابة عشر سنوات, عندما تقدم لخطبتها قال إن المشاكل بينه وبين عدد القراءات : 23 الاجابة بسم الله الرحمن الرحيم ااااااااه يا شيخ ما عارفه شو بادي احكي بس المختصر .....انو انا قريت بالموقع عدد القراءات : 31 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 