 موقع المربي الامتناع عن مراجعة القرآن السؤال رقم 5845 أحد أفراد الحلقة و من الشباب الذين يعوّل عليهم فيها، وقد قطع شوطاً لا بأس به في حفظ كتاب الله وهو في المرحلة الجامعية، إلا أنه يرفض المراجعة إطلاقاً علماً أن حفظه هش جداً، وإذا كلّمته في مسألة المراجعة اعتذر بأنه يريد أن يكمل حفظه قبل إنها الدراسة الجامعية ويغيب عن الحلقة أياما تعبيراً عن رفضه القاطع لمسألة المراجعة. ما هو الحل في نظركم أثابكم الله ؟. الجواب أرى ألا يحول الأمر إلى صراع، فإن أمكن إقناعه بالمراجعة فهذا أحسن، أما إن لم يقتنع فاستمراره أولى من انقطاعه، ويمكن عند ذلك سلوك حلول وسط كحثه إلى إتقان حفظه. وبقاؤه مستمرا في الحلقة ولو كان حفظه ضعيفا خير من انقطاعه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 