 موقع المربي استخدام العامية على المنابر الدعوية السؤال رقم 5286 يرى جمع من الشباب أن استخدام العامية على المنابر الدعوية أبلغ تأثيراً من اللغة العربية على العامة وعلى الشباب أيضاً فما هو توجيهكم . الجواب اللغة العربية جزء من الدين بل هي من شعائره، فلا يفهم القران ولا تفهم السنة إلا بهذه اللغة. والغالب ألا يقدح فيها أو يقلل من أهميتها إلا من هو شعوبي متزندق أو حداثي مارق. وهناك دعوات كثيرة في العصور المتأخرة تحارب هذه اللغة وتكيد لها وتحاول جاهدة ونجحت إلى حد ما في تحجيمها وعزلها عن واقع الناس وحياتهم. ولذلك فإن من الخلل الظاهر أن يستخدم الدعاة العامية ويبدلون بها اللغة العربية بحجة كونها أكثر تأثيراً فمعاني اللغة لا يمكن أن تعبر عنها اللهجات العامية. والأولى بالمتحدثين استخدام العربية بأسلوب واضح لا لبس فيه ولا غموض، وبهذا يفهم الناس ما يقال، وقد كان كذلك هدي النبي صلى الله عليه وسلم في حديثه وكلامه للناس. وهانحن نرى العجائز وكبار السن من يستمعون إلى الإذاعات أو الأشرطة أو الخطيب والواعظ في المسجد فيفهمون كثيرا من كلام العلماء ويتأثرون به. والواجب على الدعاة أن يرتقوا بالناس ويصعدوا بهم، لا أن يهبطوا. لكن لو صعبت بعض الألفاظ فلا حرج من التعبير عنها باللغات المفهومة لدى الناس. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 