 موقع المربي التربية الدينية درب الاستقامة والأخلاق تعددت أساليب التربية منها ما كان فاشل ومنها من لم ينجح كما هو متوقع وأصبحت الأجيال أقل تقويماً لسلوكها وأخلاقها وهذه مشكلة كبيرة من شانها ان تسبب انحلال المجتمعات التي يمثل الفرد أساسها الاجتماعي الأول وإن فسدت أخلاق الفرد أصبح المجامع برمته فاسد. والتجربة والمراقبة للآخرين أثبتت ان أفضل طرق تربية الأجيال الناجحة هي التربية الدينية والدين الإسلامي ان تمت تربية الطفل على أساسه فلا بد ان هذا الطفل سيكون محصنا سلوكيا وأخلاقيا. فبين طيات ديننا الإسلامي تجد الأدب والأخلاق والفضيلة وهم من أهم مرتكزات التربية ومن أكثر الأمور طلبا لترسيخها في شخصية الطفل رجل المستقبل. وتكون التربية الدينية قمة في نتائجها إذا اقترنت مع الحضارة التي نعيشها فنحن من جهة نعايش الحضارة ونستفيد منها ومن جهة ثانية نخضع الحضارة لقوانين وأحكام ديننا وبهذا نكون اقل خطأ وأكثر استقامة. ولكن يجب الحذر من أمر عند تربية الطفل دينيا وهو الابتعاد عن الغلو في الدين بل نتعامل مع التربية الدينية بما يقتدي الامر مع مراعاة عمر الطفل. وهناك أمور يجب الانتباه إليها وهي بمثابة إرشادات ينصح بتطبيقها لنتمكن من تربية الطفل من منظور ديني وحضاري. إرشادات لبلوغ التربية الدينية 1-ان يكون للدين دور في حياة الأسرة وان تكون الأسرة مقتدية بالدين وان تطبق أحكامه وعلى إلام والأب ان يتمتعا بمعرفة دينية جيدة ليرتكزوا عليها في تربية الأبناء. 2-زرع حب الله في قلب الطفل أولا دون دفع الطفل لتخويفه من عقاب الله. 3-توعية الطفل ان من يفعل الخير فان الله يحبه ومن يساعد الآخرين فهو يرضي الله عنه أولا وينال خير جزاء من الله. 4-الإكثار من تلاوة القران الكريم وفتح أحاديث حوارية عن الإسلام وعن السنة النبوية الشريفة. 5-عندما يرغب الأهل بغرس صفة ما في شخصية الطفل مثل حب الخير فيجب غرسها بأسلوب ديني وإظهار ان الله أمرنا بهذا الامر وعندما نطبقه يرضى الله عنا هذا من جهة ومن جهة ثانية نظهر للطفل مدى النتائج الجيدة المتوقعة من فعل الخير مع الآخرين. 6-لا يجب تقييد الطفل بالضوابط الإسلامية بشكل مشدد بل يجب ان يشعر بالقليل من الحرية ويجب ان يشعر ان الدين هو دين سهل ولين ولا يضيق على البشر وعلى حرياتهم بل يوجههم إلى أفضل طرق الحرية الإنسانية لا الحرية الوهمية. 7-في أوقات العطل ينصح بان يوضع الأطفال في دور لتحفيظ القران الكريم ولشرح التعاليم الدينية. 8-لا يكفي التعليم النظري للعادات الإسلامية بل يجب ان يكون هناك تطبيق عملي لأي فكرة ترغب بإيصالها للطفل لان التطبيق العملي وحدة من يرسخ الأمور في الفكر والشخصية. 9-من طبيعة الأطفال حبهم للقصص والدين الإسلامي ذاخر بالقصص الحقيقية والتي تحمل الكثير من العبر ويمكن سردها على مسامع الأطفال بين الحين والأخر وان يكون هناك نقاش حولها بعد انتهائها لنعرف ما هي الفائدة التي اكتسبها الطفل منها. 10-عن تعرض الأهل إلى موقف تربوي مع اطفالهم يجب دوما التعامل معه من منظور ديني وان يتم شرح الامر للطفل ومحاولة تحسين سلوكه من خلال دفعه للتقرب من الدين ومن الله وبشكل تدريجي. وأعود وأكرر أن التربية الدينية للطفل يجب ان تكون معتدلة وسلسة لا صعبة فنحن نريد ان نزرع مبادئ الإسلام في قلبه لا ان نلقي على كاهله كافة الأمور والإحكام الدينية وعندما يمتلك الطفل بذور دينية صالحة مؤكد انه سيعمل على تنميتها وخاصة ان استمرت متابعة الأهل له في مراحله العمرية المتلاحقة. ولا يخفى على احد ان شقاؤنا يكون عندما نبتعد عن ديننا وضعفنا يكمن في الابتعاد على ديننا والانغراس في متاهات الحياة وإغراءاتها وكلما انتبه الأهل إلى التربية الدينية مبكرا كلما كان أفضل لهم وأفضل لأبنائهم. حنان صوان جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 