 موقع المربي الاستمناء حال الصيام السؤال رقم 276 كنت أقع فى الأستمناء الأعوام السابقة و فى هذا العام و قعت مرة فكيف القضاء و كنت سأقع حوالى 7 أيام لكنى تملكت نفسى فى الوقت المناسب لكن و جدت سال يخرج منى فأخرجة بيدى فهل أفطرت هذة الأيام أيضا و كيفية الخلاص منها الجواب الواجب على المسلم حفظ صيامه، وتعمد الاستمناء وقت الصيام منكر عظيم يجمع فيه الشخص بين أمرين محرمين أولهما الاستمناء، والثاني تعمد الفطر في نهار رمضان. والواجب عليك التوبة والقضاء إذا خرج منك المني بشهوة، واحرص على البعد عما يثير شهوتك وعلى تربية الإرادة في نفسك والبعد عن أسباب الإثارة والفتنة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 