 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 8056 اشتراك الغاء الاشتراك رسالة من عروس الى عريسها مـــا قبـــــــل الــــــزواج عدد القراءات : 276 رسالة من عروس الى عريسها عريسي الغالي ... احمد الله جل وعلا ان وفقنا ولم شملنا انني ازف اليك وفي قلبي آلام وآمال ..الالم لفراق اهلي الذين نشأت في كنفهم وآمال في انني سأجد من يعوضني ويخفف عني الم فراقهم سأجد فيك حب الزوج الحبيب والاب الحنون ازف اليك بعد طول عناء وتعب فلكم اتعبتني دعوات الي التبرج والسفور والرذائل ما فتئ اعداء الاسلام ينهشون عرضي وها انا ذا اقبض على جمر دين واصبر حتى كافأني الله بك لتكون رفيق دربي بما احل الله .. زوجي الغالي .. كم اتمنىان اعيش معك حياة زوجيه سعيده هانئه في طاعه الله جل وعلا فانت بعد الله من يحميني من أي خطر يمكن ان يعترضني كم افخر واعتز بغيرتك علي غيره تعبر عن الحب الصادق وليست الغيره الجنونيه المدمرة أنني امانه عندك فاحفظني ولا تضيعني امنحني الحب والتوجيه لا تتصيد اخطائي فانا بشر ولست معصومه من الخطأ اريد ان احس معك بالأمان والسكن الذي جعله الله بيننا كيف تطلب مني ان اغرقك في بحر عواطفي في حين انت تشح بها علي زوجي الحبيب... لا تعتقد ان رجولتك تكتمل بالصوت المرتفع والعبوس والشتم لا والله ولا باصدار الاوامر بل ان رجولتك تكمن في تأسيك برسولنا الكريم عليه افضل الصلاه واتم التسليم اليس هو من اوصى بنا نحن النساء في اخر حياته فقال ( فاتقوا الله في النساء فانكم أخذتموهن بامانه الله واستحللتم فروجهن بكلمه الله ) بل اليس الله جل وعلا انزل سوره كامله تتلى يوم القيامه وهي سوره النساء لقد جعلني الله شريكه حياتك اقاسمك كل شي اعاونك واشد من ازرك فاعني انا ايضا , انا ما طلبت منك الاموال الطائلة ولا السياره الفارهة والقصر لأنني اعلم تماماًانها لم ولن تساوي شيئاً امام سعادة ابدية حبيبي .. اعيذك بالله ان تضعني موضوع مقارنه مع تلك التي تراها في الفضائيات او بالاصح (الفضائحيات ) التي تفضح عن سؤ نواياها حينما تزحم قنواتها وكل برامجها بتلك المرأة ذات الجمال المزيف الممتلئ بطبقات من الاصباغ والمحسنات وانت تعلم انها ليست جديره بان تكون زوجه لك واما ًلابنائك بل ولا يشرفك ان ترتبط بمثلها وهي التي تعرض مفاتنها امام الملايين اذن فخري بك ان تغض الطرف عنها وعن مثيلاتها (فمن ترك شيئا عوضه الله خيراًمنه ) صدق الرسول الكريم زوجي الحبيب... يا مهجه قلبي لا تهدم عشا نحاول ان نبنيه ليكون مملكه يسودها الحب والوئام لا تهدمه بشؤم المعاصي والاثام وما حرم الله فالدنيا بكل ما فيها لا تساوي شيئاً من نعيم الآخره التي فيها مالا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر احمني من نار جهنم وسعيرها بنصحك لي كلما رايت مني تقصيراً وفتوراً في فرائضي وعبادتي فما اروع ان يكون غضبك وتوبيخك في الله (يا ايها الذين آمنوا قوا انفسكم واهليكم ناراً وقودها الناس والحجارة) قد يعتري حياتنا شئ من الفتور والجفاف ولكني واثقه ان حبك الحقيقي سيبدد كل تلك الزوابع خاصه عندما نبني عشنا على اساس قوي من طاعه الله فيبارك الله لنا ويرزقنا بذريه صالحه عجزت كلمات الحب ان تتدفق من فمي فما عدت اقدر ان اعبر الا بهذه الابيات واختم رسالتي بان يجعلني الله زوجتك الصالحه المطيعه لك بما يرضي الله .. منتدى الفجر الكاتب : غير معروف 2009-11-27 08:33:11 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن مـــا قبـــــــل الــــــزواج للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 قضيّة الشروط في الزواج قضية مهمّة وحسّاسة جداً ، واهمية ذلك يدور في كون أن الشروط هي باب ( اتخاذ الأسباب ) في حسن الاختيار . المزيد للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 لا تزال الإحصائيات الرسمية تطالعنا بأرقام مخيفة جداً ، ومؤسفة حقاً !! سواءً في ذلك إحصائيات الجريمة الأخلاقية ، وفي مقابلها إحصائيات العنوسة والطلاق والتفكك الأسري !! المزيد الصفحة البيضاء من أهم اسرار السعادة الزوجيه,ان يكون الزواج هو اول علاقة واول خبرة فى حياة الزوجين,وان لا يكونوا مارسوا اى ممارسه عاطفيه قبله. . . . المزيد السؤال عن الخاطب : معايير وأخطاء. وقد أثبت الواقع أن تجاوز هذه المعايير، والتهاون بهذه الضوابط يؤدي إلى الكثير من المشكلات التي تهدد استقرار الأسرة وتُصدّع جدرانها؛ بل وربما تنسف أركانها. المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 