 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 6603 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1035 متزوجة وأمارس العادة السريّة انا لا اقوم بممارسة العادة السرية من خلال ادخال الاصبع بالمهبل لاننى بالاصل لا احب ذلك ولكننى اقوم باثارة البظر من خلال ملامسة الاصبع له هل ما اقوم به يسمى عادة سرية وهل هو حرام على العلم اننى متزوجة لكننى لا اصل الى الرعشة الجنسية الا من خلال ممارسة ملامسة الاصبع للبظر انصحونى هل ما اقوم به حرام وان كان حرام ماذا افعل وما هى اضرار ما افعله؟ ارجوكم ساعدونى اننى خائفة من الله كثيرا كثيرا والله ولا اريد ان اغضبه ابدا ساعدونى 2010-05-26 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . واسأل الله العظيم أن يكفيك بحلاله عن حرامه وأن يمتّعك بما احلّ لك وما فيه قرّة عين لك . ما دام انك متزوجة . . اطلبي من زوجك أن يُشبع عندك هذه الرغبة بيده لا بيدك . لأن هذه المداعبة بينك وبينه تعطيك شعوراً بالمتعة والإشباع أكثر ممارستك أنتِ لهذه الطريقة بمفردك . فالممارسة الفرديّة تعتمد في الإثارة ليس فقط على ملاعبة المكان وإنما ايضا للتخيّل دور في المتعة . ولذلك التعوّد على هذه الطريقة في الاستمتاع ( الذاتي ) يؤثّر على علاقتك مع زوجك والمتعة مع زوجك . لأن الذهن تعوّد على التخيّل أكثر من الواقع . كلما شعرت برغبة اطلبي من زوجك . . أمّأالممارسة الفردية سواءً كان بإيلاج الإصبع في المهبل أو ملاعبة ( البظر ) ما دام انه يحصل معه إنزال فهي تسمى ( عادة سريّة ) كون أنها تُمارس في السرّ . الأفضل لك أن تحرصي على المتعة مع زوجك ما دام ذلك ممكناً بدل من المتعة ( الذاتية ) عن طريق ( العادة السريّة ) . أمّأ عن الحكم الشرعي .. فممارسة العادة السريّة محل خلاف بين أهل العلم . والأولى تركها . والله يحيمك ويكفيك . 2010-05-26 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 43 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة مشكلتي في هدوء زوجتي ! عدد القراءات : 65 الاجابة كيف يصلي ويصوم من يعيش في القطب؟ عدد القراءات : 41 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا ولد أبى يدمن المخدرات كلها يشم بودرة ويشرب حشيش وكل أنواع المخد عدد القراءات : 43 الاجابة هل أتزوج من غير ابن بلدي عدد القراءات : 27 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 