 موقع المربي التجارب كنز عظيم • قال معاوية رضي الله عنه :"لا حكيم إلا بتجربة" وفي رواية عنه لا حليم إلا ذو تجربة. • أمر الله عز وجل أمة محمد صلى الله عليه وسلم أن تعتبر وتستفيد من تجارب الرسل عليهم السلام مع أقوامهم. • وأمر عز وجل أن نعتبر مما يقع بها، فبعد كل حدث يبين الله عز وجل للأمة ما فيه من الدروس التي لا يجوز أن يغفلوا عنها. • سيرة النبي صلى الله عليه وسلم مدرسة عظيمة وتجارب متكاملة يمتزج فيها نور الوحي مع رجاحة العقل وكمال النفس، وإليك بعض الأمثلة: ( لَا يُلْدَغُ الْمُؤْمِنُ مِنْ جُحْرٍ وَاحِدٍ مَرَّتَيْنِ ) وأخرجه البخاري ومسلم وأبوداؤود وابن ماجة وأحمد عن أبي هريرة. قال في فتح الباري قال الخطابي ( لفظه خبر ومعناه أمر أي ليكن المؤمن حازما حذرا لايؤتى من ناحية الغفلة فيخدع مرة بعد أخرى ) 10/439 والمراد بالمؤمن هنا: الكامل الذي أوقفته معرفته على غوامض الأمور. سبب الحديث: أن أبا عزة الجمحي أسر يوم بدر فطلب من النبي صلى الله عليه وسلم أن يمن عليه لأجل عياله وفاقته فمنّ عليه صلى الله عليه وسلم . فعاد فقاتل النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد فأسر فطلب من النبي صلى الله عليه وسلم أن يمن عليه فقال صلى الله عليه وسلم :(لا تمسح عارضيك بمكة وتقول سخرت بمحمد مرتين ثم أمر به فقتل ثم قال الحديث. • وفي أحداث التاريخ تجارب كثيرة في جوانب متعددة ،وكل تجربة لها جانبها الإيجابي ولها جانبها السلبي. فينبغي للأمة أن تستفيد من التجربة بكل جوانبها.فتحذر الجانب السلبي وتنمي الجانب الإيجابي. • تجارب الأفراد الأفذاذ مهمة لأنها جزء من مكاسب الأمة. ولذلك دوَّن العلماء سير النبلاء لأن في ذلك دروس وعبر في التربية وعلو الهمة . وختاما نسأل الله أن يرزقنا علو الهمة وصدق العزيمة وإخلاص النية, وصلىالله علىنبينا محمد وآله وصحبه وسلم. د. عبدالمحسن عبدالعزيز الصويغ جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 