 موقع المربي طالب يتهرب من الحصص الدراسية السؤال رقم 4002 مارأيك في الطالب الذي يتهرب عن الحصص الدراسية ويسيء التعامل مع بعض المدرسين وهل تنصحه بربط علاقة طيبة مع المدرس الشيعي بحكم منزلته كمعلم علمًا بأن هذا الطالب ملتزم بالدين الجواب على الشاب المستقيم أن يكون مثالاً صالحاً في مدرسته وفي تعامله على مستوى المدرسة من طلاب ومدرسين وإدارة, فيكون بذلك صورة حسنة عن الصالحين ويحرص في ذلك على أمور منها:- 1- حسن خلقه وهو مطلب شرعي فلابد أن يعرف به وله أثر كبير في دعوته وقبول الناس له وله أيضاً أثراً كبيراً في تحصيله الدراسي فلا بد من الحرص عليه. 2- الاهتمام بالدراسة والحرص على التفوق الدراسي ولذلك أثر كبير في نمو فكر الطالب وجديته وبناء شخصيته وأيضاً له أثر كبير في نتاج الطالب الدعوي وقبول الطلاب منه. 3- المعلم له حق التقدير والاحترام وإن كانت عليه مخالفات واضحة,ما لم يظهر تلك المخالفات ويدعو أليها فعندها يجب على الطالب إبلاغ من يثق فيه من المدرسين أو إدارة المدرسة. 4- سوء التعامل مع المدرس لا يمكن أن يغير ما لديه, والطالب إن كان يزعم أنه داعية فهذا أحد مجالات الدعوة فلم إساءة التعامل وتنفير المدرس من الخير, والنبي صلى الله عليه وسلم لم يعهد عنه في حياته أن عامل المشركين بسوء خلق والمشركون أشد من غيرهم. 5- فرق كبير بين إحسان التعامل والبعد عن الإساءة وبين المحبة والمودة ومنهج أهل السنة والجماعة في ذلك واضح .ينصح بالرجوع إلى شريط على مقاعد الدراسة وهو موجود على الموقع ففيه كثير من القضايا التي تمس هذا الموضوع وتعالجه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 