 موقع المربي هكذا تصبح المدرسة منارة للعلم المدرسة في إطار التعريف هي عبارة عن تجمع تربوي تعليمي تهتم بإنشاء الأجيال الواعية وفق الانضباط والقيود المنتجة هذا هو تعريف المدرسة ومعناها الحقيقي. أما ان أردنا تعرف مدارس اليوم فهي عبارة عن مكان لقضاء الأوقات وإقامة الصدقات والعلاقات الخارجة عن الأصول ويمكن ببساطة نيل الشهادة منها دون بذل جهد يذكر بل بالواسطة والعلاقات الاجتماعية داخلها . وحتى نكون منصفين تعريف مدارس اليوم لا ينطبق على كافة المدارس بل اغلبها مع العلم ان هناك بعض المدارس التي مازالت تحتفظ ببعض من حقيقتها . وعند وجود أي مشكلة يعتبر الاعتراف بوجود المشكلة هو بداية الطريق لحلها وعلينا ان نعترف ان مدارسنا لم تعد منارة كاملة للعلم ولم تعد تخرج أجيالا قوية لدرجة يمكن لها ان تساهم في بناء المجتمع والطلاب الناجحون في دراستهم هم من كان خلف نجاحهم وتفوقهم نظرا لامتلاكهم الرغبة بالعلم وبناء الذات مما دفعهم للعمل المضاعف لبناء أنفسهم علميا وتربويا . أنا لا أرها مشكلة وحسب بل كارثة اجتماعية تفتك بأجيال الوطن ونهدد مستقبله الناجح ولكن دوما هناك حل ودوما هناك سبيل ان سرنا به بلغنا العلا . والسؤال الذي يطرح نفسه الآن هو كيف تصبح مدارسنا منارة للعلم ؟ هناك عدة أمور تعيد لمدارسنا تألقها ودورها الفعال والبناء وهذه الأمور لا تتعلق بطرف واحد بل بكافة أطراف المجتمع والدولة واليكم أهمها: 1- تصبح مدارسنا منارة للعلم عندما تهتم بها الدولة وتؤمن لها أفضل المعدات وأفضل الكوادر التعليمية العالية المستوى . 2- تصبح مدارسنا منارة عندما تتمتع بضوابط عالية المستوى وبنظام لا يمكن ان يخرق من قبل الطالب أو المدرس أو الإداري . 3- تصبح مدارسنا منارة عندما يتواجد الاحترام داخلها الطالب يحترم المدرس والمدرسة والمدرس يحترم الطالب ولا يسبب له أي اهانة مهما فعل . 4- تصبح مدارسنا منارة عندما نربي الأجيال على احترام المدرسة ككيان تعليمي له ثقله في السلك التعليمي والتربوي وله هيبته التي لا تنتهك تحت أي اعتبار. 5- تصبح مدارسنا منارة عندما تهتم الأسرة بها وتوليها شأنا ومكانة واحترام وهذا الاهتمام من قبل الأسرة ينتقل إلى الطالب مباشرة . 6- تصبح مدارسنا منارة عندما ترتقي بمناهجها التربوية وتطور بشكل دائم لمواكبة التطورات العصرية التي يشهدها العالم . 7- تصبح مدارسنا منارة عندما لا يكون هناك مجال للنجاح فيها إلا للمجتهد وللمستحق للنجاح وليس لأي طالب علاقة أسرته جيدة مع بعض كوادر التعليم في المدرسة . 8- تصبح مدارسنا منارة للعلم عندما يدرك الكادر التعليمي والإداري فيها واجبه ويقوم به على أكمل وجه وبرغبة عالية بالبناء وليس العمل من اجل المقابل وحسب. 9- تصبح مدارسنا منارة عندما يتوفر فيها كادر توجيهي عالي المستوى يعمل إلى جانب الكادر التعليمي من شانه إيجاد حلول للمشاكل التي من الممكن ان تحدث في المدرسة . 10- تصبح مدارسنا منارة عندما يتوفر فيها ضوابط أخلاقية حازمة تقف في وجه أي تجاوز غير أخلاقي بين الطلاب والطالبات و تقف في وجهه وتمنع حدوثه تحت أي ظرف كان. 11- تصبح مدارسنا منارة ان اهتمت بشان البعثات للطلاب المتفوقين وبشان الرحلات للطلاب إلى مدارس البلدان الأخرى لكسب المزيد من الخبرة . 12- تصبح مدارسنا منارة ان اعتمد لغة العصر في تعليمها وان انتزعت الأمية الالكترونية من بين الطلاب بمستوى عالي وليس بشكل مبتدى. هذه أمور ليس بالمستحيل تحقيقها بل هي بمتناول اليد فقط ان كان هناك رغبة مجتمعة من كافة الأطراف المعنية بالأمر يمكن بعدها تصحيح المسار وإيجاد الطريق الصحيح لاستعادة المدرسة لمكانتها التي أوجدت من اجلها المدرسة. يعقوب الخميس جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 