 موقع المربي التعارض بين حفظ القرآن وتعلم اللغة الإنجليزية السؤال رقم 4400 بأيهما ابدأ بأن احفظ القرءان ام أتعلم اللغه الانجليزيه حيث انني انهيت دراستي من منذخمس سنوات انا اعمل ولي الرغبه في اكمال دراستي ولكني ضعيف في اللغه الانجليزيه الجواب مما لاشك فيه أن القرآن الكريم هو أشرف العلوم وأفضلها، وهو الذي أخرج الله تعالى به الناس من الضلالة إلى الهدى، ومن العمى إلى الإبصار، والنجاة في الدار الآخرة منوطة بالعمل به. وقد أعلى الشرع منزلة حافظ القرآن الكريم، وشهد لأهله وحكلته بالعلم فقال {بل هو آيان بينات في صدور الذين أوتوا العلم}. وقال ابن عبد البر رحمه الله :"القرآن اصل العلم، فمن حفظه قبل بلوغه، ثم فرغ إلى ما يستعين به على فهمه من لسان العرب كان له ذلك عوناً كبيراً على مراده منه". وقال تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم في شأن القرآن "أنزلت عليك كتابا لايغسله الماء تقرأه نائما ويقظانا" (حديث قدسي). وقال صلى الله عليه وسلم :" مثل الذي يقرأ القرآن وهو حافظ له مع السفرة الكرام البررة". وحافظ القرآن والمنشغل بذلك من أكثر الناس تلاوة له، وقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: "من قرأ حرفاً من كتاب الله فله به حسنة، والحسنة بعشر أمثالها، لا أقول الم حرف ولكن ألف حرف ولام حرف وميم حرف". وفضائل حفظ القرآن الكريم كثيرة لاتخفى، ويمكن الرجوع إلى كتاب حفظ القرآن الكريم ففيه المزيد. ومن ثم فله الأولوية والأهمية على غيره من العلوم، وينبغي لكل شاب مسلم أن يخصص لنفسه قدرا من كتاب الله تعالى يحفظه ويتعاهده. ولاشك أن الطالب يحتاج إلى تقوية حصيلته في اللغة الإنجليزية، أو في غيرها مما يعينه على مواصلة دراسته وتحقيق النجاح في حياته. بل إن التفوق في التحصيل الدراسي معين للشاب المسلم على دعوته، وما أحوجنا إلى أن يكون الصالحون الأخيار من المتفوقين في مجالات الحياة. وتنظيم الوقت والاعتناء به يتيح لنا قدرا كبيرا من الاستفادة منه أكثر مما نتصور. وعليه فلو قمت بتخصيص وقت لحفظ القرآن الكريم، ووقت لتقوية مستواك في اللغة الإنجليزية فسوف يتسع وقتك بإذن الله لذلك كله، خاصة أن النفس تمل من الاستمرار على عمل واحد ووتيرة واحدة، والقليل مع القليل يكثر، فلو حفظ الشاب بضع آيات كل يوم فسوف يجد أنه أتم القرآن بعد وقت من الزمن. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 