 موقع المربي تربوي سابق يقترح إلغاء الطابور الصباحي شهدت إدارة التربية والتعليم بمحافظة جدة صباح أمس اجتماعا للجنة متابعة بدء العام الدراسي واللجنة الإشرافية للتوعية بوباء H1N1 حيث رأس الاجتماع مدير عام التربية والتعليم بمحافظة جدة عبدالله بن احمد الثقفي، الاجتماع الذي وتم خلاله استعراض جميع الترتيبات الجارية لتهيئة المدارس واكتمال تجهيزاتها قبل عودة الطلاب، فيما تم الاطلاع على خطة تدريب المعلمين والتي تتم بالتعاون مع الشؤون الصحية بمحافظة جدة.. وعقب الاجتماع قال الثقفي انه ستنطلق صباح اليوم الأحد بمركز الدراسات والأبحاث بمستشفى الملك فهد دورة تدريب المدربين للوقاية من أنفلونزا الخنازير بمشاركة 150 طبيباً و50 طبيبة من الإشراف الطبي من إدارات تعليم البنين والبنات بالعاصمة المقدسة والطائف والليث والقنفذة والباحة والمخواة وتبوك.. حيث تمت مخاطبتها وسيتم غدا انطلاق الدورة الخاصة والتي تؤهلهم كمدربين للمعلمين المرشحين من قبل المدارس كخطوة أخرى لافتاً إلى انه اعتباراً من يوم الثلاثاء المقبل سيتم إخضاع معلمين اثنين (2) من كل مدرسة لدورات تدريبية تتناول أعراض مرض H1N1 والإجراءات الوقائية الخاصة بذلك مضيفا انه اعتبارا من الأسبوع المقبل سيتم تدريب جميع المعلمين في المدارس، واستطرد الثقفي قائلاً: انه يجري تزويد المدارس بأدوات التعقيم والنظافة لوضعها في مداخل وممرات المدارس إلى جانب مكاتب التربية والتعليم وإداراتها فيما تم تزويد جميع المدارس بالمحافظة ببرامج توعوية ووقائية على أقراص صلبة (CD) ليتم تثقيف جميع المعلمين ومنسوبي المدارس كمرحلة أولى تسبق مرحلة عودة الطلاب، هذا وسيعقد الثقفي في العاشرة من صباح اليوم الأحد اجتماعاً بمديري مدارس جدة للمرحلة الابتدائية بالقاعة الصغرى لمناقشة الاستعداد لبدء العام الدراسي والإجراءات الوقائية وخطة تنفيذها. وكان منسوبو التربية والتعليم بمحافظة جدة قد احتفلوا صباح أمس السبت بالقاعة الصغرى بمبنى الإدارة بعيد الفطر المبارك يتقدمهم مدير عام التربية والتعليم بمحافظة جدة عبدالله بن أحمد الثقفي ومساعده للشؤون التعليمية عبدالرحيم بن مساعد المغربي ومساعده للشؤون المدرسية كمال بن محمد الغامدي ومديرو الإدارات والمراكز ورؤساء الأقسام، وشهد الاحتفال الذي استمر حتى الساعة الثامنة والنصف توزيع جوائز مسابقة قسم التوعية الإسلامية التي أقيمت خلال شهر رمضان المبارك حيث سلم الثقفي الجوائز للفائزين. من جانبه قال الاستاذ عبدالجبار ظفر مدير شؤون الطلاب والادارة المدرسية بتعليم جدة سابقا انه طبقا لإجماع الاطباء بأن التجمعات تشكل خطرا على الصحة في حال وباء انفلونزا الخنازير فإنني ادعو الاخوة في التعليم الى دراسة فكرة إلغاء الطابور الصباحي، لأن وجود طالب مصاب مثلا وعطاسه بالطابور سيؤدي الى انتقال العدوى بسهولة الى العشرات من حوله يمينا وشمالا. المصدر: صحيفة البلاد السعودية http://www.albiladdaily.com/news.php?action=show&id=36979 الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 