 موقع المربي المشاكل مع زوجي تتفاقم فما الحل السؤال رقم 7273 أحاول في بداية أي مشكله مع زوجي أن أتحدث معه قبل أن تتفاقم ولكنه دائما يرفض ويقول لي بعدين إلى أن تتراكم المشاكل وتكون العلاقة سيئة بيننا وألا يكون بيننا حوار نهائي وهو أصلا قليل الكلام معي في كل شيء فما الحل في هذه المشكلة؟ الجواب إشاعة جو الحوار بين الزوجين أمر له أثره على نجاح العلاقة بين الزوجين. لكن الحوار والحديث لا يمكن أن ينتزع انتزاعا. ومن المهم أن نراعي طبائع الناس، من حيث انطلاقهم في الحديث وعدمه. ويستطيع كل من الزوجين أن يغير من طبيعة صاحبه لكن لابد أن يراعي في ذلك التدريج، وطبيعة صاحبه. ومن الأمور المهمة في الحوار بين الزوجين ما يأتي: 1 – مراعاة الوقت المناسب بحيث يكون في جو من الهدوء وراحة البال. 2 – أن يكون الحوار ابتداء وليس ردة فعل تجاه مشكلة معينة، أو تعليقا على موقف؛ فالغالب أن كل طرف يريد نفي الخطأ عنه، وقد يستميت في الدفاع عن وجهة نظره، وفي مثل هذه الأحوال يسعى الأزواج إلى إغلاق ملف النقاش في الموضوع. 3 – أن تكون لغة الحوار مناسبة، بعيدة عن توجيه الكلام المباشر للطرف الآخر فكلمة "أنت لا تهتم بي" يمكن استبدالها بقولنا " ألا ترى أننا يمكن أن نرتقي بعلاقتنا بشكل أفضل؟"...إلخ. 4 – أن يُشعِر كل طرف صاحبه أنه يحترم ويقدر ظروفه، ويراعي طبيعته، وأنه لا ينتظر منه فوق ما يطيق، أو أكثر مما يستطيع. 5 – أن يعترف كل طرف بأخطائه، ولو تقديرا لصاحبه، وأن يبتعد عن الإصرار على رأيه والتشبث بموقفه، وأن يلحظ أن كثيرا من الأمور العبرة فيها بموقف الطرف الآخر، بمعنى كون زوجتي لا ترضى نمطا من التعامل فهذا يعني أنه غير مناسب ولو كنت أرى أنه مناسب. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 