 موقع المربي حلق اللحية خوفا من المضايقات السؤال رقم 2480 بسم الله الرحمن الرحيم فضيلة الشيخ/ السلام عليكم وَبعد:- كثير من الشباب -هداهم الله- يمتنعون عن الإلتزام بالسُنة كاللحية مثلاً خوفاُ من ضغوط البيئة ويعتقدون أن الإلتزام يجعلهم محط أنظار الناس ومراقبتهم وكأنهم تحت مجهر لا يفوت سكانتهم و يرون أن الإلتزام يكون في القلب خير لهم من الإعلان لما يتعرض من مضايقات فهل من نصيحة وجزاكم الله خيرا؟ الجواب إعفاء اللحية واجب وليس سنة، وقد أمر صلى الله عليه وسلم بإعفائها في أكثر من حديث، وأخبر أن حلقها تشبه بالمجوس. ولو وصل الإنسان إلى مرحلة يضطر فيها إلى ذلك فيجوز. لكن الواقع أن كثيرا ممن يفعل ذلك لم يصل به الأمر إلى هذا الحد. وكثير منهم لايبالي أصلا بالمظهر الشرعي، فتراه يسبل ثيابه مع أن الإسبال من الكبائر وليس هناك مايدفعه لذلك وبعضهم يبالغ في تصوير المخاطر التي تواجهه. ثم لابد أن نعلم أن الدين يحتاج إلى صبر وتضحية وتحمل, د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 