 موقع المربي النيل من أعراض العلماء السؤال رقم 5881 ظهرت في الآونة الأخيرة ظاهرة بين الشباب وهي أن بعضهم من حماسه يصف بعض العلماء بالتخاذل عن قضايا الأمة مثل الجهاد في أفغانستان كقول بعضهم أن الشيخ الفلاني لا يفقه شيئا من أمور المجاهدين لأنه لم يذهب هناك و أن الشيخ ليس لديه فقه للواقع. الجواب الواجب على الشاب أن يحرص على ما يفيده ولا يكون دوره التنقيب عن عيوب الناس والانشغال بالكلام الذي لا يتبعه عمل ولا مناصحة. كما يحتاج أهل العلم إلى الحوار المؤدب معهم ومناقشتهم وإيصال الأخبار الموثوقة لهم وهذا أولى من الكلام فيهم بما لا فائدة فيه. وقد يتخصص بعض الناس في طلب العلم ويكون هذا مجاله ويكون بذلك قد سد ثغرا من ثغور الأمة الهامة، وهذا قد يشغله عن الاهتمام بأمور أخرى من قضايا المسلمين. في أحيان كثيرة نحكم على أهل العلم وأقوالهم بما يوافق هوانا دون النظر والنقاش المنطقي في أقوالهم ومرئياتهم فمن وافق قوله هوانا يكون من أنصارنا وأحبابنا أما من خالفه ولو بدليل أو تأويل فنحكم عليه بالتخاذل والتثبيط. فالحذر الحذر من التنقيص من قيمة أهل العلم فأخطاؤهم قد تغتفر لهم في بحور حسناتهم، والكلام فيهم أعظم من الكلام في غيرهم وله من الآفات والأضرار ما الله به عليم. كما أن لأهل العلم من الفضل والقدر ما ليس لغيرهم وليس هذا مجال للتفضيل فيه. لا يلزم للعالم حتى يكون مطلعاً على الواقع أن يذهب هناك ويرى ولا يلزم أن يطلع على تفاصيل ودقائق الأمور حتى تكون مطلعاً على ذلك. مشكلة الأمة مشكلة كبيرة لها أبعاد كثيرة وتحتاج إلى بعد نظر وتأمل ومن الطبيعي أن تختلف حولها وجهات النظر لكن الخطأ أن تكون مواقفنا معادية لمن خالفنا وإن كانت مخالفته لها تأويلها وله أدلته. وأخيرا قد يوجد من أهل العلم من يقع في خطأ أو قصور، والواجب أن نبتعد عن الوقوع في الخطأ الذي يقع فيه، وأن نسعى للاستفادة من كل شخص فيما يحسنه ويناسبه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 