 موقع المربي التوبة والبدء بالدعوة السؤال رقم 4447 بماذا تنصح جزاك الله خيرا من تريد البدء في مجال الدعوة الى الله بعد توبتها ولله الحمداريد توضيح الخطى التي اسير عليها في بداية الطريق الذي عزمت باذن الله ان اسلكه الجواب إن من أجل النعم التي يمن بها الله عز وجل على عباده نعمة الهداية وينبغي لمن من الله عز وجل عليه بهذه النعمة أن يدرك أن التوبة بداية لأعمال ومراحل أخرى ومن هذه الأعمال:- - إدراك عظم النعمة التي من الله بها على عبده حين وفقه للتوبة، والحرص عليها والتمسك بها. - الحرص على تزكية النفس. - البحث عن رفقة صالحة. - التزود بالعلم الشرعي. - الاجتهاد بالأعمال الصالحة. - سد مداخل الشيطان والتخلص من الوسائل التي تعين على المعصية. - الاستعانة بالله وسؤاله التوفيق والثبات. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 