 المرأة ....وحقوق السوق! صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار المرأة ....وحقوق السوق! عيسى بن سعد بن مانع تربوي وكاتب إسلامي ما أكثر الحديث هذه الأيام عن المرأة وحقوقها, وكأن المرأة أصبحت مثلاً للمظلوم, ودلالة ومعنى للجنس المهضوم! والغريب أنهم يقولون أن المرأة الغربية تعيش أفضل عصورها وأغلى أيامها, ولكن عندما قرأت أنهم يضعون نساءً في فاترينات أو زجاج العرض أمام المواخير ودور البغاء والدعارة بهدف إغواء المارة, أدركت أن الكفر لا يعطي للمرأة حقاً. يضعونها في فاترينه مثل ما نضع الأحذية والملابس؟! لم أسمع أنهم وضعوا كلباً أو قطاً! فكيف تسمح امرأة لنفسها بهذه الذلة؟! إنها حقوق المرأة ! حقوق المرأة هو أن يتاجروا بها في منظومة الرقيق الأبيض وتباع وتشترى؟! تجارة النساء البغايا -والبريئات- أصبحت تجارة لها رقم في الاقتصاد القومي في أوربا وأمريكا, ويقولون أن الإسلام دين الرق والعبودية ؟! المرأة هناك لا تجد ابناً باراً ولا زوجاً وفياً ولا أباً عطوفاً ولا أماً حنونة, فأي حياة هذه؟! المرأة هناك يبتزها مديرها, ويتحرش بها زميلها, ويضربها زوجها, وقيمتها في عريها وإغرائها وليس في دينها أو عفتها . فاظفر بذات الدين تربت يداك! إعلانٌ واضحٌ بأن قيمة المرأة ليست في الجسد الناعم ولا الطرف الكحيل, ما ذنب المرأة الغربية القبيحة عندما لا تجد من يتزوجها لقبحها؟! وهنا في الإسلام؛ الميزان هو الدين وليس الجمال , الدين الذي يمكن لكل امرأة الحصول عليه بعكس الجمال . الدين هو جمال الروح وهو الميزان لأنه يدوم على مرور الأيام وتعاقب الليالي, بعكس الجمال الذي يضيع بين غبار السنين. الدين الذي يجعل الرجل يتمسك بهذه المرأة ولا يملها ولا يمل دينها , بضد الجمال الذي يذهب إحساسه بكثرة إمساسه. لا أعرف ما الذي جرني إلى هذا الكلام برغم أني أردت أكتب عن مشهد رأيته في السوق؛ امرأة كانت بين أربعة من أطفالها المعذبين بصحبتها, لفت انتباهي سبها و شتمها ولعنها بصوت مزعج وعالٍ. كنت جالساً عند مصلح الساعات وإذا بها تصرخ بابن لها صغير عمره 3 سنوات تقريبا وتقول له: تعال الله يلعن أمك! ذهلت وتعجبت من هذا اللعن السافر وشتم الذات بكل جرأة وبصوت منكر. وذهبت هي وأطفالها وتركتني أفكر في حزنٍ وأسىً: أين حقوق المرأة؟ أي حقوق المرأة في التعليم؟ أين حقوقها في التهذيب والتربية الإيمانية؟ أين حقوقها في تعلم دينها؟ أين حقوقها في الاستعداد للدنيا و الآخرة؟ أين حقوقها في تعلم فن التربية والتعامل؟ لماذا هذه المرأة جاهلة و تلعن نفسها في السوق وأمام الناس؟! وبعد دقائق عادت هي وفرقة الأطفال المعذبين وأتى طفلها –الذي لعنت أمه- ووقف بجانبي يتأمل مصلح الساعات , فأرسلت أخاه الكبير وقالت له: هات أخوك وأمسك يده زين سنقطع الشارع فأتى أخوه الكبير وهو مقطب الجبين ويأشر بسبابته ويقول لأخيه: تعال الله يلعن أمك! ومضى ومضوا جميعاً.......وزاد عجبي وذهولي!! للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 