 موقع المربي الصدام بين الدعاة في الأنشطة التربوية السؤال رقم 8378 عندي نشاط دعوي في المدرسة ماهي الطريقة الناجعة لتلافي المصادمات مع العاملين معي في هذا المجال الجواب من مشكلات العمل الإسلامي وجود الخلافات والصراعات. وأعتقد أنه لا يمكن تجاوزها ما دمنا نفكر بعقلية أننا وحدنا الذين نملك الحق ونتكلم باسمه. ومن الأمور التي ينبغي مراعاتها في ذلك ما يلي: 1- البعد عن التعصب لمن نعمل معهم بالحق والباطل. 2- حسن العلاقة مع الآخرين ولو اختلفنا معهم في بعض الاجتهادات والآراء. 3- سعة الأفق واستيعاب تعدد الاجتهادات وتعدد أساليب التفكير في إطار منهج أهل السنة. 4- التعاون مع العاملين للإسلام في القدر المشترك، والحوار والتناصح في أمور الخلاف لحسم ما يمكن حسمه، أو لنعذر من يختلف معنا حين نعلم اجتهاده. 5- البعد عن الصدام أو الصراع فهو مما يشحن النفوس ويعرقل الجهود ويصرفها عن العمل المنتج. 6- ينبغي أن نتخلى عن عقلية إما أن نعمل جميعا أو نتصارع، فقد يسوغ لي ألا أعمل مع فلان من الناس لاختلاف رؤيتنا أو طريقتنا في التفكير لكن هذا لا يعني القطيعة والصراع. ويمكن الرجوع إلى محاضرة (وحدة العمل الإسلامي) د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 