 موقع المربي السعودية .. منع الطلاب المصابين بأعراض الأنفلونزا من الذهاب للمدارس أكد سمو وزير التربية والتعليم الأمير فيصل بن عبدالله آل سعود على أهمية إبلاغ أولياء الأمور بعدم السماح بذهاب ابنائهم الذين تظهر عليهم اعراض الأنفلونزا مثل الرشح والحرارة والسعال وغيرها من الأعراض للمدارس ،وطالب سموه ببقاء هؤلاء الطلاب في منازلهم وعدم العودة للمدارس إلا بعد زوال الأعراض بمدة لا تقل عن 24 ساعة حرصا على سلامتهم. وبين سموه أهمية الاكتفاء بإفادة ولي الأمر لإشعار المدارس دون الحاجة لإحضار تقرير طبي. التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 