 موقع المربي الفتور بعد الزواج السؤال رقم 4267 انا شاب محسوب على المتدينين تغير حالي بعد الزواج لم اعد اصحب الصالحين واصبحت استثقل الدروس العلميه لم يعد جدولي اليومي الا الذهاب الى العمل والرجوع الى البيت فقط، زوجتي انسانه محافظه وغير متدينه لاتحب القراءه وقليل ما تحضر المحاضرات. وجوهوني اثابكم الله فانا خائف على نفسي من الانتكاس اعاذنا الله وبصريح العباره وقتي لااعرف ان ادبره الجواب استعن بالله عز وجل واعلم أن الله عز وجل لن يخيب ظنك إن صدقت الرغبة, ثم احرص على إعادة علاقاتك بزملائك السابقين أو مع أحد المقربين السابقين لك أو ارتبط بزملاء جدد كما يمكنك الارتباط بأحد المؤسسات أو الجهات الدعوية في عمل محدد وضع لنفسك جدولاً علمياً واقعياُ ولو محدوداً ولا يخفى عليك أن الإيمان يزيد بالطاعة فكل أبواب الطاعات تعد حلاً لمشكلتك. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 