 موقع المربي الزواج من العاصي ، والاجبار على ذلك السؤال رقم 5062 كيف استطيع ان اساعد خطيبي بعد الزواج على الإستقامة فانا أخاف ان يجبرني على سماع الاغاني في السيارة مثلا او يتحدث مع الفتيات المحرمات عليه او يعاكس وهو بالفعل يفعله واخاف من ان يزني وووو . انا في رعب ان يضايقني في ديني . ربما ستقول لماذا وافقت عليه فارد ان الامر ليس بيدي انه ابن عم لي ويعشقني من الطفوله ويعلن إن اقترب احد من ابنه عمي او فكر بها ان يحضر كفنه وكلام فاضي والحق انه لم يجرؤ احد على الخطبه لانه لا يجوز خطبه المسلم علىاخيه المسلم حتى وصلت إلى سن الرابعة والعشرون فبعدها وافقت واوكلت امري الى الله لعلي اهديه . الجواب قبل الإجابة أحب أن أوضح بعض النقاط المهمة:- - عن عقبة بن عامر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:(أن المؤمن أخو المؤمن فلا يحل أن يبتاع على بيع أخيه ولا يخطب على خطبة أخيه، حتى يذر) رواه مسلم. ومحل تحريم الخطبة -كما حكى الترمذي عن الشافعي - إذا خطب الرجل المرأة فرضيت به وركنت إليه. - أما لو رفضته وردته فلا تحرم الخطبة. - إن الخير كل الخير بالتقيد بأوامر الحكيم الخبير فهو أعلم بمصالح عباده وقد ورد أن جارية بكراً أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت أن أباها زوجها وهي كارهة فخيرها رسول الله صلى الله عليه وسلم.[ رواه أبو داؤود من حديث ابن عباس] فلا ينبغي أن نلزم أنفسنا بما لم يلزمنا الله به فهو أعلم بمصالحنا، وينبغي للمسلم أن يأخذ بما فيه صلاح دينه ودنياه وإن كان خلاف ما استحدثه الناس من أعراف ومعايير. أما بالنسبة لسؤالك فإن كان العقد لم يتم فأمامك فرصة للرفض، وحين ترفضين فيحق لأي شخص أن يتقدم لك، ولا يجوز لوالدك إجبارك على من لا تريدين. ولا أنصحك أن تقبلي بشخص لا ترضين دينه لمجرد المجاملة لوالدك. واعلمي وفقك الله أن من يتق الله يجعل له مخرجاً ويرزقه من حيث لا يحتسب، وأن من ترك شيئاً لله عوضه الله خيراً منه فهو الغني الشكور خزائنه لا تنفد وسائله لا يرد، أسأل الله أن يريني وإياك الحق حقاً ويرزقنا اتباعه وأن يرينا الباطل باطل ويرزقنا اجتنابه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 