 موقع المربي التحفيز المادي على أمور الخير السؤال رقم 4077 في تربية الشباب المسلم خصوصا من تجاوز 17 سنة هل يعطى المكافئة على العمل الخيري مثل حفظ الجزء من القران ب 100 ريال مثلا ويستدل بعمل النبي صلى الله عليه وسلم مع صفوان بن امية عندما اعطاه من الأبل حتى اسلم. ام انه يقال ان شباب الصحوة يجب ان يربى على ان يكون عمله لله وليس للدنيا. وامر آخر ,اذا تحمس للخير الشاب المتربي لأنه مع احد المربين الذين يحبهم فهل يقال للمربي ابتعد عنه لأنه لم يعمل ذلك الخير الا لأنك معه ام يقال انه قد يكون ابتداء ثم تتغير نيته . الجواب التحفيز المادي على أمور الخير أمر جاء به الشرع، ومن الأدلة على ذلك إعطاء المؤلفة قلوبهم من الزكاة. وكان صلى الله عليه وسلم يعطي الناس على الدخول في الإسلام، فعن أنس رضي الله عنه أَنَّ رَجُلًا سَأَلَ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ غَنَمًا بَيْنَ جَبَلَيْنِ فَأَعْطَاهُ إِيَّاهُ فَأَتَى قَوْمَهُ فَقَالَ أَيْ قَوْمِ أَسْلِمُوا فَوَاللَّهِ إِنَّ مُحَمَّدًا لَيُعْطِي عَطَاءً مَا يَخَافُ الْفَقْرَ فَقَالَ أَنَسٌ: إِنْ كَانَ الرَّجُلُ لَيُسْلِمُ مَا يُرِيدُ إِلَّا الدُّنْيَا فَمَا يُسْلِمُ حَتَّى يَكُونَ الْإِسْلَامُ أَحَبَّ إِلَيْهِ مِنْ الدُّنْيَا وَمَا عَلَيْهَا. رواه مسلم بل حتى في الجهاد الذي هو من أفضل الأعمال يقول صلى الله عليه وسلم فيه ( من قتل قتيلاً فله سلبه). ولكن ينبغي أن لا يعتمد عليه وحده في التربية، بل يكون عند الحاجة إليه. وينبغي أن يعتني المربون بتأصيل مبدأ الاحتساب في العمل والإخلاص وإخفاء العمل الصالح وأن دليل الإخلاص هو السعي في عمل الخير وجد الحفز المادي أو لم يوجد. والجوائز التحفيزية أكثر ما تناسب المبتدئين ولو أكثرت عليهم فلا بأس حتى تصلح أحوالهم كما هو هدي النبي صلى الله عليه وسلم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 