 موقع المربي الخوف من الريا السؤال رقم 4024 أنا شاب ،الرياء يقتلني أصبحت أعيش مرارة في الحياة أحاول كثيرا الابتعاد عنة لكن دون جدوى أنا ياشيخ مثلا أحفظ الكثير من كتاب الله أي ما يقارب 24جزء لكن أعاني من النسيان لاني أحفظة ليقال حافظ، والرياء ونفسي دائما في صراع وأنا ياشيخ أخاف أن أحفظ القرآن لقال قارأ وأول ما تسعر النار بي . ياشيخ لاتبخل علينا من نصحك وارشاداتك وأتمنى أن تدلني على الطريق الذي يقودوني على القظاء على هذا الرياء الشرك الخفي .. الجواب لقد كان من نهج السلف الخوف من الرياء ومن قبول الأعمال وكان لهم قصصاً عظيمة في ذلك وخوفك منه دلالة خير ومؤشر نية صالحة فاحمد الله عز وجل الذي جعل فيك هذا الخوف من الرياء فله الحمد والمنة أولاً وأخيراً. ومما يعين على الإخلاص أمور منها:- 1- الخوف من الرياء وتذكر آثاره وعقوبته وذهاب الأعمال سدىً لوجوده ولابد مع ذلك الاعتدال في الخوف من الرياء فلا يكون مانعاً من عمل بعض الأعمال تتطلب ظهور أمام الناس بل يكون خوفاً يساعد في علاج النية ومجاهدة النفس لإصلاحها . 2- الحرص على إخفاء الأعمال قدر المستطاع وتخصيص أعمال في السر لا يعلمها إلا الله عز وجل. 3- استحضار عظمة الله عز وجل وأنه هو المقصود بالأعمال فلا يجب صرف القلب إلا إليه. 4- تذكر هوان المخلوقين وأن مدحهم أو وجود المكانة عندهم لا تقدم شيئاً ولا تؤخره بل الأهم من ذلك إصلاح مكانة العبد عند ربه والسعي إلى ذلك بالإصلاح واستجلاب وسائله وطرقه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 