 عانس صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار عانس سهيل المطيري اللهم يا عالم كل خفية .. ويا كاشف كل بلية .. ويا مقيل كل عثرة .. أسألك وأنت الرحيم الرحمن .. الكريم المنان .. أن تعف نسائنا وشبابنا .. وأن تكتبنا ممن حفظ فرجه قُربة لك .. (1) نعم هي عانس .. تهمة هي بريئة من تلبسها .. لكنها عانس .. عاشت .. بطموح كأي فتاة .. تريد بيتا وقلبا يحويها .. مرّت عليها سنينها .. وكل يوم يُطوى .. يطوي معه أحلاما .. ويبخر آمالا .. هي عانس .. مجبرة .. لم تختر هذا النصيب .. لكنها عانس .. العيون ترقب متى تذبل هذه العانس .. دموعها تتحدر .. وآمالها تتبخر .. فهي قد أصبحت عانس .. تقتلها همسات الناس من حولها .. ونظراتهم .. ومقارناتهم .. تريد أن تصرخ فيهم .. أنا عانس لكني مؤمنة بما قسم الله لي .. ترفع كفيها كل ليلة .. وكل مناها .. بعد رضى الله كلمة ماما .. (2) يااااااااه كل ما تذكرت ذلك اليوم بكت .. صوت دموعها تسمعه الجدران المحيطة بها .. إنه يوم ما مرّ عليها أثقل منه .. ولا أقسى منه.. كم تمنت أن التاريخ وقف .. عند اليوم الذي قبله .. لكنه ذهب .. غادر .. لا رجعة في الدنيا .. حليلها .. أنيسها .. سلوتها .. قد ذابت معه كل العبارات التي تعنيه .. مات خالد .. وأي خالد سوى الله .. ما من باقٍ سواه .. نعم كل شيء هالك إلا وجهه .. غادرت يا قلبي .. وهل سيفقدك سواي .. أحبك .. ولحبك سأرعى فلذاتك .. لكنّي سأحتاج لركن شديد .. ويحي .. أنا اليوم عانس .. فهل أبقى عانس .. لن يرعاني أحد .. في نظرهم أني ذقت فرصتي .. وهل أنا من قتل تلك الفرصة لأنال ذلك العقاب القاسي .. ألا يحق لي .. أن أعيش كغيري .. أم أن مصيري أني عانس .. ؛؛؛؛؛؛؛؛ بعيدا عن المعنى اللغوي .. فقد يختلف معي البعض أن الأرملة ليست بعانس .. لأني اليوم سأسميها عانس .. فلم يا أهيل الدار تظلمونها .. لم .. تضعون العقبات أمامها .. أين نحن من البحث عن الستر لمحارمنا .. نحن من حكم عليها بذلك .. فصارت عانس .. أيها الأب .. أيتها الأم .. أيها الأخ الرؤوم .. هذه أختكم .. فاستروها ستركم الله .. منتدى الأسرة / شبكة المعالي الإسلامية للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 