 موقع المربي طالب جامعي له اهتمامات بالتاريخ الإسلامي السؤال رقم 1275 أناطالب في الصف الثاني الثانوي ومقبل على المرحلة الجامعية بعد سنتين.مااهم التوجيهات من فضيلتكم لي حول النهج الصحيح الذي أتبعه.علماأني في القسم العلمي ولي أهتمامات في الجوانب الشرعيةوخصوصاالتاريخ الأسلامي الجواب إن من نافلة القول أن نتحدث عن أهمية الوقت والاعتناء به والسعي لاغتنامه بما يفيد المسلم من خيري الدنيا والآخرة لذلك اسع لاغتنامه لما يفيدك ويفيد اهتمامك وينضج فكرك وعقليتك ، ومن ذلك القراءة الموسعة في التاريخ الإسلامي وما يتعلق به أو منهج التاريخ على وجه عام ، وسماع بعض الأشرطة التاريخية المتنوعة . وضع في الاعتبار أن تكون قراءتك قراءة منظمة ومنهجية باهتماماتك ، لا فوضوية مبعثرة ، ومع الاعتناء باهتماماتك وميولك ينبغي أن تحذر من إهمال الجوانب الأخرى المهمة في بناء شخصيتك.   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 