 موقع المربي الاعجاب بين الفتيات السؤال رقم 5281 أنا فتاة في المرحلة الثانوية أعاني من مشكلة الإعجاب والتعلق . كيف يمكنني التخلص من هذه المشكلة وعلاجها؟ الجواب ظاهرة الإعجاب من المشاكل المتأصلة عند كثير من الفتيات وهي ظاهرة خطيرة تكون بدايتها مجرد محبة وعاطفة ظاهرة لا تلبث في الازدياد والتطور حتى تتجاوز المعقول وتصل إلى أمور تأباها الفطر والعقول السليمة. ولذلك فمن المهم جداً للفتيات أن يحذرن من التمادي والتساهل في هذه الطاهرة فإن الغلو في الحب يحمل صاحبه إلى ما لا تحمد عقباه. وفي سبيل التخلص من هذه الطاهرة المزعجة يمكن ذكر بعض الأمور:- شغل القلب بذكر الله تعالى والإكثار من التسبيح والتهليل وتعلق القلب بالخالق وتحصيل ذلك بإدامة الذكر والتفكر في خلق الله وآياته العظيمة ومننه ونعمه على عباده. الإكثار من الدعاء ومناجاة الخالق في الخلوات في جوف الليل وفي السجود وفي الصلوات والإلحاح على الله مطلب الهداية والتوفيق. ملء الفراغ بالنافع والمفيد من الأعمال كالخياطة والرسم و التدبير وتعلم الطبخات وغير ذلك. رفع الهمة وعدم إشغال الفكر بالدنايا والسفاسف من الأمور بالتفكير في واقع الأمة وبذل الجهد المستطاع في الدعوة إلى الله في المدرسة وعبر شبكة الإنترنت. حسن التأسي والإقتداء وذلك بالتأمل والقراءة في سير الصحابيات والباذلات المجاهدات ممن سخرن أنفسهم في خدمة الدين ونفع المسلمين. الالتحاق بدور التحفيظ والحرص على حفظ كتاب الله حفظ تدبر وتأثر بما فيه من المعاني والعبر. عند هجمة الخواطر السيئة على القلب يجب عدم التمادي فيها بل لابد من مباشرة ما يشغل قلبك عن إدامة التفكير في ذلك. محاولة البعد عن البيئة التي يتمكن فيها هذا المرض وتتحقق أسبابه والبحث عن بيئة أخرى صالحة خالية من المشاكل . التفكر في عاقبة التمادي وتذكر القصص المزرية والحوادث السيئة التي ترتبت على الوقوع في هذا المرض الخطير. وبالجملة فإن لهذا المرض علاجات كثيرة لمن أراد الاستشفاء غير أن أمراض الحب والإعجاب لا يكفي فيها المعرفة والتطبيق الظاهر، بل لابد من الإرادة الصلبة والعزيمة الصادقة التي تأبى على الاستسلام لوساوس الشيطان وخواطر النفس الأمارة بالسوء. ويمكن الرجوع للاستفادة إلى كتاب الجواب الكافي لابن القيم ومجلة الأسرة عدد103. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 