 موقع المربي هل يعد ضرب الأطفال وسيلة غير تربوية ؟ السؤال رقم 9765 هل يعد الضرب وسيلة غير تربوية للأطفال دون سن العاشرة في جميع الحالات؟ الرجاء التوضيح والإحالة إلى مراجع في الموضوع. الجواب العقوبة وسيلة من وسائل التربية، ومن المعروف أنها من أقل الوسائل تاثيرا في اكتساب السلوك وتعلمه، وتأثيرها إنما يكون في التنفير من السلوك السيء والصد عنه. والضرب نوع من أنواع العقوبة وليس هو كل شيء في هذه الوسيلة. والعقوبة ينبغي أن تكون حين لاتجدي الوسائل الأخرى، فالأولى البدء بتعليم السلوك وغرسه في نفس الطفل وتحبيبه إليه، وكذا التنفير من السلوك السيء. ومن الضوابط المهمة التي ينبغي مراعاتها في ضرب الطفل مايلي: 1- ألا تجدي الوسائل الإيجابية الأخرى. 2- أن يكون موضوع المخالفة يستحق هذه العقوبة فبعض الآباء والأمهات يضربون لأسباب تافهه لا تستوجب ذلك. 3- تجنب مانهي عنه شرعا كالضرب في الوجه والزيادة على عشرة أسواط في غير حد من حدود الله. 4- ألا يجمع عليه بين عقوبتين فيكتفي بالضرب دون التوبيخ والتقريع، فقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :"إذا زنت أمة أحدكم فليجلدها الحد ولا يثرب عليها..". فإذا كان هذا في الفاحشة فمادونها من باب أولى. 5- أن يتلاءم مستوى العقوبة مع المخالفة فلا تكون العقوبة تافهة لمخالفة شديدة، ولا تكون قاسية لمخالفة يسيرة. أما ضرب الأطفال دون العاشرة فلا أعرف نصا يمنع منه وغاية مافيه الأمر بضربهم في هذا السن على الصلاة وهذا لايلزم منه عدم ضربهم على غيرها وهم دون العاشرة والله أعلم. وسيتم بإذن الله إدراج بحث موسع في الموقع حول موضوع الضرب قريبا. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 