 موقع المربي السعودية .. حرمان من يصل غيابه إلى 25% في الفصل الدراسي من دخول الاختبارات تتجه وزارة التربية والتعليم إلى حرمان من يصل غيابهم بدون عذر شرعي إلى ما نسبته 25% من مجموع أيام الفصل الدراسي الواحد من الطلاب والطالبات، من دخول الاختبارات النهائية وإلزامهم بإعادة السنة الداراسية، وذلك وفقاً للائحة المواظبة. وبحسب مصدر مسؤول بالوزارة ، سيتم تطبيق لائحة المواظبة في حالة غياب الطالب أو الطالبة بدون عذر لما للغياب من سلبيات على المستوي الدراسي ومساهمته في تأخر المتغيين علمياً مقارنة بزملائهم الاخرين لعدم إلمامهم بالمواد الدراسية وشرح المعلمين. وفي رده على سؤال عن مساهمة وتشجيع بعض اولياء امور الطلبة لأبنائهم على عدم الحضور للمدارس بسبب فوبيا انفلونزا الخنازير، قلل المصدر من هذه الظاهرة واعتبرها حالات بسيطة، مبينا ان الوزارة تشجع اولياء الأمور في عدم حضورالطالب في حالة ظهور اعراض مرضية تدل على الإصابة بالانفلونزا الخنازير وحددت لمثل هذه الحالات اجازة مرضية تصل إلى سبعة أيام بحسب التقارير الطبية، لافتاً إلى أن ذلك يأتي في إطار حرص الوزارة على صحة أبنائها الطلاب والطالبات. واضاف: اما إذا كان الغياب بدون عذر منطقي وإنما هو عبارة عن خوف غير مبرر من اسرة الطالب تجاه قضية ذهاب ابنها للمدرسة فقد يساهم ذلك في تأخره دراسيا وعلميا وسلوكيا مقارنة بزملائه الآخرين، مؤكدا أن لائحة المواظبة الموجهة للحد من غياب الطلاب سوف تطبق على جميع من تنطبق عليه هذه اللائحة. يذكر أن ادارات التعليم وجهت مديري ومديرات المدارس بحصر غياب الطلاب والطالبات وأسبابه والرفع به إليها من خلال التقارير. وتضمنت لائحة المواظبة المعتمدة بالمدارس حسم درجة واحدة عن كل يوم غياب بدون عذر خلال الفصل الدراسي، حسم درجتين عن كل يوم غياب في الأسبوع الذي يسبق أو يلي الإجازة، حسم درجتين عن كل يوم غياب في الأسبوع الذي يسبق الاختبارات، حسم ربع درجة عن التأخر الصباحي كل يوم. وأكدت اللائحة على تنبيه الطالب وولي أمره خطيا والتوقيع بالعلم إذا بلغ غياب الطالب 10% من مجموع أيام الفصل الدراسي، ينذر الطالب ويستدعى ولي أمره إذا بلغ غياب الطالب 15% من مجموع أيام الفصل الدراسي، استدعاء ولي الأمر وأخذ تعهد خطي على الطالب وولي أمره إذا بلغ غياب الطالب 20% من مجموع أيام الفصل الدراسي، حرمان الطالب من الدراسة بقرار من مدير التعليم إذا بلغ غيابه 25% من مجموع أيام الفصل الدراسي. التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 