 موقع المربي التعامل مع المرادن السؤال رقم 922 في قضية المردان هل من الأفضل ذكر هؤلاء الأشخاص بأسمائهم لأناس آخرين ، و ذلك في سبيل النصيحة ، أي الحظر منهم عند التعامل معهم، علما بأن الشخص الآخر قد لايعتبر هذا الرجل من المردان ، ولكن عندما يذكر له الشخص بأن هذا منهم فإنه سوف ينظر إليه بأنه منهم . جزاكم الله خيرا الجواب الأصل في هذا وغيره أن التعامل مع هذه الظواهر يكون باعتدال ووسطية ، فالتساهل قد يفضي إلى الوقوع في المحرم ،والمبالغة والتشدد قد تفضي إلى الشحناء وإساءة الظنون . وليست لهؤلاء أحكام النساء ، ومن حساسية هذه القضية وقع بعض الغيورين في اتهام الناس والحكم عليهم في ذلك ، ولذلك فإن المشروع في هذا : الحديث العام والتحذير المجمل وبيان مواقف السلف في ذلك واحتياطهم ، مع الحرص على عدم جرح المشاعر وإيذاء الآخرين . أو الانشغال بالحكم عليهم ومراقبة أحوالهم. أو تفسير كل علاقة وموقف تفسيرا سيئاًن لكن حين تحصل مخالفة واضحة من شخص فيناصح بالطريقة المناسبة د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 