 موقع المربي الزواج من شاب تعرفت عليه من خلال الإنترنت السؤال رقم 14996 تعرفت على شاب في الانترنت هذا الشاب قمه في الاخلاق انسان واعي ومثقف وعلى درجه من الدين كنت استشيره في كثير من الامور كنا ضد فكرة التعارف على الانترنت وان الزواج عن طريقه غير ناجح ومايجلبه من شكوك وظنون وفجاه قال لي اني ارتحت لك واريد ان اتقدم لك وانا معجبه بشخصيته بس في نفس الوقت خائفه لاني عارفه اني اللي اسويه غلط ولكثرة مااسمعه من قصص والان اريد حلا وطريقه كي اعطيه معلوماتي ليتقدم لي افيدوني ؟ الجواب من أهم ماتحتاجه الزوجة في زوجها الثقة فيها، لا يسرك مستقبلا أن تعيشي في قلق، وأن تكتشفي أنه يقيم علاقات مع أخريات. إن مايحدث معك يمكن أن يحدث مع غيرك، والصورة التي تتشكل من خلال الحوار بينكما صورة لا تمثل الواقع الحقيقي بل هي في الأغلب صورة يتصنع كل طرف منهما الآخر. والارتياح الذي لايتحقق ليس مصدره المعرفة بجوانب الشخصية بل هي انطباعات من مجرد الحوار بين الطرفين، وهي صورة غير كافية، وحين تصاحبها عاطفة وميول فإنها في الأغلب غير موضوعية. لا أنصحك بهذا النوع من الزواج وهذا النوع من الرجال. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 