 موقع المربي العدوانية لدى الأطفال السؤال رقم 11763 لدي طفل يبلغ من العمر سنتان ، ألاحظ عليه منذ فتره تغير في تصرفاته وأصبح عدوانيا، ويتلفظ بألفاظ سيئة مع أنه في هذا العمر. ماذا علي أن أفعل مع أني أحاول منعه وتوبيخه لكنه يزداد مع ذلك ؟ الجواب للعدوانية لدى الأطفال أشكال متعددة (وبخاصة في حالة الغضب)، منها: تحطيم الأثاث والأشياء، والاحتكاك بالآخرين، والسرقة، والنميمة، وأيضاً (استخدام الألفاظ السيئة في مخاطبة الآخرين)....وغير ذلك من الأشكال. وحيث إن عمر ابن السائل الكريم (سنتان)، فإن العدوانية في مثل عمره قد تكون (وظيفية) بمعنى أنه يلجأ إلى العنف عندما يرغب في شيء ما، فيصرخ أو يدفع أو (يستخدم ألفاظاً سيئة) أو يعتدي على أي إنسان أو شيء يقف في طريقه. وتعود أسباب (استخدام الألفاظ السيئة) العدوانية لدى الأطفال إلى عوامل كثيرة أبرزها: الاضطراب النفسي أو الشعور بالنقص فليجأ الطفل إلى الألفاظ السيئة فيشعر بالنشوة لانتقامه من الآخرين، والقسوة الزائدة من الوالدين أو أحدهما ممَّا ينتج عنها الرغبة في الانتقام باستخدام الألفاظ السيئة، ومحاولة الابن الأكبر السيطرة على الأصغر واستيلائه على ممتلكاته فيؤدِّي بالأصغر إلى استخدام الألفاظ السيئة، وكبت الأطفال وعدم إشباع رغباتهم، وكذلك حرمانهم من اكتساب خبرات وتجارب جديدة باللعب والفك والتركيب وغيرها فيؤدِّي بهم ذلك إلى العدوانية لتفريغ ما لديهم من كبت باستخدام أشكال من العدوانية منها استخدام الألفاظ السيئة. ويمكن علاج هذا السلوك والتخفيف من حدته بأمور أبرزها: إعطاء الطفل فرصة للتعرّف على ما حوله تحت إشراف الوالدين مع إبعاد الأشياء الضارة والخطرة عنه، والعمل على دمجه مع بعض أقرانه المناسبين، وأيضاً محاولة إشعاره بذاته وإمكاناته وتعزيز تقديره لذلك والعمل على إكسابه الثقة بنفسه وذلك بما يناسب مرحلته العمرية، وكذلك تعويده على مشاركة الآخرين في لعبهم مع توجيهه بعدم تسلطه عليهم. د. إبراهيم الأحمد جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 