 موقع المربي زوج ملتزم منصرف عن زوجته السؤال رقم 2298 زوجي ولله الحمد ملتزم ولكنه منصرف عننا فلا يضاحكنا او يمازحنا ولا يتكلم معنا الا القليل وكاننا اجانب ويعاملني بجفاء ارجو نصحه لاني ضقت به مع العلم انني لم اقصر معه ما استطعت ارجو افادتي مشكورين الجواب لا شك أن ما تذكرينه من سلوك زوجك أنه سلوك غير مناسب وعمل لا يليق به ، فليس من هدي النبي صلى الله عليه وسلم مع أزواجه ، بل كما يقول صلى الله عليه وسلم : (خَيْرُكُمْ خَيْرُكُمْ لأَهْلِهِ وَأَنَا خَيْرُكُمْ لأَهْلِي ) ، والناظر إلى سيرته عليه الصلاة والسلام يجد المثل الأعلى في علاقاته الزوجية ، ولذا فالواجب أن يتغير سلوكه لكن ذلك لا يكون ذلك منه وحده ، فلا تنتظري أن يبدأ في علاج نفسه ، ساعديه بل اسعي إلى تحسين العلاقة بينكما ، ومن الوسائل التي يمكن أن تصلحي بها من سلوكه : 1- حسن استقباله إذا دخل المنزل بالبشاشة له وسؤاله عن حاله وهمومه وما يعانيه ، وكذلك بالتزين له بأنواع الزينة . 2- الحديث معه فيما يحبه ويعجبه من الموضوعات ، فإذا كنت معه في مجلس أو مائدة ففتشي عما يشغله من الهموم ويعجبه من الحديث فتحدثي معه في ذلك فإنه سينطلق معك في الحديث ولا يستطيل الوقت الذي يقضيه معك . 3- تجنبي الحديث فيما لا يناسبه من أمور يراها من الأمور التافهة أو التي لا يلقي لها بالاً أو يكرهها أيضاً حتى لا يضيق ذرعاً بمجلسه . 4- ممازحته ومداعبته بما لا يثير غضبه وذلك في الأوقات المناسبة وحين يكون مرتاح البال حتى تزيلي الملل الذي قد يكون سبباً للجفاء . 5- الاستفادة منه ، وذلك بطرح بعض الأسئلة الشرعية والتربوية عليه ، وحاولي أن تشعريه بحاجتك إليه وإلى إفادته حتى ينكسر الحاجز ويسترسل في الحديث معك . 6- استغلال وقت الركوب في السيارة والسفر في مراعاة ما سبق من الوسائل والاسترسال معه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 