 موقع المربي الازدواجية بين حفظ القرآن والسلوك السيئ السؤال رقم 7464 نحن مجموعة من الأخوات القائمات على مدرسة لتحفيظ القران وتخريج الحافظات وتواجهنا مشكلة وهي الفجوة العميقة بين الحفظ والسلوك أو الأخلاق تأتينا الحافظة لتقدم الامتحان النهائي لحفظها وأخلاقها وحجابها وسمتها يكاد يكون أبعد ما يكون عن قلبها الذي يمتلأ بآيات الله وكلامه وقد بدا ذلك ظاهرا على حافظاتنا في الآونة الأخيرة وإن القلب ليحترق عليهن, سؤالي: ما السبيل إلى حدوث ذلك الأثر على الحافظة. الجواب يمكن أن نحيل الأمر إلى الأسباب الآتية: 1 – المبالغة في التركيز على الحفظ، وكأنه هو الغاية، والتأكيد على التنافس فيه والمسابقة له (وهذا مطلوب من حيث الأصل لكن المحذور المبالغة وتحوله إلى غاية على حساب التربية). 2 – إهمال الاعتناء بتدبر القرآن وتمعنه، والتركيز على مجرد القراءة والحفظ فقط دون اعتناء بما وراء ذلك، الذي هو الغاية من إنزال القرآن كما قال عز وجل(كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولو الألباب). 3 – ضعف أداء المعلمات وتأهيلهن المحدود. 4 – غياب القدوة الصالحة من المعلمة. 5 – غياب الأنشطة التوجيهية وقلة الاعتناء بالتوجيه والموعظة. 6 – ضعف الجو العام في الدار فإن الجو الذي يسود فيه التدين والقدوات الحسنة والتناصح من أكثر ما يؤثر على الحاضرات. 7 – غياب التخطيط وعدم وضوح الرؤية لدى العاملات في الدار أو المشرفات عليها. إن هذه المظاهر تدعو العاملين في هذه الدور إلى مراجعة أهدافهم وبرامجهم، وإلى الاعتناء بالتربية والتوجيه، حتى تكون هذه الدور ميدانا لتخريج الحافظات العاملات بكتاب الله، ولإعداد الطاقات التي ينتظر مهنا دور بارز في المجتمع بإذن الله تعالى. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 