 موقع المربي نصح العم المقصر السؤال رقم 1130 انااسكن مع ابن عمي ومن رجال الاعمال وطيب وكريم جدامعي ولاكنه....لااعرف ماذا اقولك عنه..ففففهويحبالسهرات ....واناكنت اودوان انصحه اواهدي له شريطا لااعرف ارجوك ياشيخ انتعينني بدعواتك له وارشاداتك الجواب جميل منك أن تحرص على هداية ابن عمك فله حق القرابة والإسلام والصحبة ، وأسأل الله عز وجل أن يوفقك لما تريد ومن الوسائل المعينة على ذلك : - ما ذكرت من إهداء كتيبات وأشرطة مناسبة . - أن تكون قدوة حسنة له . - أن تحرص على وضع كتب ورسائل جيدة في مواضع معينة من المنزل يصل إليها . - أن تتحدث معه بطريقة غير مباشرة وبكلام غير موجه إليه كأن تذكر قصة توبة أحدهم أو أن تتحدث عن أضرار هذه السهرات وما يدور فيها من المجون وما يغضب الرب عز وجل .أن تحرص على أن يزورك بعض زملائك الصالحين وقت وجوده وأن يشارككم الحديث والجلوس معكم .   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 