 موقع المربي شاب يعشق آخر فكيف العمل معه؟ السؤال رقم 13254 شخص في الحلقة في الصف الثالث الثانوي مشكلته هي أنه يحب ويعشق عشقاً كبيراأحد طلاب الحلقة والإشكالية في ذلك أن المعشوق لازال يفتح له المجال الجواب من المهم أن يكون الحكم صحيحا فكثير من المربين يتسرعون في الحكم على الشاب، فمبجرد وجود العلاقة القوية بين شخصين يصنفون الحالة على أنها تعلق وعشق. وحين تصل الحالة إلى السلوك غير السوي فمن المهم الاعتناء بالعلاج من خلال بناء شخصية الشاب، وتنميته على ضبط عواطفه والتوازن في علاقاته، وأن يبني صلته بالآخرين من خلال الأسس الموضوعية، ويتعامل معهم باعتدال بعيدا عن التطرف في القبول والرفض. كما أن الاعتناء بتحقيق التوازن في العواطف لدى الشاب، وزيادة مساحة التعقل والوعي والتفكير في تصرفاته وعلاقاته مما يقلل من وقوع هذه الحالات. والأمر الأخر تقوية الصلة بالله عز وجل، وتقوية الإيمان به ومحبته سبحانه وتعالى، فإن ذلك يشغل القلب عن التعلق بغير الله، ويملأ القلب من تعظيمه سبحانه وإجلاله حتى لايجد في قلبه مجالا للإفراط في التعلق بالآخرين. والحل الأفضل لهذه الظواهر والمشكلات هو في البناء التربوي القوي الذي يقي منها ويقلل من وقوعها. لكن حين تقع هذه الحالات فينبغي علاجها بحكمة؛ إذ البناء يحتاج لوقت وجهد وقد لا يناسب الانتظار لحين تحقق ذلك. والحل يختلف بحسب الحالة: * فأحيانا يناسب الحديث الصريح مع أحدهما، وقلما يكون كذلك. * وأحيانا يناسب تغيير بيئة العلاقات من خلال استغلال فرصة ترتيب المجموعات. * وأحيانا انتظار فرص الإجازة أو التخرج في حال قربها. * وأحيانا إدخال علاقة أخرى لكل منهما تخفف من ذلك. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 