 موقع المربي تأخر الداعية عن منزله السؤال رقم 1403 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته: يالشيخ ولله الحمد لي مع بعض الشباب جهود طيبه في الدعوة غلى الله واضطر غلى التأخر عن المنزل في بعض الأيام فأجد مأجد من التوبيخ من قبل الوالد والوالدة وأنا مجبور على التأخر في بعض الأيام فما توجيهكم لي .. الجواب طريق الدعوة طريق شاق لا يخلو من صعوبات ومشاق ، فجاهد نفسك واحتمل ما يصيبك ، وأعلم أنك مأجور إن شاء الله ، ومن وسائل التعامل مع مشكلتك : - حسن التعامل مع الوالدين والاهتمام بهم ، والقيام ببعض أعباء المنزل . - إعلامهم بأنك تقوم بأعمال دعوية مفيدة . - دعوة زملائك للمنزل ولقاؤهم مع الوالد وحسن صلتهم به . - إطلاعهم على نماذج من عملك الدعوي . - ومع ذلك حاول التقليل من التأخر قدر المستطاع ، واعلم أن ذلك من برهم ، وإن حصل وتأخرت فتقبل نقدهم بالبشاشة والصدر الرحب .   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 