 موقع المربي أيهما أولى المدارس الحكومية أم الخاصة السؤال رقم 13417 انا محتار بين تدريس ابنائي في مدارس حكوميه او خاصه حيث ان الخاصه تتطلب الكثير من المال ولكن قد يقول القائل أن تعليم طفلك في مدرسه خاصه متميزه يعتبر أستثمار ناجح .فما رأيكم ؟ الجواب هناك العديد من المتغيرات ينبغي أن تراعى قبل أن يكون هناك رأي في النصيحة بالالتحاق بالمدارس الأهلية (الخاصة) من عدمه. من تلك المتغيرات: الجنس: بنين أو بنات. المرحلة: ابتدائي, متوسط , ثانوي. امكانات المدرسة: الأجهزة والوسائل والأنشطة. الهيئة الإدارية: متابعة النواحي السلوكية والتعليمية التعليمية: مستويات الطلاب الفعلية. وهناك العديد من المتغيرات التي ينبغي على ولي الأمر أن يسأل عنها قبل أن يقرر, وان لا تكون المظاهر الاجتماعية هي الدافع الأساسي لذلك. إلا أن هناك مبررات لدى العديد من شرائح المجتمع لالتحاق أبنائهم وبناتهم في التعليم الأهلي وتفضيله على التعليم الحكومي وذلك يرجع إلي أسباب متعددة منها على سبيل المثال: كثافة الطلاب في الفصول, قلة استخدام الوسائل التعليمية, ضعف البيئة المدرسية, ضعف متابعة النواحي السلوكية وذلك لكثرة الأعداد, عدم اكتمال المعلمين في بداية العام أحيانا, ضعف الاتصال مع البيت, عدم وجود وسائل مواصلات وغيرها... وغير ذلك من الأسباب التي تدعو إلي الالتحاق بالمدارس الأهلية إلا أن ما ذكر من الأسباب لا يمكن أن يتم تعميمه علي جميع المدارس الحكومية والعكس كذلك صحيح فما يتوقع من النواحي الايجابية لا يمكن أن تعميم علة جميع المدارس الأهلية (الخاصة) إلا إنني أميل إلي التعليم الأهلي بشكل عام لاسيما في المرحلة الابتدائية وكذلك المرحلة الثانوية إذا تم التأكد من وضع المدرسة وقد خصصت المرحلة الابتدائية(للبنين) خصوصاً لأنها مرحلة تأسيس والمرحلة الثانوية لأنها مرحلة إعداد وبناء للمرحلة الجامعية وقد يكون السبب ضعف المدارس الحكومية نظراً لكثرة الطلاب وهذا لا يعتبر قاعدة وإنما لابد من السؤال. أمر آخر متعلق بالمرحلة الأولية من المرحلة الابتدائية وهو دور البيت في التعليم والمراجعة لإكمال دور المدرسة لا كما يظن بعض الأولياء أن المدارس وخصوصاً الأهلية هي المسئولة عن ذلك وثم أن لمتابعة التلميذ فوائد نفسية واجتماعية بالإضافة إلي التعليمية. د. / عبد العزيز الريس جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 