 موقع المربي الضرب في حلقة القرآن السؤال رقم 2066 انا مدرس حلقة تحفيظ القران الكريم وفي بعض الأوقات استخدم العصا لاسباب منها أكل الفصفص في الحلقه أو الكلام الزائد فمارأيكم في هذا الأستخدام؟ الجواب حين يكون الإنسان مربياً ومعلما فالأصل ألا يستخدم العصا لضرب الطلاب ، كما يقول النبي صلى الله عليه وسلم حين رخص في ضرب النساء ، وطاف ببيت النبي صلى الله عليه وسلم نساء كثير يشكون أزواجهن ، قال النبي صلى الله عليه وسلم ( أولئك ليسو بخياركم ). وفي الحديث الآخر : عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ :"مَا ضَرَبَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ شَيْئًا قَطُّ بِيَدِهِ وَلَا امْرَأَةً وَلَا خَادِمًا إِلَّا أَنْ يُجَاهِدَ فِي سَبِيلِ اللَّه". وهذا أنس بن مالك رضي الله عنه يقول :"خَدَمْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَشْرَ سِنِينَ لا وَاللَّهِ مَا سَبَّنِي سَبَّةً قَطُّ وَلا قَالَ لِي أُفٍّ قَطُّ وَلا قَالَ لِي لِشَيْءٍ فَعَلْتُهُ لِمَ فَعَلْتَهُ وَلا لِشَيْءٍ لَمْ أَفْعَلْهُ أَلَّا فَعَلْتَهُ" . ولذا فينبغي مراعاة الطبيعة التي جبل عليها صغار السن من اللعب والعبث ، ولو أن المدرس حاول أن يطبق الصورة المثالية في ذهنه لما استطاع. وقد ينتج عن ذلك آثار سلبية لأنه يريد تغيير طبائع طبع عليها الصغير. وليس معنى ذلك ترك الحبل على الغارب ، ولكن يسعى أن يعلمهم آداب المسجد والقرآن ، واحترام هذه الأماكن ، تعليماً مبسطا ، وأما إذا استعصى الطالب عن احترام المسجد وغيره مما يخل بالحلقة مع سابق علمه وتذكيره فهناك أساليب للعقوبة غير الضرب وتغني عنه كالإيقاف والتأنيب بالكلام وغيرها . وأخيرا قد يحتاج إلى الضرب لكنه استثناء وليس قاعدة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 