 رسالة خاصة : ( همسةٌ مشفقةٌ ...لأختي النامصة ) صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار رسالة خاصة : ( همسةٌ مشفقةٌ ...لأختي النامصة ) حلال العقد اشكرك أختي على دخولك ... وأبدء قولي لك : السلام عليكِ ورحمة الله وبركاته السلام على قلبك.... الذي رضي بالله ربا السلام على قلبك ....الذي رضي بالإسلام دينا السلام على قلبك.... الذي رضي بمحمد صلى الله عليه وسلم رسولا أختي الفاضلة... اسمحي لأخيك المحب ... أن يهمس في إذنك كلمات من القلب.... تسمعين صوت كلماته ........ بنبراتك.... وتستشعرين صدق نصحه بهتافاتك.... فأكرمي من يموت كمـــــدا لنجاتك..... أكرميه بحسن استماعك وانصـاتك..... فيا أختااااه.... يامن تحبين الله وتشتاقين لــــرؤياه...... يامن كل مناك ان يرضى عنك مولاك...... كأني بك وانتِ تصلين تقولين: ( اياك نعبد وإياك نستعين ) كأني بك وانتِ تسجدين تقولين : ( يامقلب القلوب ثبت قلبي على دينك ) كأني بك تقولين قبل سلامك : ( اللهم إني اعوذ بك من عذاب جهنم ومن عذاب القبر وفتنة المحيا.....) أختي الغالية ..... دعواتك هذه...... تستمطر الرحمــات.......مـن رب الأرض والسمــاوات... دعواتك هذه......إبتهالات ومناجــاة...... تطلبين بها الفوز والنجـــاة... رفعتيها للذي خلقك فسواك وعدلك......في أي صورة ماشاء ركبك... فتبارك الله أحسن الخالقين ... أختاااه.... مالي أراك تخالفين الدعوات.....؟؟؟ مالي أراك تستنزلين اللعنات بدل الرحمات؟؟؟ نعم ....أوما سمعتي : ( لعن الله النامصة والمتنمصة ) اتريدين ان تكوني من الملعونات...؟؟!!!!! اتريدين ان تكوني من المطرودات من الرحمات؟!؟!؟!؟! اختاااه..... أي حياة هذه تعيشينها ..... وقد لعنك الله.... ولعنك اللاعنون؟؟؟؟؟ الله يلعنك... ورسوله يلعنك... وملائكته تلعنك ..... والأرض تلعنك والجبال والشجر والدواب .... الكل يلعن بلعنة الله ورسوله..... فمن يبقى بعد لعن الله لك ........لا يلعنك؟؟ اختااااه.... اغضبتي مولاك من أجل هواك...؟؟؟ أكل هذا من أجل شعرات ؟؟؟ أمن أجل أن يقال فلانة جميلة ...... وليكن ذلك فقد قيل .........ثم ماذا؟؟؟ ثم تُلعنين كما لُعنت فلانة وفلانة .... أختاااه... أي جمال زائف هذا الذي يكــون .....؟؟؟ وأي زينة تكونين عليها بنمصك....؟؟؟ أجمــــــــــــل مماخلقك عليه ربك....... ؟؟؟ مالي أراك تتنكرين لخلقة الله التى في احسن صورة سواك؟؟؟ فمالك لاترجين لله وقارا؟؟ أختااااه... إن جمالك الحقيقي ..... هو : تقــــواك لربك..... ( ولباس التقوى ذلك خير ) وإن اسلامك الحقيقي.... هو استسلامك لمولاك..... فيما أمـــــرك ونهاك....... أختااااه.... اعتذر إليك...... ولن أطيل عليك... ولكن.........أتدرين لمن تزينتي......ومن اسعدتي وأفرحتي.... إنه ابليس اللعين ....!!!!!!!! نعم ...يوم أن أبررتي قسمه ...( ولآمرنهم فليغيرن خلق الله ) أختااااه...... اين تلك الشعرات التي كان ماء الوضوء يغسل مافيها من الخطايا؟؟ اين تلك الشعرات التي كانت تسجد لله معك يوم تسجدين لرب العالمين أختااااه ...... اخيرا اقولك لك ..... والله ثــــم والله ..... إن جمالك ....إيمانك وقبولك لدين الله وإذعانك... ( ومن يؤمن بالله يهد قلبه ) فهيا أختاااه.... توضئي لله وصلي ركعتين وقولي : رباه قد تبت اليك مماجنيت ... فلاترد من تاب وعــاد اليك.... اعتذر من ســــــوء قيلي .... واعتذر أيضا من تطويلي..... جعلكِ الله ممن يعملون بعد السيئة الحسنة..... وممن يستمعون القول فيتبعــــون أحسنه..... المرسل : أخوك / حلال العقد منتدى ناصح النمص أسبابه وعلاجه النمص بين الطب والشرع..! للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 