 موقع المربي أتعامل مع طلاب الحلقات دون جدوى السؤال رقم 4451 أنا مشرف على حلقات لتحفيظ القرآن الكريم ومشكلتي هي عدم استطاعتي على القرب من الطلاب من أجل نصحههم وتقديم التوجيه المناسب لهم ، وقد مر على هذا الأمر أكثر من سنتين ؛ مما أدى إلى خسارة الحلقات الخاصة بي إلى عدد كبير من الطلاب الذين كنت أتوسم فيهم الخير . فما التوجيه المناسب لهذ المشكلة ؟ وهل أترك هذا المجال وأنتقل إلى مجال آخر قد أفيد فيه ما لم أفد هنا ، لاسيما مع خوفي من الله عز وجل تجاه هؤلاء الطلاب الذين أخشى أن أسأل عنهم بين يدي الله عز وجل يوم القيامة ؟ الجواب أول خطوة لعلاج المشاكل اكتشافها فتبين موضع الخلل في عملك مع الطلاب وراجع أسلوبك في تعاملك معهم وهل هو بالصورة المطلوبة أم لا؟ وراجع أيضاً برامج الحلقة ومدى مناسبتها وطريقة تدريسك فيها وحاول حصر المشاكل في الحلقة ثم اتخاذ سبل العلاج المناسبة لها . من الأمور التي تساعدك على اكتشاف أخطائك:- رؤية تجارب الآخرين وتأمل كيفية عملهم والمقارنة بين ما تقوم به وبين أعمالهم. استشارة من يعمل في نفس المجال والتشاور معهم. القراءة في فنون التعامل مع الآخرين والاطلاع على الخصائص العمرية لطلاب حلقتك والطرق المناسبة للتعامل معهم. استشر من يعرفك جيداً في مدى مناسبتك للبقاء في هذا العمل واحرص على أن لا تترك هذا العمل إلا بعد توفر بديل جيد يحل مكانك. اطلب العون والتوفيق من الله واستخره فإنه لا يخيب من استخاره ولا من دعاه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 