 موقع المربي الشارقة .. دورات أسريةلتنمية مفهوم التربية بالحب نظمت مؤسسة الشارقة للتمكين الاجتماعي لمنتسبيها دورة تدريبية حول جوانب التعامل الأسري على جزأين استهدف الأول منها فئة الأوصياء وكان تحت عنوان “التربية بالحنان” وخصص الجزء الثاني لفئة الفتيات بعنوان “الاتصال الفعال والنجاح” وذلك ضمن البرامج الاجتماعية للمؤسسة . تناولت الدورة التي نفذها سيف علي المطوع الموجه التربوي بمنطقة العين التعليمية والمستشار التربوي بتلفزيون الشارقة في الجزء الخاص بالأوصياء مفهوم التربية بالحنان ومتى تبدأ ومعوقاتها وكيفية التغلب عليها بالتوازن في جانب التربية ونتائج فقدان الطفل للحنان، حيث قدم قصصا لنماذج واقعية حول تأثير التعامل بالحب والحنان على الأبناء وشارك فيها عدد كبير من الأوصياء فاق عددهم 60 وصيا . وتهدف المؤسسة من تنظيم هذه الدورة لفئة الأوصياء إلى تنمية مفهوم التربية بالحب لدى الأوصياء وتعريفهم بطرق التربية الحديثة التي تسهل عملية التواصل بينهم وبين أبنائهم . وركز الجزء الموجه للفتيات على ثمار التواصل الناجح مع الآخرين وعلى كيفية التواصل الفاعل مع الأسرة والمحيطين من خلال استعراض مصادر التعلم الحياتية المحيطة بالفتاة ودور التواصل الفاعل مع الأم وأهميته في تحقيق النجاح في الحياة علاوة على التعاون مع أفراد الأسرة لنيل الاحترام المتبادل الى جانب التركيز على بيان كيفية تحقيق التوازن في الحياة . وانتهج منفذ الدورة أسلوبا عفويا وواقعيا يناسب الفتيات وركز على تقديم الأمثلة من خلال القصص والتجارب الواقعية . وتهدف المؤسسة من خلال هذه الدورة إلى إعداد الفتيات وتهيئتهن معنويا لتحقيق النجاح في مختلف مجالات حياتهن وتحسين علاقاتهن بأسرهن والمحيطين بهن . الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 