 موقع المربي نصائح للمستجدات في الأقسام الشرعية السؤال رقم 2589 نعتزم -باذن الله كتابة بعض النصائح والتوجيهات للطالبات المستجدات ،فهل لكم من نصائح ح يمكن اضافتها، علمابان الأقسام شرعية0 الجواب ينبغي توجيه الطالبات المستجدات لعدة أمور منها : 1- إصلاح النية وإخلاصها لله عز وجل ، فطلب العلم عبادة ، والله يقول: ( وَمَا أُمِرُوا إِلا لِيَعْبُدُوا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ حُنَفَاء..) الآية . 2- العمل بالعلم والتأكيد على ذلك وأهميته ، فالعلم حجة على المتعلم إذا لم يعمل به وفي هذا نصوص وعيدية كثيرة . 3- نشر العلم في المجتمعات النسائية ، وبذله لمن يطلبه ومن لا يطلبه ، ولا بد من توصيتهن بأن يتحولن داعيات إلى الله ، وتوجيههن إلى الأماكن الدعوية النسائية للمساهمة فيها بالدعوة والتعليم . 4- العناية بحفظ العلم وفهمه، وتوصيتهن بأهميته في تمييز الحق من الباطل ،خصوصاً في هذا الزمن الذي اختلطت فيه الأمور ، وامتزج الحق فيه بالباطل ، ولا طريق لتمييز الحق والصواب إلا بالعلم الشرعي الصحيح ، بعد الاستعانة بالله وطلب التوفيق منه سبحانه . 5- الارتباط بالله وإحسان الصلة به واللجوء إليه في كل صغيرة وكبيرة ، وطلب التوفيق منه سبحانه . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 