 موقع المربي الزيارة من غير موعد مسبق السؤال رقم 9674 يقلقني مجيء بعض الزملاء إليّ من غير موعد مما يسبب لي الإحراج في كثير من الأوقات كانفرادي ببعض الزملاء لمواضيع خاصة وأفاجأ بقدوم مجموعات منهم وفي ردي لهم وتصريفي إياهم يسبب مشاكل وحزازيات بيني وبينهم، فما الحل في نظركم بارك الله فيكم وفي علمكم وما تبذلون من أوقاتكم. الجواب هذه الظاهرة تنتشر في مجتمعات المسلمين للأسف، مع أن الأدب الشرعي يقتضي منهم خلاف ذلك، قال تبارك وتعالى (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا تَدْخُلُوا بُيُوتًا غَيْرَ بُيُوتِكُمْ حَتَّى تَسْتَأْنِسُوا وَتُسَلِّمُوا عَلَى أَهْلِهَا ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَّكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ. فَإِن لَّمْ تَجِدُوا فِيهَا أَحَدًا فَلا تَدْخُلُوهَا حَتَّى يُؤْذَنَ لَكُمْ وَإِن قِيلَ لَكُمُ ارْجِعُوا فَارْجِعُوا هُوَ أَزْكَى لَكُمْ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ عَلِيمٌ) وقال صلى الله عليه وسلم :"الاستذان ثلاثا، فإن إذن لك وإلا فارجع". ولا ينبغي للناس أن يجدوا في أنفسهم حرجا مما جاء في الشرع، ولا أن يعتبروا من استخدم حقه الشرعي قليل الأدب. والأمر يمكن أن يحل بالتعويد، فإذا يعتاد من يعرفوننا على أنه لا بد من الاتفاق على الموعد قبل الزيارة فلن يأتينا أحد منهم دون موعد مسبق. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 