 موقع المربي مدة ملازمة الداعية للمدعو السؤال رقم 584 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وبعد فضيلة الشيخ والمربي الفاضل سؤالي هو : ما هي المدة التي تكون فيها ملازمتي فيها للمدعو والتي أستطيع بعدها أن أحكم باستفادته مني من عدمها ؟ وإذا تبين عدم استفادته ماذا علي أن أفعل؟ وفقكم الله لما يحبه ويرضاه والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته الجواب هذه امور لايمكن أن تحدد بمدة محددة، بل هي تختلف من شخص لآخر.وإذا لم يستفد في مدة تعتقد أنها كافية فلا تتركه وتستغني عنه، بل لتبق معه بعض الصلة والعلاقة، ولو كانت محدودة، فإنف قد لايستفيد اليوم ويستفيد غدا، وقد يكون تقويمك لعدم استفادته غير صحيح د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 