 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 3090 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1041 هل أزيل الميش بالسواد أنا صبغت شعري واتضح انه (ميش) وأريد إزالته بالصبغة السوداء فما حكم ذالك؟ 2010-05-27 الاجابة : الأخت الفاضلة / أم جوري زينك الله بالإيمان والطاعة، وجمّلك بجميل الأخلاق.. سؤالك اشتمل على ثلاث مسائل: المسألة الأولى: حكم صبغ الشعر الأسود بأي لون آخر. بعض أهل العلم يرى أنه لا يجوز لأنه من تغيير خلق الله تعالى، وإنما الجائز في الصبغ هو تغيير لون الشيب أمّا اللون الأسود فلا يجوز تغييره عند بعض أهل العلم. والذي يظهر أن صبغ الشعر الأسود بأي لون آخر تجمّلاً وزينة لا بأس به بالضوابط التالية: أ / عدم قصد التشبّه بغير المسلمات. ب / عدم الغش والخداع، وذلك ما إذا كان الصبغ لأجل خِطبة أو نحوها فلا يجوز لها ذلك لما في ذلك من ذريعة إلى الغش. ج / أن لا تكون الصبغة عازلة مانعة من وصول الماء للشعر أو البشرة فتمنع الوضوء والغُسل. د / أن لا تكون الصبغة مغيّرة للون الشعر نهائياً بحيث لا تزول الصبغة و لا يعود الشعر إلى لونه الطبيعي بعد فترة لأن هذا أقرب إلى أن يكون من تغيير خلق الله تعالى الذي هو من عمل الشيطان. المسألة الثانية: حكم صبغة (الميش). أمّا صبغة (الميش) فعلى ضوء ما قرأت وسألت عنه أن منه أنواع: نوع منه كالصبغة لا يُشكّل طبقة فوق الشعر تحول دون وصول الماء، ولا يغيّر لون الشعر تغييراً نهائياً.. هذا النوع لا باس من أن تتجمّل به المرأة على ضوء ما سبق بيانه. ونوع من (الميش) يشكّل طبقة عازلة لوصول الماء، وله أضراره الصحية على الشعر والرأس، فهذا النوع لا يجوز للمرأة أن تستعمله في حال طهرها إذ أن استعماله يحول دون تمام الوضوء والغُسل، لكن لا بأس أن تستعمله في فترة نفاسها أو حيضها إن كان يزول مع انتهاء دورتها أو نفاسها. لكن إن ثبت بالبرهان البيّن أن لهذا النوع أضراراً صحيّة على الشعر وفروة الرأس فلا يجوز استعمالها من هذا الجانب. ونوع من الميش يزيل لون الشعر نهائياً بحيث لا يعود الشّعر إلى لونه الطبيعي بعد فترة ولا تزول هذه الصبغة فمثل هذا النوع الذي يظهر أنه لا يجوز استعماله لأن به يتحقق معنى تغيير خلق الله تعالى المنهي عنه. المسألة الثالثة: حكم الصبغ باللون الأسود. صبغ الشعر باللون الأسود اختلف فيه أهل العلم. والظاهر التفصيل: - تحريم تغيير الشيب بالسواد لصحّة الدليل وصراحته في التنصيص على ذلك، يقول صلى الله عليه وسلم: غيروا هذا الشيب وجنبوه السواد - وكراهة الصبغ به مع عدم الشيب والأحوط تركه. والله أعلم. زادك الله حرصاً ونفعاً وبارك فيك. 2010-05-27 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 47 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة هل طاعة الوالدين أولى من اللحية عدد القراءات : 43 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته شيخنا الفاضل أسأل الله العظيم رب العرش الكريم ان يحفظكم وكم عدد القراءات : 36 الاجابة هل أنتقم ممن ضرب أختي عدد القراءات : 24 الاجابة فترة غياب الزوج عن زوجه عدد القراءات : 98 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 