 موقع المربي كثرة لعب الأطفال السؤال رقم 1783 سؤالي يا شيخ لماذايكثرلعب الأطفال وعجزالأباءعن إيقافهم عندحدهم،وماهي الطرق لإبعادهم عن اللعب بكثرة،وجزاكم الله خيراًً. الجواب اللعب ضرورة ومطلب للطفل، ففيه تفريغ لطاقته، وهو وسيلة للتعلم، ووسيلة للترفيه وقضاء الوقت، وتعلم مهارات اجتماعية، منع الطفل من اللعب والحركة يضر به. وينبغي للوالدين أن يستوعبا هذه الطبيعة للطفل، وأن يتيحا لأطفالهما ممارسة اللعب، لكن يسعيان إلى تعليمهما -بما يتناسب مع سنهما- مراعاة آداب اللعب، كالبعد عن إيذاء الآخرين، وعن مخاصمتهم، وإزعاجهم، أو اللعب أمام الضيوف والغرباء. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 