 موقع المربي دوام المعلمين! تحرص كل منشأة على تحفيز العاملين بها لتقديم أقصى ما لديهم من طاقات لتقديم أفضل الخدمات. والهدف الأساس من هذه الحوافز هو تكوين اتجاهات إيجابية لدى موظفيها تجاه المنشأة التي يعملون بها. بكونها مصدر رزقهم ونجاحها من نجاحهم، مع العلم أن هذه المنشآت صناعية وبإنتاجها يمكن محاسبة موظفيها عند حصول أي تقصير. وبلا شك فإن المنشآت الخدمية وبالأخص التعليمية فيها فإنها أحوج ما تكون إلى تكوين هذه الاتجاهات لدى موظفيها، إذ لا يمكن أن تفعل جميع خططها وبرامجها إلا من خلال إخلاص معلميها خاصة إذا أخدنا في الاعتبار أن أثر المعلم يمكن ألا يظهر تربوياً إلا بعد مضي سنوات. وهذا ما حرصت عليه وزارة التربية والتعليم ممثلة في وزيرها الجديد من خلال إقرار النوادي الرياضية كخطوة أولى ترغب تحقيقها. حيث أن الوزارة يجب أن تحرص على تكوين هذه الاتجاهات الإيجابية لدى معلميها. ولكن الملاحظ في الميدان التربوي وجود بعض القرارات لا تخدم هذا الاتجاه ومنها قرار الاجازة لمعلمي المرحلة الابتدائية والذي تم استدراك جزء منه وتعديله فيما يتعلق بدوام وكلاء المدارس. فمع إقرار نظام التقويم المستمر نجد بأن قرار دوام المعلمين في المدارس منذ انتهاء أعمالهم إلى يوم / / ه ولمدة ستة أسابيع يعكس واقعاً بعيداً كل البعد عن هذه التوجهات فبالنظر إلى واقع الحال: - معلمون ومعلمات يقطعون مسافة كلم من أجل دوام دقائق (التوقيع) والعودة مع قطع نفس المسافة. - مدارس تفتح أبوابها وتقوم بتشغيل بعض الأجهزة الكهربائية مما قد يكلف الوزارة مبالغ هي أحوج ما تكون إلى صرفها في جوانب أخرى أحوج إليها. - مآسي وكوارث تقع من خلال ما تقرأ عن بعض الحوادث خلال هذه الأيام. - تكوين اتجاهات سلبية لدى المعلمين تجاه الوزارة، وهذا واضح من خلال التذمر الشديد للواقع. فالأمل في الوزارة بإعادة النظر واستغلال مثل هذه الفترات بتحفيز المعلمين والذي يمكن استغلاله في هذه الأيام بتقديم دورات تربوية، والاكتفاء بقية الأيام بدوام الهيئة الإدارية بالمدرسة. الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 