 موقع المربي كيفية التعامل مع؟ السؤال رقم 7484 السلام عليكم عند مشاركة حلقة أو محضن تربوي في مركز صيفي في الاجازة يعتذر شخص أو أكثر ومن ثم يقل اجتماعه مع الصالحين رغم حسن نيته. ويأمل فيه الخير ولكن كيف يتم التعامل معه مع أنه سبق أن كلم عدة مرات بالتجربة ولكن دون جدوى فكيف يتم الأخذ بيده قبل أن تكون الاجازة بداية لفراقه الصحبة الصالحة؟ أرجو افادتنا بالتوجيه عند أقرب فرصة لكم.والله يحفظكم.. الجواب مسؤوليتنا تجاه الآخرين تنتهي عند فعل ما نستطيع , وقد تكون المشكلة في طريقة الحوار, أو أن الخيارات المتاحة لا تتناسب معه . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 