 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 6191 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1070 زوجي مراهق في الأربعين يتصل بوحدة ويرسل لها رسائل ولما أواجهه ينكر مع العلم انه تغير معي وسار يقول لي كلام حلو وانه يحبني وعشرتنا لها 18سنه. 2010-05-28 الاجابة : الأخت الفاضلة وفاء السلام عليكم ورحمة الله وبركاته الرسالة غير واضحة، لكن ربما تقصدين أن لزواجكما الآن 18سنة، وأنك لاحظت أنه على اتصال بامرأة أخرى وعلاقتها بها غير شرعية فهي ليست زوجة له ولا من محارمه. ولاشك أن هذا مما نهى الله عنه في القرآن بنهي الجنسين عن الخضوع بالقول ومنها الرسائل أو المكالمات بين الرجل وامرأة لا تحل له متضمنة ما لا يليق. وهذا التواصل غير المشروع فيه زنى السمع والقلب وربما أوقع الإنسان في الفاحشة الكبرى والعياذ بالله. ننصحك بأمور : 1- أن تهتمي بزوجك باهتمامك بنفسك وإشباع رغبته من حيث النظر والكلام وغيره لئلا تسرقه منك أخرى. 2- أن تجتهدي في المحافظة على صلاتك وسائر حقوق الله ليحفظك الله ويحفظ حقك. 3- جددي الإيمان في قلبك وقلب زوجك لئلا يقع في المحرمات فيهلك في الدنيا والآخرة، فالنبي صلى الله عليه وسلم أمرنا بتجديد الإيمان ففي المستدرك على الصحيحين (7657) عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (جددوا إيمانكم! قيل يا رسول الله وكيف نجدد إيماننا؟ قال أكثروا من قول لا إله إلا الله) قال الحاكم هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه وأخرجه أحمد في المسند (8695)، وفي المستدرك على الصحيحين برقم (5) عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ( إن الإيمان ليخلق في جوف أحدكم كما يخلق الثوب الخلق فاسألوا الله أن يجدد الإيمان في قلوبكم) وحديث (6) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ( إذا أذنب العبد نكت في قلبه نكتة سوداء فإن تاب صقل منها فإن عاد زادت حتى تعظم في قلبه فذلك الرّان الذي ذكره الله عز وجل:{كَلا بَلْ رَانَ عَلَى قُلُوبِهِمْ} (المطففين: من الآية14). 4- أن لا تلتفتي إلى الوساوس والشكوك، وأن لا تتجسسي على زوجك وتربيا على الصدق والوضوح، وإذا قدر الله واطلعت منه على زلة فصارحيه وعالجا المشكلة من أساسها ليبقى البيت والصلاح في الأسرة، ولا يليق بمسلم بل ولا غير مسلم يريد من زوجته الوفاء له والمحافظة على الود ثم هو يلتفت يمنة ويسرة إلى النساء. وفقك الله وسددك وأكثري من الدعاء بالهداية لكما ولسائر المسلمين. 2010-05-28 أجاب عنها : الشيخ الدكتور عبدالمحسن الزكري القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 84 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية مشكلتي تخص عائلتي امي منفصله عن ابي لمدة 3 سنين لأسباب تتعلق بالخيانه وغيرها قبل سنتين انتقلنا من من عدد القراءات : 76 الاجابة أخشى على زوجي .. الذنوب والمعاصي عدد القراءات : 32 الاجابة زوجتي متدينة ولكنه كثيرة الخروج لأهلها عدد القراءات : 35 الاجابة زوجي له علاقات نسائية عدد القراءات : 55 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 