 الأم والزوجة كفتا ميزان تُظلم إحداهما على حساب الأخرى صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار الأم والزوجة كفتا ميزان تُظلم إحداهما على حساب الأخرى حسين بن قاسم القطيش الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وأصحابه وبعد. فإن الأم والزوجة كفتا ميزان تُظلم إحداهما على حساب الأخرى، فكم من أم حنون، ظلمت، وشتمت، وطردت، وأهينت، وضربت، بل وقتلت، بل وأقصيت إلى دار المسنين من قبل من؟!! إنه من قبل ولدها وفلذة كبدها، من قبل حبيبها وأنيس فؤادها، من قبل ثمرت فؤادها إنه من قبل ولدها!!!. لماذا كل هذا الجفاء؟! ولماذا كل هذه الغلظة والقسوة على الأم الحنون، على الأم المشفقة، على الأم الرحيمة، على الأم الغالية، على الأم التي ما نامت عناها إلا بعد أن نام ولدها، وما ارتاحت إلى بعد أن ارتاح، وما أكلت إلا بعد أن شبع، وما شربت إلا بعد أن شرب، على الأم التي لا يهدأ لها بال ولا يطمئن لها قرار حتى تعلم أن ولدها وفلذة كبدها في راحة وسعادة، فلماذا القسوة على الأم؟؟ الأجل أن ترضى الزوجة؟!! الأجل أن ترتاح الحبيبة؟!! الأجل أن يحظى بحب العم والعمة؟!!، الأجل أن تسعد هذه الزوجة؟!!. إنها والله مآسي وفجائع يتفطر لها القلب كمدا, ويذوب الفؤاد خوفاً وفرقاً, وتدمع العين دماً من شدة ما يسمع المرء ويرى. إن ما يحصل للأمهات من قسوة وغلظة وشدة شيء لا يتخيله الذهن ولا يصدقه العقل, فأحدهم يتآمر مع زوجته على ذبح أمه فيذبحها ويرمي بلحمها في أماكن القاذورات، والآخر ينهال على أمه ضرباً، وذاك ينهال على أمه شتماً وسباً، وهذا يذهب بأمه إلى دار المسنين، والآخر يهجر أمه ولا يصلها، وهذا يغلي زوجته على أمه فيعطي الزوجة ويهتم بالزوجة، ويتصل بزوجته ويبارك للزوجة ويسأل عن الزوجة، ويهدي للزوجة، وأمه لا يسأل عنها, ولا يهدي لها, ويصلها, ولا يعلم عن أحوالها وإن الله وإن إليه راجعون!!!. هذه أحوال كثير من الناس مع أمهاتهم!! فأين من يشتري العطور والذهب والملابس (آخر موضة)) ولا يعطي أمه شيء، وأين من يغير أثاث منزله وينسى بيت أمه؟!! وأين من يعش هو وأولاده في ترف العيش وأمه تعيش في شظف العيش؟!! أين هؤلاء من الله سبحانه وتعالى؟!!إن هؤلاء قد نزع الله الرحمة من قلوبهم, فبماذا سيجيبون الله -عزوجل- يوم القيامة إذا سألهم عن أمهاتهم؟!! وبأي وجه سيواجهون الله –عزوجل-. أخي الكريم لا أقول لك أن تترك زوجتك بغير عطاء، ولا أن تظلمها لترضي والدتك، ولا أن تهينها وتشتمها بغير حق لكي ترضي والدتك، فهذا لا يجوز فقد أخذتموهن بأمانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله, فأحسن إليها وأعطها ما هو واجب عليك وزيادة بحسب قدرتك واستطاعتك فهذا مطلوب شرعا، بل من شهامة الرجل ورجولته أن يعطي زوجته ويكرمها وفي الأثر لا يكرمهن إلا كريم ولا يهينهن إلى لئم. ولكن أخي الحبيب ليس على حساب أمك, فأمك أغلى محبوب عندك بعد الله وبعد رسوله، وهي أولى بالإحسان والعطاء والصلة والبذل، فهي التي حملتك في بطنها، وهي التي أرضعتك من ثدييها، وهي التي ربتك وتعبت وسهرت الليالي من أجلك، فلا تغلي عليها أحد لا زوجة ولا ولد؛ لأنها هي السبب مع والدك في وجودك في هذه الدنيا بعد الله –عزوج-. أخي الكريم إن العدل وإعطاء كل ذي حق حقه من الأمور الصعبة على كثير من الناس فلا يستطيع أن يوازن بين الحقوق، ولا يستطيع أن يهتم بالجميع فيعطي كل ذي حق حقه بما يستحق وبما فرضه الله عليه, وهذا من الأمور المشاهدة والمعايشة في الواقع، فإما أن يعطي الأم ويهتم بها ويصلها، وفي المقابل يظلم زوجته فلا يعطيها ولا يسأل عنها وهذا خطأ؛ لأن الظلم لا يجوز فيجب عليه أن يعطي أمه ويصلها ويبر بها وكذلك زوجته يعطيها ويهتم بها. وفي الجانب الآخر هناك من يهتم بزوجته فيعطها ويصلها ويهتم بها أشد الاهتمام ويترك أمه ولا يصلها ولا يسأل عنها ولا يهتم بها، وهذا أفظع ظلماً من الأول؛ لأن ظلم الأم وعصيانها ليس كظلم الزوجة وإن كان كلاهما لا يجوز. فالواجب الموازنة والإحسان إلى الأم وكذلك الزوجة فقل من يحسن أن يوازن بين هاتين الكفتين وقليل ما هم. والله أسأل أن يوفق كل ولد أن يبر بأمه، وأن يحسن إلى زوجته. كما أسأله سبحانه أن يهدي شباب المسلمين إلى طريق الخير والهداية والصلاح. وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين . والله ولي التوفيق،،، للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 