 مظاهر منحرفة وعادات مشينة !! صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار مظاهر منحرفة وعادات مشينة !! الشيخ محمد أمين مرزا عالم أختي المسلمة : إن الفتاة التي عرفت المنهج الصحيح تكون فتاة متميزة لأنها تملك المنهج المتميز ولعلك بمخالطتك ورؤيتك لبعض أخواتك من بني جنسك وجدت بعضاً من الظواهر المنحرفة والعادات المشينة والتي نربأ بك أن تقعي في أي شيء منها .. وحسبنا ونحن نذكر بعضها تحذيراً منها أن نبين بأن ذكرها للمرأة لا يعني استحسانها بالنسبة للشباب أو الرجال فكلها من كلا الطرفين مشين .. والآن إلى بعض تلك الظواهر من باب : عرفت الشر لا للشر لكن لتوقيه *** ومن لا يعرف الشر من الخير يقع فيه وكما قال عمر رضي الله عنه : (( لا يعرف الإسلام من لا يعرف الجاهلية )) فمن ذلك : 1- ذهاب بعض النساء إلى الكهان والعرفين والسحرة والتعاون معهم لعمل (الربط ) غيره .. وحكم هذه المسألة على فرعين : الأول : الكفر إن كان مقترناً بالتصديق ففي الحديث : (( من أتى كاهناً أو عرافاً فصدقه فقد كفر بما أنزل على محمد )) (1) الثاني : مجرد السؤال دون التصديق وحكمه كما قال النبي صلى الله عليه وسلم (( من أتي كاهناً أو عرافاً فسأله لم تقبل منه صلاة أربعين يوماً)) (2) 2- الإعجاب بالغرب واعتبار أنهم مثالاً يحتذى بهم .. 3- التقليد الأعمى للغرب أو الشرق في كل ما يفد إلينا منهم سواء في الأزياء أو التسريحات أو غيرها (3) ... وحكم هذا والذي قبله : حرام لقوله صلى الله عليه وسلم : (( من تشبه بقوم فهو منهم )) [رواه أبو داود عن ابن عمر وهو صيح ، بلوغ المرام 109] 4- افتخار من تذهب لبلاد الكفار بسفرها إليهم (4) أو إعجاب غيرها بها لقول النبي صلى الله عليه وسلم : (( أنا برئ من كل مسلم يقيم بين أظهر المشركين، لا تراءى نارهما )) (5) 5 - إعتقاد بعض (المتدينات ) أن الخلاص من الإعجاب بالغرب هو بإحياء المناسبات البدعية والحرص عليها والقراءة من كتب التصرف ، وقد قال الرسول صلى الله عليه وسلم . من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد (6) 6- ترك بعض الفتيات المحبة الشرعية وهي التي تكون لله .. إلى محبة غير شرعية على أية صورة كانت . وقد قال الله تعالى :{الْأَخِلَّاءُ يَوْمَئِذٍ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ إِلَّا الْمُتَّقِينَ} (7) 7- تساهل كثير من الفتيات في مسألة الصلاة سواء بعدم أداءها مطلقاً أو أدائها علي صورة غير شرعية بتأخيرها عن وقتها أو النوم عنها أو أدائها سريعة خفيفة . وقد قال صلى الله عليه وسلم (( بين الرجل (8) وبين الكفر أو الشرك ترك الصلاة )) (9) . وقال أيضاً (( ليس للمرء من صلاته إلا ما عقل منها )) . 8- إعتقاد بعض النساء عدم جواز الصلاة إلا بعد الأربعين بالنسبة للمرأة الوالد والصحيح أنه متى طهرت اغتسلت وبدأت صلاتها حتى ولو كان ذلك قبل الأربعين ... (تراجع رسالة الدماء الطبيعية للشيخ محمد صالح العثيمين ) . 9- الصلاة بثياب فيها صور لذوات الأرواح وحكم الصلاة أنها لا تجوز لكن لو صلى إنسان بثياب فيه صور لحيوان صحت صلاته مع التحريم ( فتوى اللجنة الدائمة رقم 6127، 1/ 486) . 10- ظاهرة التلثم .. وهي عادة قبيحة بدأت في الانتشار بين النساء وهي أن تتلثم وتكشف عينيها وتسير بين الرجال بتلك الصورة الملفته وهي بداية لكشف الوجه وقد قال صلى الله عليه وسلم : ((المرأة عورة )) (10) . 11- كشف بعض النساء والفتيات وجوههن بمجرد ركوب الأوتوبيس أو السيارة أو عند خروجهن من المنزل . ومعلوم أن وجه المرأة عورة ( تراجع رسالة الحجاب للشيخ محمد صالح عثيمين ). 12- كشف بعض النساء وجوههن عند دخول المعرض أو الدكان . 13- خلع الحجاب أو الملاءة أو العباءة عند ركوب الطائرة للسفر ( وكأنها تعبد إله هنا وآلهة أخرى هناك !!) (*) 14- استحلال بعض النساء خلع الحجاب والاختلاط بين الرجال بحجَّة أنهن طبيبات أو ممرضات . 15- كثرة خروج بعض النساء من البيت للسوق وقد قال تعالى : {وَقَرْنَ فِي بُيُوتِكُنَّ وَلا تَبَرَّجْنَ تَبَرُّجَ الْجَاهِلِيَّةِ الْأُولَى} (11) 16- تعمد بعض النساء الكشف عند الأطباء الرجال دون البحث عن الطبيبات المسلمات . 17- كشف كثير من النساء للوجه عند ( الكورنيش ) أو الشاطئ رغم وجود الرجال الأجانب بجوارهن حتى ولو كن عائلات !!. 18- تكشُّف بعض النساء أمام السائقين والخدم ومخاطبتهن لهم وكأنهن من المحارم . ( ودليل حرمة هذا وما سبق عموم الأدلة في الأمر بالحجاب ). 19- تبادل صور الأفراح والزوجات أو غيرها بين الفتيات سواءاً ما كان منها على ورق أو شريط فيديو .. بحجة حفظها للذكرى . (12) 20- عدم رضا بعض الفتيات الزواج من بعض الشباب الصالح إذا تقدم إليها بحجة أنها لا تريد أن تكون معقَّدة رغم قول النبي صلى الله عليه وسلم :(( إذا أتاكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد عريض )) (13) 21- الزعم بأن الشهادة سلاح بيد المرأة ، وتقديم ذلك على الزواج في الوقت المناسب . حنى تأخذ بعض الشهادات . والمخالفة للسنة في ذلك ظاهرة . 22- عدم طاعة الزوجة لزوجها في المعروف أو إرهاقها له بما هو فوق طاقته رغم وجوب الطاعة عليها وقد قال الله تعالى {لا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْساً إِلَّا وُسْعَهَا} (14) 23- ترك بعض الأمهات تربية الأبناء على الخادمات ، وتفرغهن لتوافه الأمور وفي ذلك تضييع واضح للواجب . 24- مجالس الغيبة والنميمة التي تجلسها بعض النساء وذلك حرام للنهي الشرعي في ذلك . 25- الانشغال ببعض الهوايات الفارغة كالمراسلة عبر المجلات الخليعة والراقص وسماع الغناء، وجمع الطوابع ونحوها .. والمؤمنة مأمورة بحفظ وقتها . 26- صرف الأوقات الطويلة في التجميل والزينة والشياكة وتتبع الموديلات وتصفيف الشعر وغيره مع عدم قراءة القرآن أو نوافل الصلوات . 27- رسائل الحب والغرام بين الفتيات والعياذ بالله (15) 28- الجرأة الزائدة عند بعض النساء وكأنهن رجال ، وقد لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الرَّجلة من النساء (16) 29- ملاطفة بعض النساء لأصحاب المعارض وسائقي السيارات والتلين في العبارات معهم وقد قال الله تعالى : { فَلا تَخْضَعْنَ بِالْقَوْلِ فَيَطْمَعَ الَّذِي فِي قَلْبِهِ مَرَضٌ وَقُلْنَ قَوْلاً مَعْرُوفاً} (17) 30- سير بعض الطالبات والفتيات بجوار بعضهن في الطرقات والشوارع مع التمايل ورفع الأصوات والضحك بصوت مرتفع وبعض الحركات غير اللائقة بهن . والمرأة مأمورة بحفظ نفسها. 31- استغلال المرأة في الدعايات للسلع والبضائع في التلفاز والمجلات (18) . 32- استخدام المرأة (المسكينة ) كخادمة جوية ( مضيفة ) لا قرار لها ولا زوج ولا بيت . 33- عدم وجود الغيرة عند بعض الزوجات وتركهن للخادمات مع الأزواج في خلوة محرمة أو في اختلاط معهم (19) . 34- نزول بعض الفتيات والنساء للأسواق بغرض النزهة والتمشية والترويح عن النفس ، وقد قال الله تعالى : {وَقَرْنَ فِي بُيُوتِكُنَّ } (20) 35- عدم غيرة بعض الزوجات على أزواجهن حينما ينظر إلى الأفلام والمسلسلات والمجلات التي تحتوي على صور الزفاف، فلربما أُُعجب الزوج بإحداهن دون زوجته وعندها تكون الكارثة . 36- عدم غيرة بعض الزوجات على أزواجهن حينما ينظر إلى النساء يوم حفلة الزفاف في المنصة وهن على أحلى حلة وأجمل زينة فلربما أعجب بغيرها وعندها يختلف قلبه عليها والعياذ بالله . 37- ظاهرة تعليق صور الفنانات والمغنيات بل والفنانين والمغنين واللاعبين على حقائب المدرسة أو الدفاتر أو الغرف , وقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن الملائكة لا تدخل بيتاً فيه صورة . (21) 38- تقليد بعض الفتيات أصوات بعض المغنين والمغنيات وحفظ كلمات الأغاني والألحان والإعجاب بهم. وقد قال صلى الله عليه وسلم : (( المرء مع من أحب )) (22) فهل ترضى المسلمة أن تُحشر مع هؤلاء الهمل !! 39- تبادل أشرطة الفيديو الخليعة والأغاني ومجلات الأزياء بين الفتيات في المدارس وغيرها خاصة عند قرب نهاية العام الدراسي !! بحجة تكوين الثقافة !! 40- التدرُّب على الرقص والحركات المائعة التي لا تليق بالفتاة المسلمة . 41- قيام بعض النساء والفتيات بشراء أشرطة الأغاني والفيديو بأنفسهن وهذا من أبلغ الأدلة على تدنى الأخلاق . 42- السهر إلى ساعات متأخرة من الليل لمتابعة الأفلام !!. 43- التباهي بسماع الأغاني الغربية حتى ولو لم تفهمها أو تدرك معناها !!. 44- ذهاب بعض الفتيات لمراكز التدليك واللياقة والرياضة لما فيها من كشف العورات وإنتهاك المحرمات واستمراء المنكرات وتقليد الغرب حتى ولو كان بين النساء . وهذه هي آخر ما وصلت إليه الطرق لإفساد بنات الإسلام !! فهل نعي ذلك !! (23) 45- لبس التنانير والبنطلونات التي ترمز لبعض من لا خلاق لهم من الساقطين ودعاة الإنحلال .. وقد قال صلى الله عليه وسلم : ((من تشبه بقوم فهو منهم )) . (24) 46- لبس بعض الفساتين والبلوزات التي فيها صور الرجال أو النساء أو الحيوانات أو بعض العبارات الساقطة . 47- لبس الملابس القصيرة بل والعارية بين النساء وخاصة في حفلات الزفاف بحجة أنه بين النساء وحتى تعلم جميع النساء أنهن فتيات متطورات متقدمات وصدقن والله فهن متقدمات نحو الهاوية !!. 48- صرف الأموال الكثيرة في شراء الفساتين وفساتين الأفراح (**) وعدم لبسها أكثر من مرة ومعلوم أن ذلك فيه إسراف وتبذير للأموال .. فرح هنا وهناك قام المأتم *** شعب ينوح وآخر يترنمَّ 49- تطويل الظافر وفي ذلك مخالفة للسنة وتشبه بعادات غير إسلامية . (25) 50- ظاهرة النمص (نتف شعر الحواجب ) لوقوع فاعله في لعن الحبيب صلى الله عليه وسلم (26) 51- وضع العدسات الملونة في الأعين تقليداً للغرب . 52- لبس الباروكة لما فيه من الحرمة في وصل الشعر بالشعر والتقليد لنساء الكفار (***) 53- تقصير بعض الفتيات والنساء لشعورهن حتى يذهب جمال ذلك الشعر والمعروف أن جمال المرأة في طول شعرها كما قالت عائشة :(( والذي جمَّل النساء بالذوائب )) . 54- عدم قراءة بعض الفتيات والنساء للكتب الدينية وعدم سماعهن للأشرطة الإسلامية بحجة أن هذه الكتب والأشرطة تجعل كل شيء حرام ، وهذا فهم مغلوط عن الإسلام وإنما شرع الإسلام الضوابط وحذر من المنكرات صيانة للمرأة وحفظاً لها وإعلاءاً لشأنها .. (27) إلى غير ذلك من الظواهر والعادات التي إنتشرت بين النساء ونسأل الله تعالى أن يعافينا أجمعين من سيء الأخلاق والله أعلم . من كتاب كلمات عابرة للمرأة المسلمة المعاصرة الشيخ محمد أمين مرزا عالم ============= (1) أحمد وأبو داود والدارمي وهو صحيح (تخريج فتح المجيد للأرناؤوط ) ص 335. (2) مسلم رقم 2230 في السلام (تخريج فتح المجيد للأرناؤوط )ص 335. (3) ومن طريف هذا التقليد أن أصبحت بعض النساء حذاءاً بلون أبيض والأخرى بلون أسود وقالوا هذا آخر أنواع الصرعات و الموديلات ، وصدقوا والله فهو عين الصرع . (4) لغير سبب أباحه الشرع : والنزهة والاصطياف في بلدهم حرام . انظري رسالة حكم السفر لبلاد الكفار لسماحة الشيخ عبد العزيز بن باز . (5) رواه أبو داود والترمذي وهو صحيح الإَرواء 1207 . (6) رواه البخاري ومسلم وهو الحديث الخامس .. من الأربعين النووية . (7) (الزخرف:67) (8) ويدخل في ذلك النساء . والحديث في مسلم وأحمد وأبو داود والنسائي باختلاف في الألفاظ ، صحيح الترغيب ص 226 . (9) سبق . (10) صحيح رواه الترمذي (الارواء 273 ). (*) تراجع رسالة التحذير من السفر لبلاد الكفار للشيخ عبد العزيز بن باز . (11) (الأحزاب: من الآية33) (12) وحرمة هذا من وجهين : الأول : التصوير لغير ضرورة شرعية . الثاني : كشف العورات وبشر صور النساء، تراجع فتوى اللجنة الدائمة رقم 4636 في (1/ 481) (13) رواه الترمذي وهو حديث حسن ، الأرواء 1868. (14) (البقرة: من الآية286) (15) ترجع الفتوى من الرسالة الأولى من هذا الكتاب . (16) رواه أبو داود كتاب لبس النساء صحيح أبو داود رقم 3455 (17) (الأحزاب: من الآية32) (18) والعجب كيف يسمح بعض المسلمين بذلك !! (19) يرجع رسالة الشيخ عبد العزيز بن باز في التحذير من مسألة الخادمات . (20) (الأحزاب: من الآية33) (21) تراجع فتوى اللجنة الدائمة ، رقم 2036 فقد بينت حرمة ذلك 1/455 . (22) البخاري ومسلم وهو حديث متواتر كما قال ابن كثير (فقه السنة 214) (23) تراجع محاضرة الشيخ محمد عثيمين ، الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فقد بيَّن حفظه الله في الأسئلة حكم هذه المسألة . (24) رواه أبو داود عن ابن عمر وهو صحيح ، بلوغ المرام 109 . (**) يراجع التحقيق الصحفي في مجلة الدعوة عدد 1303 ص 18 بتاريخ 5/ 2/ 1412 هـ فيها بيان لكثير من المغالطات الواقعة في الزواجات (25) والعجيب أن بعض المعلمات يقعن في هذا وغيره فهل هن حقاً معلمات !! (26) والحديث رواه أبو داود ، ورواه البخاري ومسلم بلفظ بدايته لعن الله الواشمات والمستوشمات ...بلوغ المرام 95. (***) ولقد لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الواصلة والمستوصلة (بلوغ المرام 95) . (27) وما يدريني فلعل بعضهن يُحذرن من قراء هذه الرسالة بنفس هذه الحجة ولا حول ولا قوة إلا بالله . للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 