 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 5307 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1146 تعرفت عليها عن طريق النت وأرغب الارتباط بها السلام عليكم ورحمة الله وبركاته مساء الخير - صباح الخير للاخوه الاستشارين لن اطيل في القدمه ... انا اعزب عمري 22 سنه حبيت اسنانه تكبرني بواقع سنتان وحبيتها حب جنوني وهي كذلك لاخفيكم العلاقه كانت عن طريق الانترنت لاكن ولله الفضل والمنه لن تكون بها اي اهداف مسبقه للتعارف بل كان اعجاب من قبل الطرفين لاننا كنا نتواجد باحد المنتيدات الشعريه فاتمت العلاقه على هذا الاساس الشاعري والعاطفي فقط اسلطاف فاانا اليوم احبها لدرجه لاتخيل حياتي من غيرها واتفقنا على الزواج ساضيف شئ البنت والحمد ذات خلق عالي هذا ماعرفته منها وذات دين لدرجه انها لن ترني صورتها ولن اكلمها هاتفيا او غيرها سوا محادثات عدة نقاط اتمنى ان اطرحها لكم واستفيد من استشاراتكم لاكن لايسعني بهذا المكان التحدث عنها اتمنى من قبلك الاهتمام والرد علي باسرع وقت على الايميل الخاص بنا ولكم جزيل الشكر عبدالله المحمد . 2010-06-07 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته .. وأسأل الله العظيم أن يختار لك ما فيه سعادتك وقرّ&rsquo; عينك في الدنيا والآخرة .. أخي الكريم ... عند عتبة الزواج لن تجد أرحم ولا أحرص عليك أكثر من نفسك مثل شريعة الله ووصية الحبيب محمد صلى الله عليه وسلم لك . ولذلك جاءت الوصيّة لكل ولكل شاب في التوجيهات التاية : الطيبات للطيبين والطيبون للطيبات وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم تزوجوا الودود الولود فاظفر بذات الدين تربت يداك هكذا الشريعة تؤكّد على جانب الاختيار ( العقلي ) المتزن . لا على جانب الاختيار ( العاطفي ) . العاطفة لا تنضبط . . وهي مجرّد مشاعر يدفع بعضها بعضاً . ولأن الزواج ليس علاقة ( رومانسيّة ) ولا هي علاقة ( أحلام ورديّة ) إنما هي علاقة تحيط بها التحديات والمسؤوليات والتبعات من كل جهة .. فهي علاقة بناء حضاري لا بعلاقة بناء ( غريزي ) أو ( عاطفي ) . صحيح أن الزواج فيه إشباع لحاجات فطرية غريزيّة خلقها الله تعالى في الناس ... لكن الشريعة تريد أن نرقى بهذه العلاقة لتصبح علاقة ( عبادة ) و ( تعبّد ) لله تعالى حتى بتفريغ الغرائز وإشباعها . ولأن العلاقة الزوجية تختلف تماماً عن العلاقة قبل الزواج نظراً لما يحيط بها من التبعة والمسؤوليّة فإن الشريعة حريصة على أن نختار لهذه العلاقة من نظن به ظناً أقرب لليقين أنه يكون عوناً لنا على هذه التحديات والمسؤوليات . العلاقات العاطفيّة قبل الزواج علاقات يسيطر عليها ( الوهم ) و ( التكلّف ) و ( التزيين ) وهي علاقة فيها الدافع الغريزي . لذلك اتخاذ قرار الزواج أو الارتباط أو الاختيار بفلانة أو غيرها بدافع ( العاطفة ) هو قرار فيه نوع من التهوّر . كلامي ليس تشكيكاً بقدر ما هو كلام الدراسات النفسيّة والواقعيّة للزيجات التي تبدأ بعلاقات قبل الزواج ثم هي في وسط الطريق تنتهي بالطلاق والفراق . ثم يا أخي ... من التبعات الخطيرة والتي تكاد تكون منعطفاً خطراً في مستقبل العلاقة الزوجية بين طرفين تزوجا عن طريق الانتر نت هو منعطف ( الشك ) . نعم .. الآن كلُّ يثق بالآخر .. ولا يتوقّع أنه يمكن أن يشك في الطرف الآخر . وهذا بسبب ما يحوط هذه العلاقة من ( التكلّف ) .. لكن حين تكون هناك معاشرة وعشرة فالحال غير الحال الذي تعيشانه الآن . الآن الشيطان يزيّن هذه العلاقة .. لكن في العلاقة الزوجيّ&rsquo; الشيطان يخرّب ويفسد .. النصيحة لك .. إذا كنت تعتقد حقاً أن هذه الفتاة هي التي تصلح لك وتثق بدينها وحياءها وأمانتها .. فاقطع التواصل معها إلى فترة معيّنة . . تمنح فيها نفسك التفكير بهدوء وبدون أي ضغط عاطفي . ثم بعد هذا قرر ... فإن رأيت في نفسك ميلاً ورغبة ... فلا تحدّثها .. لكن ادخل البيوت من أبوابها . ومع هذا لا تركن إلى ما تجده في نفسك وما تعرفه عنها من خلال تواصلك معها .. بل اسألوا عنهم . واسأل الله التوفيق . وفقك الله ورزقك .. 2010-06-07 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 76 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية هل أتزوج ممن يشرب عدد القراءات : 30 الاجابة زوجي يضيق علي في زيارة أهلي عدد القراءات : 18 الاجابة أخوات زوجي يعاملنني بجفاء شديد لدرجة أحداهن لا تريد دخول بيتي ولا أدري ما الأسباب حاولت في زوجي أن أ عدد القراءات : 42 الاجابة زوجي أخطأ فهل أسامحه عدد القراءات : 55 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 