 موقع المربي الوعظ بالحديث الضعيف السؤال رقم 9383 في مسجد الحي داعية يقوم في كل رمضان بترغيب الناس باالحديس (...اتاكم شهر اوله رحمة واوسطه...)وهو يعلم ان هذا الحديث ضعيف كما يقول هو خشية اعراض الناس ان هذا الشهر الكريم؟ الجواب هذا المسلك مسلك قديم، وقد كان يفعله بعض الوعاظ فيما مضى، بل منهم من تجرأ على الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقد رخص بعض أهل العلم في إيراد الحديث الضعيف في باب فضائل الأعمال والترغيب والترهيب بشروط منها ألا يجزم بنسبته إلى النبي صلى الله عليه وسلم فلا يقول (قال رسول الله صلى الله عليه وسلم) بل يقول (روي، أو في الحديث...). ومنع طائفة من أهل العلم الاحتجاج به مطلقا، وقالوا إن في نصوص الكتاب، وفي صحيح السنة ما يغني عن اللجوء إلى الحديث الضعيف. ويتأكد الأمر حين نعلم أن العامة اليوم يجمون بأن كل حديث يسمعونه من الوعاظ قد قال الرسول صلى الله عليه وسلم. وينبغي أن يكون من مهام الواعظ أن يعلم الناس تعظيم النبي صلى الله عليه وسلم، وتعظيم سنته، والبعد عن الجزم بما لم يتحققوا من الجزم به مما ينسب إليه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 