 هذه قصتي بمداد الدم كتبتها صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار هذه قصتي بمداد الدم كتبتها بحبر الألم أنسجها وهي رسالة لمن تعيش همي فتسليها ولمن حماها الله منه فتحذّرها سبقني الكثير ممن عاشوا هذه التجربة المرة سطروا تجاربهم بألم وحسرة لم أرعوي ولم أتعض من قصصهم حذّرت وكرر التحذير حتى مللت فالغريزة الجنسية والعاطفية فاقت كل شيء لن أقول أنني أتابع مجلات خليعة أو أفلام ماجنة ولا أخرج لأسواق أو ملاهي بل إني محافظة كثيرا ومحتشمة وعرفت بذلك يسمونني الملتزمة وأحيانا الداعية !! هذه الملتزمة التي يدعون والداعية أصبحت أسيرة الذنوب فراغ قاتل عشته ، لا وظيفة ولا دراسة ، ماعدا أعمال خيرية لا تشبع رغباتي ولا تطفأ فراغي عرفت طريق النت وكما يقال للدعوة وللدعوة فقط شاركت بمنتديات إسلامية كانت حازمة جدا دائما ينتقدوني إذا ما حاولت أن أروح عن نفسي قليلا حتى خنقوني بتكبيلهم وشدتهم سمعت عن فتيات يحادثن شباب على الماسنجر استغربت جرائتهن كما كنت استغرب جرأت بعض الأخوات في ردودهن على الرجال خرجت لمنتدى عام حتى أنفس عن نفسي قليلا كما زين لي الشيطان لم أستطع أن أجلس بينهم فلم أتعود إلا جو الملتزمين كثرت رسائلهم تطلب مني العودة عدت ولكن بلباس جديد كنت جادة كثيرا لخوفي من المنتديات العامة لكني وجدت ما افتقدته في المنتديات الإسلامية وجدت من يهتم بمواضيعي ويتأثر بها وجدت من يشعر بقيمتي ويشجعني بل وجدت كلاما معسولا كنت بحاجة ماسة له حققت رغبتي الدعوية فيه وأنتجت ثمار لم أنتجها في المنتديات الإسلامية لكني لم استطع ان أنكر كل المنكرات لخوفي من نفورهم بعد مرور الأيام تغير الحال وأصبح المنكر معروفا تكررت تحذيرات الأحبة من المشاركة في المنتديات العامة ولكن لتعلقي في هذا المنتدى اصريت على البقاء مع التغير الملحوظ في المنتدى بعد مجيئي ولله الحمد ولكن لم يستمر الحال شعرت اني غريبة بينهم فانا الوحيدة التي لا تمازح الأعضاء ولا تراسلهم أصبحت لدي رغبة كبيرة في التعرف على الأعضاء خصوصا بعد ان أصبحت مشرفة بينهم تعرفت على اثنين من الأعضاء حادثتهم على الماسنجر والخوف يملأ جوانحي وبعدها تعلقت بهم كثيرا لدرجة اني لا استطيع ان أفارقهم أحيانا بالرسائل وأحيانا بالماسنجر وأحيانا عبر الردود تمنيت ان يوجهني مدير المنتدى وينصحني ولكن لا فائدة تطور الأمر إلى رسائل عبر الجوال إلى ان وصل الأمر إلى تبادل الصور والمحادثة الصوتية فقد انعم الله عليهم بالوسامة والخلق والأدب غزلهم بأسلوب راقي جذاب تعلقت بهم كثيرا فأصبحت لا أنام الليل ولا أذوق الطعام حتى رق عظمي ونحل جسمي أصبحت متوترة شاردة الذهن ملازمة للنت وللجوال حتى شعرت اني اختنق وخفت العار والفضيحة فكذبت عليهم وقلت باني سأتزوج قريبا لا ادري الآن هل سأصبر عن فراقهم ؟؟ وهل سيستر الله علي ؟؟ أسأل الله أن يعفو عني فإني كثيرا ما أفكر بلقائهم وإشباع رغباتي الشهوانية الشيطانية خصوصا اني كبيرة فوق ( 25 ) ولا أمل في زواجي لتشدد الأهل في الشروط ، ولاني لست بالجميلة ولحيائي الشديد فلا أستطيع ان اقنع أهلي بالزواج اذا تقدم لي صاحب الدين مع رفضهم مقدما الا من نفس العائلة وبشروط لا أستطيع وصفها حرموني احتضان طفل والفرحة بالزواج اغلب صديقاتي تزوجن وأنا لازالت انتظر من يقبل به الأهل أؤمن بالقدر ولكن لي طاقة معينة ، ولا أستطيع أن أقاوم مغريات الحياة لا سلوى لي الا بالنت والذي ملئ بالموضوعات التي تدغدغ العواطف وتهيج الشهوة لا يخلو منتدى من الاختلاط ولا نستطيع ان نتمالك أنفسنا بعيدا عنهم وقد منعنا من ممزاحة حتى محارمنا !! الرجل ضعيف والمرأة ضعيفة المجتمع مليء بالمغريات والفتن والإيمان يضعف مع كثرة المغريات منعت نفسي حتى من الخروج لأئمن على نفسي من الفتنة ولكن لم استطع فما الحل ؟؟ أنقذوني أكاد اغرق وأخشى ان اغرق أهلي معي أريد ان اختم قصتي بسطور موجهة إلى كل من : - مدير المنتدى : لن أسامحك أبدا على أي تقصير في ضبط منتداك ومراقبة أعضائه وعضواته أنت المسؤول عن كل تقصير او انحراف لأي عضو من الأعضاء - مشرفة المنتدى والمراقبة : أنت مسؤولة أيضا عن بنات جنسك فلماذا أراك مقصرة في توجيه اخياتك ؟ لماذا لم تؤدي الأمانة التي ائتمنت عليها ؟ لماذا لم تتفقدي اخياتك وتشعريهم بقربك اليهن ولا تحوجيهن إلى الأعضاء من جنس الرجال ؟ - إلى الأعضاء والمشرفين والمراقبين : رفقا بالنساء فهن يحملن عاطفة قوية تنفجر مع كلامكم المعسول الم تعلموا أنكم بكتابتكم لها ( حبيبتي ) تهيجوا عاطفتها ارحموها وأرفقوا بها فهي قارورة قد تسقط فتنكسر ولا ينفع بعد ذلك أي جبر لهذا الكسر .. هذه رسالة كتبتها لنتعض جميعا ولا تنسوني من دعائكم في جوف الليل بان يرحمني ويقبضني اليه عفيفة غير مفتونة أختكم المجروحة للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 