 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 7823 اشتراك الغاء الاشتراك تنمية الحب العلاقات النفسية والعاطفية عدد القراءات : 163 ان من اعظم اركان عمليه الترويض التي لا قيام لها إلا عليه ولا نجاح لها إلا به تنمية الحب ............ . إذ الحب كجذوة نار تخبو مع مرور الأيام... فهي بحاجة إلى عناية !! وكشجرة مثمرة تحتاج مع تقادم الأعوام إلى رعاية .!! ولعلك تلحظين مع مرور الأيام تقاصر لحظات الشوق والهيام بل واحيانا يقل معها الوئام فترفض الطلبات.. التي كانت تلبى في لحظات... ويكثر معها التأفف.. ويقل التلطف ... {حدثني (ابو العيال ) وهو عندي ثقة مأمون إلا في ادعائه انه لا ينوي الزواج بثانيه .فقال : إن أكثر الرجال قلما يزيد حبهم مع التقادم الا عند زوجة حنونة ودودة رحيمة مؤاتية حكيمة............} انتهي قوله حفظه الله قلت : و لذلك يكثر فيهم التغير و التبدل فينقلب التقرب الى نفور و الحب الى شرور أو يصاب بفتور !! و الشوق الى صدود!! و الهيام الى شرود!! و انا اذكر شيئاً مما اجمله و افصّل لك ما اختصره ... إذ من طبيعة الرجل (كلمة ورد غطاها) ومن سجيه المرأة (إسهاب حتى يتجلى معناها ) ولكل وجهة هو موليها و طريقة في البيان يسير عليها .. ان من مقتضيات ما ذكره (أبو العيال ) التي تسهل لك عملبة الترويض .. (1)عوّديه الادمان .... على حنانك عوّديه الحنان حتى يصبح عنده كالثديك لطفلك ما ان يبتعد عنه حتى يحن اليه !!!!!!!!!! وهذا يحتاج منك_وايم الله _ الى عمل دؤوب من التعويد على أمور كثيرة يعتادها منك كل يوم... حتى تصبح تسري في دمه وتملك عليه سويداء قلبه ... أرأيت السيجارة على قبحها ونتن رائحتها الا ان بعض الناس قد ادمنها بل هام بها قلبه واستولت على لبه فكيف لا يدمن ابتسامة منك كل يوم تلهب فؤاده وقبلة قبل النوم وعند الاكل وبعده تشعل مشاعره واحساسه ووضع يدك على يده عند النوم _كما ورد في الحديث _ تنسيه همومه وأوصابه ... وتجهيز ما يحتاج اليه من أكل وشرب ولباس مع ظهورك امامه بلباس يفقده صوابه ? وووو سيدمن على (حنانك) وسيتعلق( بجنابك) لا يستطيع عنك انفاكا .... ولا عن بابك حراكا... 2009-12-25 14:30:34 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن العلاقات النفسية والعاطفية في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! المرأة الذكية هى التى تحب زوجها بصدق ولا تفتعل الحب لان الزوج ذكى ويشعر بالحب الحقيقى والحب الحقيقى يجعل الزوج ايضا يبادلك نفس الشعور. المزيد فنّ . . النظرة وحين تعجز العبارة . . عن التعبير . . ويقف الجسد حائراً عن التبرير . . تبرق العينان بنظرات الحنو والدفئ . . المزيد كيف تكون جذاباً كـ (أبو شوكة) ؟ لتكون جذاباً أكثر وأدوم لابد من العناية بنظافة الباطن: نظافة القلب والروح والخلق ؛لأنها هي الأصل ولها الأثر البالغ في استمرار الجاذبية في الحياة الزوجية فقد تصبر المرأة على الزوج المزيد قم غازل بارك الله فيك فإحداهن سقطت في الفخ لأنه قيل لها : أنت جميلة ، وهي كلمة لم تسمعها مطلقاً! وأخرى زلت قدمها عندما رفع أحدهم صوته : أنت امرأة ذات ذوق رفيع ... ، المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [5] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 