 موقع المربي المحافظة على الاستقامة في زمن الفتن السؤال رقم 2325 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته كيف السبيل الى المحافظة على الصلوات والالتزام بالطاعات دون التأثر بالبيئة المحيطة فىزمن اصبح التغير ممكن فى لحظات؟ الجواب إن تربية النفس ذاتيا من أنجع ما يعين المرء على نفسه وقت الشدائد والفتن ، ومثل هذا لا يحصل إلا باتخاذ طرق متعددة ، منها على سبيل المثال : 1. الاعتناء بالعبادات والقربات حال الخلوة ، وابتعاده عن محيط الناس . 2. سماع الأشرطة الإيمانية المؤثرة واقتناء طائفة منها . 3. تلاوة قدر من القرآن كل يوم ، وعدم التفريط به ، مع مراعاة التفكر والتدبر حال القراءة . 4.التعود على القراءة المثمرة ، والاطلاع في الكتب المفيدة . 5. ومع الجهود الفردية لابد من البحث عن رفقة صالحة تعين المرء على الاستقامة على دين الله والثبات عليه. ومما يتمم له الأمر أن يحرص على الابتعاد عن التعرض لكل ما يؤثر عليه في دينه واستقامته. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 