 موقع المربي ابني يخاف السؤال رقم 13249 ماهو العلاج لطالب عمره 12سنة يعانى من بعض المخاوف مثل الخوف من الأماكن المظلمة ومن الأشياء الخيالية ؟ الجواب من المهم معرفة سبب المخاوف، فقد تكون خبرات سابقة سيئة، وقد تكوت تنشئته وتربيته سبباً لذلك من خلال تكرار تخويفه. إذا كان الخوف لم يصل للحالة المرضية -وهذا هو الأغلب- فيفضل حل المشكلة من قبل الوالدين. ويمكن بناء الثقة والشجعاة معه بالتدريج، من خلال الدخول معه للمكان المظلم، وتعويده على الدخول لغرفته، وإطفاء النور بعد أن يتأكد من أنه لا يوجد فيها ما يدعو للخوف. ومن المهم تجنبالسخرية به، أو وصفه بأنه جبان أو خواف أو نحو ذلك. كما يمكن استخدام العلاج المعرفي معه من خلال إقناعه بأنه لا ينبغي أن يخاف إلا حين يوجد سبب قوي واحتمال لوقوع ما يخاف منه، وحيث لا يوجد فلا داعي لذلك. كما يعود على قراءة أوراد الصباح والمساء والاستعانة بالله عز وجل. أماإذا كانت الحالة مرضية ولم يستطع الوالدان في علاجها فينصح باستشارة أخصائي نفسي، ويمكن الاستفادة من المرشد الطلابي إن وجد في المدرسة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 