 موقع المربي شاب يعيش في حلقة طلابها متهاونون السؤال رقم 1673 كيف أصلح حال حلقة فيها شباب منهم من يمارس العادة ويتهاون في التلفاز ولايتحرج من تحليل المباريات ، لقد عزمت على ترك الحلقة لكن من هم أكبر مني نصحوني بالصبر ومحاولة الإصلاح ولكن كيف يستجيب لي من هم في سني أو يكبرونني الجواب الخروج من الواقع والانسحاب منه ليس حلاً، الحل والتحدي الحقيقي أن يبقى الإنسان، ويسعى للإصلاح بقدر الإمكان. ومن الأمور التي ينبغي مراعاتها: ألا يكون الشخص مثالياً يريد أن يكون كل شيء على مايرام، بل يسعى لتحقيق القدر الممكن الذي يقدر عليه ويستطيعه. وكبر السن ينبغي ألا يكون عائقا لنا عن محاولة إصلاح غيرنا، فحين يتميز الشخص في استقامته وأخلاقه وعلمه فهذا يقنع الآخرين به ولو كان أقل منهم سناً. وانظر دائما إلى جوانب النجاح دون جوانب الفشل، وسترى أنك تصنع الكثير بإذن الله تعالى. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 