 موقع المربي مصطلح الملتزم وغير الملتزم السؤال رقم 12142 أريد أن أسأل عن بعض المسميات المنتشرة في كثير من المجتمعات ، هل لها من أصل وهل تنصحون بهاوهي أمثال فلان ملتزم وفلان غير ملتزم ، فهل لها أصل في الكتاب والسنة .. الذي أعلم أن المسميات التي أقرها الله في كتابه أو رسوله صلى الله عليه وسلم في سنته هي المعروفة - المؤمن والفاسق والمسلم والمنافق والكافر - وغيرها مما لا يحضرني الآن أريد أن أبين يا فضيلة الشيخ أن أمثال هذه المسميات جنت على كثير فبنى عليها الجواب نعم قد لا يكون لهذه المسميات أصل، لكن ليست المشكلة في المصطح بقدر ما هي في التعامل معه. إن هناك فرق في الشرع بين الصالح وغير الصالح، وبين الطيب والخبيث، وبين المؤمن والفاسق، وبين البر والفاجر. ولو ترك الناس مصطلح الملتزم وغير الملتزم واستعملوا المصطلحات الأخرى لانتقل الخطأ نفسه إليها. ولا حرج من مجرد التسمية إنما الحرج من التعامل الخاطيء معها. وكما أن الغلو في التعامل مع المصطلح مرفوض فكذلك الغلو في رفضه هو الآخر مرفوض. ففرق بين الصالح وغير الصالح، وخير الناس الذي إذا رؤوا ذكر الله، وأنتم شهود الله في أرضه، والجليس الصالح خير من الجليس السوؤ... إلخ. والمطلوب هو الاعتدال في التعامل مع هذه المصطلحات، وإذا وجد المصطلح الشرعي فهو أولى من غيره. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 