 موقع المربي ارجعوا الى أهلكم فعلموهم عن مالك بن الحويرث -رضي الله عنه- قال: "أتينا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ونحن شببة متقاربون، فأقمنا عنده عشرين يوماً وليلة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم رحيماً رفيقاً، فلما ظنّ أنا قد اشتهينا أهلنا أو قد اشتقنا سألنا عمن تركنا بعدنا، فأخبرناه، قال: ارجعوا إلى أهليكم، فأقيموا فيهم، وعلموهم، ومروهم، وذكر أشياء أحفظها أو لا أحفظها، وصلوا كما رأيتموني أصلي، فإذا حضرت الصلاة فليؤذّن لكم أحدكم، وليؤمكم أكبركم". ( رواه البخاري 631). في هذا الموقف التربوي يوجه المربي الأول صلى الله عليه وسلم هؤلاء الفتية إلى أن يقوموا بمهمة التعليم للآخرين. ففي الحديث عن عبد الله بن عمرو: "أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بلغوا عني ولو آية...". الحديث. (رواه البخاري 3461). وعن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "مثل ما بعثني الله به من الهدى والعلم كمثل الغيث الكثير أصاب أرضاً؛ فكان منها نقية قبلت الماء؛ فأنبتت الكلأ والعشب الكثير، وكانت منها أجادب أمسكت الماء؛ فنفع الله بها الناس، فشربوا وسقوا وزرعوا، وأصابت منها طائفة أخرى، إنما هي قيعان؛ لا تمسك ماء ولا تنبت كلأ، فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله به فعلم وعلّم، ومثل من لم يرفع بذلك رأساً، ولم يقبل هدى الله الذي أُرسلت به". (رواه البخاري 79، ومسلم 2282). إن المربين مأمول منهم ان يحيوا هذه الروح لدى تلامذنهم وأبنائهم، أن يدفعوهم لنقل العلم وتبليغه للآخرين. والتربية على هذا العطاء العلمي وتعليم الآخرين يمكن أن تؤدى من خلال أدوات عدة، منها: · ما يتم أثناء الفصل الدراسي؛ فمن الطلاب من يكون بطيء التعلم ويحتاج إلى مساعدة غيره، أو أثناء الحلقة العلمية في المسجد ونحو ذلك. · ومنها مايتم خارجه بتربية المتعلم على أن ينقل ما تعلمه إلى الآخرين، فينقله لأسرته وأهل بيته، وينقله لمن حوله في مجتمعه. إن إحياء هذه الروح له آثاره على المجتمعات والأفراد، فهو تنشئة من البداية للفرد على الشعور بالعطاء، وأن عليه أن يعطي ويبذل للآخرين، واليد العليا خير من اليد السفلى. فرق بين من يرى أنّ مهمته تدور حول شخصه ونفسه، وأنّ عليه أن يحفظ ما تعلمه أو يفهمه، ويجيب على مايعطى من سؤال يقيس مدى تعلمه. وبين من يتربى على أن يكون إيجابياً، ويشعر بأن أمامه فرص للعطاء وأنه عضو فاعل في مجتمعه؛ له أثره وله دوره في البناء والعطاء. إنّ تربيتنا كثيراً ما تسهم في زيادة تمحور الفرد حول نفسه، في أساليب التعليم وخطواته، وفي النصح والتوجيه، وفي الأهداف التي تبرز أمامه. وبقدر ما يحتاج الفرد إلى النجاح الشخصي والفردي فهو بحاجة إلى الشعور بالمسؤولية الاجتماعية، والانتماء للمجتمع الذي يشعره بأن عليه نحوه حقوقاً وواجبات. وهو أيضاً يفتح أمام الشاب والفتاة آفاقا رحبة للتعامل مع واقعهم، ويقلل من تمحورهم حول ذواتهم، واختزالهم للحياة ومشكلاتها في شخصياتهم ومايواجهها؛ فتبدو حينها المشكلات الشخصية للشاب والفتاة جزءاً من منظومة حياته، فلا تصبح كل شيء لا ينظر للحياة إلا من خلالها. وهو أيضاً يهيء الشاب والفتاة للأدوار الأخرى في حياتهم ومجتمعهم، فينشأ منذ بدايته على العطاء والشعور بالمسؤولية، فينمو هذا الشعور، ويزداد والذي يختلف مستقبلا هو موضوع المسؤولية وأدوات القيام بها. وحين ندفع المتعلم للقيام بالتعليم وتوصيل ما يعلم للآخرين فإن هذا يزيد من ثقته بنفسه، ويشعره بالقدرة على النجاح، والثقة بالنفس لن تصنع من خلال توجيه الشاب والفتاة أو أمرهم أمراً مباشراً. إنها تصنع وتنمو في نفسه حين يتاح له مواقف يشعر من خلاله أنه يعطي، ويشعر من خلالها أن قادر على النجاح والتأثير في الآخرين. وحين نتجاوز أثر ذلك على الفرد نفسه إلى المجتمع فإن تنمية هذا الشعور تقود إلى توسيع دائرة الإفادة من العلم، وألّا يمتحور المتعلّم حول أسوار المدرسة وفصولها. إنّ الطلبة والطالبات ينتمون إلى أسر مختلفة ومتفاوته في مستوى تعليمها ومستوى تدينها واستقامتها، وحين ننمي لديهم نشر العلم وإيصال ماتعلموه إلى الآخرين فإن الأبواب سوف تتسع أمام رسالة المؤسسة التربوية وبالأخص في مناطق النواحي والبوادي والتي يغلب أن يكون مستوى تعليم الآباء والأسر أقل من مستوى تعليم أولادهم. ومن المهم في ذلك الاعتدال؛ فلا يقود هذا الأمر الشاب والفتاة إلى أن يقولوا بغير علم، أو يفتوا في المسائل الكبار التي من شأن أمثالهم أن يقفوا عندها. والأمر أيضاً يتطلب تزويد المتعلّم بأدوات التبليغ وإيصال العلم، وليس الوقوف عند مجرد الحث والأمر بالتبليغ، إذ إنه يواجه واقعاً يحتاج إلى من يأخذ بيده للتكيف والتأقلم معه، فهو يواجه الكبار، ويرى منهم ما يوجب تعليم ما يجهلون أو النصح فيما ينسون ويغفلون عنه. إنّ أولادنا وتلامذتنا يملكون قدراً من الذكاء والقدرة على التفكير والقدرة على إدارة المواقف الصعبة بصورة أفضل، لكن ذلك يحتاج إلى رعاية وتنمية، ويحتاج إلى توجيه من المربي وتسديد. إننا حين نوجه الطالب أو الطالبة أن ينشروا ماتعلموا ونقف عند هذا المستوى فربما يقعون في الحرج، لكن حين نتجاوز ذلك فنضعهم أمام المواقف والمشكلات الواقعة، ونتناقش معهم جميعا لنصل إلى وسائل وأدوات يستطيعون من خلالها تجاوز الحرج وتجاوز الأزمة التي تعوقهم، سنتوقع حينئذ أن أداءهم سيختلف كثيراً، ونتوقع أنهم يستطيعون على كثير مما كان يصنف قبل في دائرة الصعب والمستحيل. كثيراً ما تنتهي نظرتنا لطلابنا وطالباتنا وهم في مرحلة الطفولة أو المراهقة، حينها نختزل احتياجهم التربوي كثيراً، ونختزل الأدوار المنتظرة والمتوقعة منهم، ونختزل المشكلات فيما يواجهونه في مرحلتهم التي يعيشون. ولا شك أنّ التعليم والتوجيه ينبغي أن يرتبط بواقع الإنسان ويراعي سنه وقدراته ومرحلته العمرية، لكنه ينبغي أن يفترض أن يتعامل مع هذه المرحلة باعتبارها حلقة من سلسلة بناء الإنسان، باعتبارها مرحلة ترتبط بما بعدها. إنّ كثيراً من مواقف النجاح والفشل التي مر بها الرجال والنساء وهم كبار، كثيرٌ من هذه المواقف بنيت ونشأت في نفوسهم وهم أطفال أو مراهقون. إننا حين نتأمل طلابنا أو أولادنا وهم صغار نشعر بضآلة الدور المنتظر منهم، ونشعر بمحدودية المهمة التي يمكن أن يقوموا بها في مجتمعاتهم، وربما كان جزء من هذا الشعور له ما يبرره. لكن لو اتسع أفقنا وشعرنا أن ما نصنعه وننشئه لديهم من قيم واتجاهات سوف تبقى في أنفسهم إلى عقود طويلة فإنّ هذا سيترك أثره على ممارستنا التربوية. إنّ من ينشأ وهو صغير على الخجل من مواجهة الآخرين وعلى ضعف التواصل معهم، لن نتوقع منه حين يبلغ مبلغ الرجال أن يكون قادراً على العطاء الفاعل في مجتمعه. ومن ينشأ على أن يعيش لذاته ويتمحور حول نفسه، لن نتوقع منه مستقبلاً أن يكون معطياً ومؤثراً في مجتمعه حين يملك العلم والخبرة والمهارات. د. محمد الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 