 موقع المربي تحمل غير الملتزمات في الدعوة السؤال رقم 5923 نواجه مشاكل مع بعض الأخوات في مفهوم تحمل الأخريات من النساء الغير ملتزمات والصبر عليهن وننتقد بأننا نهتم بإيجاد البديل المقيد بالشرع ويقولون ليس من الضروري العمل على إيجاد بديل ويجب التركيز فقط على الدروس الشرعية ولا يخفى عليكم ما يواجه أطفالنا وبناتنا من السيل الجارف في الإعلام المرئي والمسموع أفيدونا جزاكم الله خيرا. الجواب تحتاج الأمة إلى مجالات عديدة من العمل منها بناء الصالحات وتربيتهن، ومنها احتواء الخيرات وإتاحة الوقت لهن لصرفهن عن الحرام ومنها استصلاح من وقع في الحرام والمخالفة، والخلط بين المجالات مشكلة. والواجب على الداعية الاجتهاد في تقديم الدعوة بالصورة التي تهيئ الآخرين لقبولها ومن ذلك دلالة الناس على البديل الشرعي، وهو هدي نبوي كما فعل عليه الصلاة و السلام عندما اشتري تمر جيد بتمر رديء فقال عليه الصلاة والسلام: ( لا تفعل، بع الجمع – التمر الرديء- بالدراهم ثم ابتع بالدراهم جنيباً – التمر الجيد- ) الحديث متفق عليه. وكما أرشد الناس للبديل المباح فكان قوله صلى الله عليه وسلم : (...وفي بضع أحدكم صدقة..) قالوا: يا رسول الله أيأتي أحدنا شهوته ويكون له فيها أجر. قال:{ أرأيتم لو وضعها في حرام، أكان عليه وزر؟ فكذلك إذا وضعها في الحلال كان له أجر..} ويجب التفريق بين الوسائل والغايات، فالدروس العلمية ليست غاية في حد ذاتها، إنما هي وسيلة لتحصيل العلم، فإذا كانت تثقل على الحاضرات وتؤدي لصدهن فالأولى تخفيفها وقد كان عليه السلام يتخول أصحابه بالموعظة خشية السآمة عليهم. كما يجب التفريق بين ما يقدم للصالحات المقبلات وما يقدم لغيرهن. وبالجملة فالدعوة تحتاج إلى فقه وبعد نظر. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 