 موقع المربي كثرة المزاح من مشرف الحلقة السؤال رقم 9802 أنا مشرف حلقة للمرحلة المتوسطة وفي بداية إشرافنا على الحلقة كنا نمزح مع الطلاب ترغيبا لهم في الحلقة. ولله الحمد بعد فترة ارتفع مستوى الطلاب من ناحية الحفظ والحضور والحرص على طلب العلم وأمور أخرى. لكن بقيت مشكلة المزح الزائد من قبل بعض الطلاب مع المشرفين وأحيانا تكون في أوقات غير مناسبة فما هو الحل في رأيكم فضيلة الشيخ؟ الجواب من المهم أن تكون للمشرف علاقة ودية مع الطلاب، وألا تكون الصلة جافة، لكن ذلك ينبغي أن يكون بقدر. فمن المهم أن يكون المشرف على وقار، ولا يليق أن يتعامل مع الطلاب على أنه زميل لهم، ولا يليق أن يتجرؤوا عليه كما يتجرؤون على سائر زملائهم. ومن الوسائل التي تحفظ للمشرف هذا الوقار: 1- التقليل من المزاح مع الطلاب والاحتفاظ بقدرمن الجدية. 2- البعد عن المزاح الذي فيه إسفاف وتبذل، وأن يكون المزاح الواقع منه لا يخرجه عن وقاره. 3- البعد عن المزاح باليد ونحو ذلك. 4- ألا يتفاعل مع المزاح الذي يصدر من الطلاب تجاهه بصورة غير لائقه؛ فتجاهله من أفضل الوسائل في عدم تكراره. و التغيير يحتاج لوقت لكن من المهم الاعتدال، وألا تتعاملوا معهم بردة فعل تؤدي إلى آثار سلبية. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 