 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 3680 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1211 زوجي لا يحب أهلي ! السلام عليكم ورحمة الله وبركاته في البداية اشكركم على هذا الموقع المتميز والذي يساهم بشكل كبير في المشاكل واهمها المشاكل الزوجية أدخل في صلب الموضوع إذا اذنتمولي : تشاجرنا انا وزوجي مشاجرة عنيفة لأبعد الحدود والسبب مسألة اهلي فزوجي طيب جدا لكن اشعر انه عنيد جدا وغير مبالي ولا يهتم بالامور او لا يبين فكلما اذكر سيرة اهلي يغضب هل يحق له ذلك ؟ علما بأن اهلي هداهم الله مقصرين معه جدا ولا يعاملوه كما يعاملوا عديله الذي هو ابن خاتي هذا الى غير ذلك امي هداها الله الى الصواب اتهمة زوجي بتهمة هو منه براء الاصل في هذه التهمة أنا فلفقتها الى زوجي وكنت انا السبب في ان زوجي يعلم ذلك فأنا الو م نفسي دائما على اني اقول لزوجي كل شيء واندم وبعد الصلح اعيد الكره واقول له كل شيء ويصير هناك مشاكا وهكذا ... ومن جهة اخرى زوجي هداه الله رجل مستقيم ماتزم ومؤذن في جامع لكن انا امسك عليه بعض الاخطاء الغير جيده في حق من يحمل مثل صفات زوجي وهذه الاخطاء : عندما نشد في الخصام يتلفظ بالفاظ جدا جدا جدا بذيئة وغير اخلاقية للغاية فماذا اصنع معه ؟ هذا مجمل مشكلاتي مع زوجي وأريد حلا لأني انا الان في مشكلة كبيرة معةه وهي مشكلة اهلي فماذا اصنع ؟ 2010-06-17 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . واسأل الله العظيم أن يصلح ما بينكما ويديم بينكما حياة الودّ والرحمة .. وهنيئا لك أخيّة أن رزقك الله تعالى زوجاً يقوم بمهمة دعوة الناس إلى لقاء الله ( الأذان ) ! غيرك من الزوجات ابتلاهنّ الله بأزواج يدمنون شرب الخمر ، والعلاقات الشاذة المحرمة . ابتلاهن الله بأزواج مفرّطين في الصلاة منقطعة صلتهم بالله . . فاحمدِ الله تعالى أن رزقك الله تعالى بزوج يؤذّن للصلاة وفي غالب حاله أنه يعرف الله ويعرف الصلاة وأهل الصلاة . . هو على خير . مهما كان فيه من بعض السلبيات أو الأخطاء فإنها طبيعة البشر ، لكن الإنسان يُعامل بغالب حاله . أخيّة . . ما دام وأنك تعرفين أن زوجك يضايقه أن تتكلمي عنده بشأن أهلك .. ماذا عليك لو وافقت رغبته احتراماً لمشاعره ورغبته وحفظاً لحق أهلك عندك . فكما أن من حق زوجك أن لا تضايقيه بما يصيبه بالضيق فإن من حق أهلك أن لا تجعلي سيرتهم في حسّ الآخرين سيرة غير مقبولة أو محببة . امتناعك عن ذكر أهلك عند زوجك فيه رعاية لحق زوجك وحق أهلك في نفس الوقت . أمّا ما حصل من تهمتك لزوجك .. فأخبري من حولك أن زوجك من هذه التهمة براء . واشكري له فضله وصبره . حاوريه بهدوء .. صارحيه بحبك .. صارحيه باحترامك له .. أفهميه أنك في لحظة الغضب ربما يحصل منك شيء يضايقه .. اطلبي منه أن يصبر عليك وأن يتفهّمك . وفي نفس الوقت عندما يغضب هو حاولي أن لا تعانديه أو ترادّيه في الكلام .. اتفقي معه على أن يذكّر بعضكماالبعض عند الغضب بفضيلة كظم الغيظ ابتغاء مرضاة الله . أخيّة أكثري لنفسك ولزوجك من الدعاء . واستشعري عظيم نعمة الله عليك وعلى زوجك . أدام الله عليكما .. 2010-06-17 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 24 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة أحببت شابا وبدأت معه علاقة حب وبعد شهور قد عرف بأن كان لي علاقة حب قبله، ماذا أفعل الآن فهو يكلمني و عدد القراءات : 49 الاجابة ما على من طافت وهى حائض عدد القراءات : 21 الاجابة الزكاة على المحل التجاري عدد القراءات : 46 الاجابة زوجي إنسان جيد ولكن عيبه أنه لا يصلي الفجر ولا يستيقظ على الصلاة عندما أوقظه مع أنه يوصيني قبل النوم عدد القراءات : 39 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [6] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 