 موقع المربي من مميزات النجباء السؤال رقم 7650 ذكرتم في كتابكم [مقالات في التربية ] المجموعة الأولى (جزء النجباء والموهوبين) قولكم أن كثيراً من المعلمين والمربين التقليديين لا يعطونهم الاهتمام اللائق بل يتضايقون منهم لأنهم لا يُحبون الانقياد والتبعية كما أنهم مندفعون ومن ذوي الأفكار الغريبة وغير تقليديين ويميلون إلى الفوضى الخ.هل هذه الصفات حقيقية بمعنى أنها مميزات فنرضى ونسلم بها أم أنها عيوب واتهامات يكيلها لهم أولئك المربون التقليديون. الجواب هي في الواقع مميزات لهؤلاء، فقدراتهم في الإدراك والتقويم عالية، ومن ثم يدركون ما لا يدركه غيرهم. ومن الطبيعي ألا يستوعب المربون التقليديون أمثال هؤلاء؛ فهم يميلون على النوع الذي يسمع ويطيع دون مناقشة. وهم لا يمتكلون مهارات الإقناع والحوار التي تؤهلهم لاستيعاب أمثال هؤلاء وإقناعهم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 