 للبنات فقط صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار للبنات فقط هذه أسرار خاصة بالبنات فقط ، ولأنها خاصة جداً.. فسنهمس بها في آذانكن.. وبعد اقتناعك بهذه الكلمات التي سنقولها.. اتركي تصرفاتك تتحدث للآخرين، وتثبت أنك فعلاً تتصرفين من منطلق الاقتناع، ومن ثم ستشعرين بالعفوية والطبيعية في تصرفاتك، فقد قال أحد السلف: أسكتتني كلمةعبد الله بن مسعود عشرين سنة حيث يقول: ((منكان كلامه لا يوافق فعله، فإنما يوبخ نفسه..)) مما يجذب من حولك لك أكثر فأكثر.. وكل هذا لك أنت فقط.. لترتقي نحو الأفضل.. «®°·.¸.•°°·.¸¸.•°°·.¸.•°®» للبنات فقط «®°·.¸.•°°·.¸¸.•°°·.¸.•°®» - بسمة البسمة عنوان الرقة والذوق السليم، فاجعليها ملازمة لك، ابتسمي عند المصافحة للقاء والوداع وابتسمي عند الاستئذان وعند السؤال عن شيء وعند تقديم الشكر. - اليد الندية لا تترددي في عون كل من يلتجئ لك ولو بالكلمة الحسنة والوجه البشوش وحسن المشورة، فالإحسان هو أن تصوني وجه من سألتك من المذلة، يقول ابن عباس رضي الله عنها: ((لا يتم المعروف إلا بثلاث، تعجيله، وتصغيره، وستره، فإنه إذا عجله هنأهُ وإذا صغره عظمه، وإذا ستره تممه)) - افتخار لا تفاخري بجمالك ولا بمالك ولا بأصلك الطيب، فلست أنت صانعة شيء من هذا، وخير لك أن يتحدث الناس عنك من أن تتحدثي أنت عنها فيقال إنك حديثة نعمة أو مغرورة. يقول عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ((ما وجد أحدٌ في نفسه كبراً، إلا من مهانة يجدها في نفسه)) - آلامك إذا كنت تشعرين بألم لأي سبب اعملي في صمت على إزالة أسبابه ولا تقضي طوال الوقت في الشكوى منه وشرح أطواره فإن لكل إنسان متاعبه وآلامه التي لا تسمح له بالاهتمام بالآم الآخرين. - شهادة لا تفتخري بما تحملينه من شهادات فليست الشهادة دائماً دليلاً على الثقافة الواسعة... لكن الدليل عليها كلامك وسلوكك. - ثمن إذا اشتريت هدية فانزعي البطاقة التي عليها الثمن قبل أن تهديها لأحد. - العيوب إذا جلست في مجلس فيه سمينه.. لا تتكلمي عن الرشاقة ولا عن متاعب السمنة ولا عن قبح الكرش حتى لا تظن أنك تقصدينها، وطبقي هذا الأمر على سائر العيوب التي قد ترينها أمامك. - ذوق لا تطرقعي أصابعك بين الناس ولا تبللي أصابعك بلعابك عندما تريدين تقليب صفحات المجلة أو الكتاب إن هذا يتنافى مع الجمال والذوق - مساعدة إذا دعتك صديقة لتناول الطعام عندها ورأيت أنها مشغولة في إعداد الأكل فلا تذهبي إليها في المطبخ وتقحمي نفسك في عملها بدعوى مساعدتها.. إن هذا العمل قد يسبب لها ارتباكاً مع أنك ترغبين مساعدتها ومن الناس من يتضايق من اطلاعك على طريقة عمله وكذا صديقتك قد تتضايق من اطلاعك على طبخها رغم سعادتها بزيارتك. - المسنون عندما يدخل المجلس أحد كبار السن علينا أن ننهض لاستقباله والحفاوة به وأن نجلسه في أفضل مكان.. وإذا أبدى المسن رأياً يخالف رأيك فتقبلي هذا الرأي بصدر رحب ولا تتبرمي. - آداب يجب النظر في وجه الشخص الذي يتحدث إليك حتى يحس باهتمامك فالانشغال بتقليب جوالك أو النظر يمنة ويسرة يوحي بقلة ذوقك. - الصوت خير الأمور الوسط، حتى في الحديث.. فلا يكن صوتك عالياً مزعجاً.. ولا هادئاً لا يسمع.. وليكن واضحاً سلساً مفهوماً.. - المقاطعة عدم مقاطعة من لا يزال يتكلم فهذه عادة سيئة جداً جداً. إلا إن كان الموضوع خطيراً وهاماً ويستدعي المقاطعة - السمو يقول طاغور: ((ندنو من العظمة بقدر ما ندنو من التواضع)) اطلبي دائماً العلو، السمو.. والعلو شيء والتعالي شيء آخر.. الأول حقيقة والآخر خيال... وما أجمل العلو إذا صاحبه التواضع. * * المرجع: مجلة حياة العدد 67 ذو القعدة 1426هـ تحرير: حورية الدعوة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إذا دعا الرجل لأخيه بظهر الغيب قالت الملائكة : ولك بمثل » للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 