 موقع المربي التعامل مع زوجة تعاني من ضغط الدم السؤال رقم 1280 كيف اتعامل مع زوجتى؟التى هى مريضة بضغط الدم وسريعة العصبيةمما اضطرنى فى اخر مرة الى ضربها وهذا شىء اول مرة افعلة فى حياتى وندمت علية ندما شديدا؟مع العلم انىايضا عندى ضغط الدم والحمد لله وايضا لدينا طفلة مريضةمما يجعلنا فى توتر سريع آسف للإطالة وايضا الديون الكثيرة نتيجة عملية الطفلة والمستشفى كل هذة الضغوط وبيع بعض الاشياء الكثيرة ايضا جعلتنى سريع الغضب واكتشف بعض الافعال التى لم اكن لاافعالها من قبل مثل ضرب الزوجة واشياء اخرى مع اخوتى لم اكن افعلها من قبل نتيجة الغضب هذا الرجاء سرعة الرد فان البيت كاد ان ينهدم الاسبوع الماضى واريد ان اتفادى هذة العصبية واخيرا انى احبك فى الله الجواب إن أمراً بمثل هذه الصورة التي ذكرت حريٌّ بك أن تجاهد نفسك في أن تتعود على الحلم تدريجياً ، وقد قيل "إنما العلم بالتعلم والحلم بالحلم " وذلك بأن لا تستجيب لدواعي الغضب ومسبباته وأن تعلم إنما هو نزغ من الشيطان ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ صُرَدٍ قَالَ اسْتَبَّ رَجُلانِ عِنْدَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَجَعَلَ أَحَدُهُمَا تَحْمَرُّ عَيْنَاهُ وَتَنْتَفِخُ أَوْدَاجُهُ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِنِّي لأَعْرِفُ كَلِمَةً لَوْ قَالَهَا لَذَهَبَ عَنْهُ الَّذِي يَجِدُ أَعُوذُ بِاللَّهِ مِنْ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ)[متفق عليه]. فابتعد عن الغضب وفارق كل ما يدعوك إليه . ولقد أوصى الشارع الحكيم بأمور عدة يفعلها المسلم حال غضبه فمنها : 1- الوضوء. 2- تغيير الهيئة أو الحالة التي يكون عليها الغضبان ، قال صلى الله عليه وسلم إذا غضب أحدكم و هو قائم فليجلس فإن ذهب عنه الغضب و إلا فليضطجع ) . وكذلك قم بالأخذ بالأسباب المادية بمحاولة العلاج من ارتفاع الضغط لك ولها ، والطب لديه الكثير من الحلول لهذا . وما وقع بينك وبين زوجتك فهذا يزول بتحسن العلاقة وحسن العشرة والتودد والتحبب لها وتقديم الاعتذار فهذا كفيل -بإذن الله- أن يمحو آثار الغضب .   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 