 موقع المربي كيف يمكن مقاومة النسيان؟ السؤال رقم 10452 كيف يمكن مقاومة النسيان؟ الجواب النسيان طبيعة في البشر لا يمكن التخلص منه، وفي كثير من الأحيان يكون نعمة، ولولا ذلك لبقينا نتذكر أحزاننا ومصائبنا، وإساءة الآخرين لنا، وهم سيتذكرون أيضا إساءتنا لهم. لكن هناك وسائل تعين على تحسين الذاكرة، ومن ذلك: 1- اجتناب المعاصي، ودوام ذكر الله تبارك وتعالى، فقد سئل الإمام مالك رحمه الله عن شيء يصلح للعلم فقال: ترك المعصية، وقال وكيع للإمام الشافعي: إني أرى في وجهك نورا فلا تطفئه بظلمة المعصية. 2- دوام ذكر الله تبارك وتعالى وكثرة اللجوء إليه. 3- استخدام استراتجيات التذكر كربط الأرقام والأسماء ببعضها، ومن ذلك مثلا طريقة تقسيم الرقم إلى مقاطع ليسهل حفظه، وربط الأسماء بأسماء أخرى وظواهر معينة. 4- التدوين والكتابة لما يخشى المرء نسيانه. 5- المراجعة للشيء المحفوظ مرة بعد أخرى. 6- أن يردد الشخص في ذهنه ما يريد تذكره حتى يرسخ. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 