 موقع المربي الصراعات على الأفراد بين الدعاة السؤال رقم 1722 فضيلة الشيخ محمد الدويش حفظه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته تجري بعض الخلافات بين الشباب الملتزم على اشياء لا تبدو مهمة كالإختلاف على فلان ان يكون معنا او معكم او انتم لا تشاركوننا في نفس النشاط وغيره وهذا يضيع جهود الشباب في خلافات لا فائده منها في رأي فضيلتكم ما هو الطريق الصحيح لحل هذه الخلافات بين الشباب الجواب هذه صورة من صور التخلف التي تعاني منها بعض فئات الصحوة، وهي صورة من التعصب والحزبية المذمومة. إن الساحة تتسع اليوم لكافة الجهود والأعمال، وتستوعب جميع الخيرين العاملين، وليست حصرا على شاب أو شابين يصطرع عليه هؤلاء. ومهما افتعلنا من مبررات الاختلاف المنهجي، فالأمر في الأغلب تعصب وحزبية، وهذا من أسباب تأخر النصر والتوفيق. ووصيتي للعاملين: أن يكون همهم ورائدهم العمل للإسلام، والدعوة إلى سبيل الله عز وجل. وأن ينبذوا عنهم التعصب والحزبية المقيتة. وأن يتعاونوا مع إخوانهم الخيرين والدعاة إلى الله عز وجل. وأن يسعوا إلى إذابة الحواجز الحزبية. ولن نصل إلى مانريد حتى يتسع أفقنا ونتعامل مع الرأي الآخر بحرية وأريحية، أما حين نرى أن من سلامة منهجنا أن نقف موقف الولاء والعداء ممن يخالفنا في اجتهاد، أو في منهج عمل، فلن نعدو مكاننا، بل سنؤصل للحزبية ونلبسها ثوبا من المشروعية.   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 