 موقع المربي همسات لمن تولوا أمر المتربين في المراكز الصيفية لقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، أكثر الناس شغلاً بأمور الناس، من قضاء لحاجاتهم، وسياسة أمور الدولة، ورعاية أفرادها، وتعليمهم شئون دينهم. وبرغم ذلك فقد كان عليه الصلاة والسلام أشدهم حرصاً في المحافظة على السنن الرواتب كصلاة الضحى، وقيام الليل، وقد ثبت عنه أنه: " كان يقوم من الليل حتى تتفطر قدماه " وكانت عائشة تتعجب من شدة حرصه على العبادة، وعدم تهاونه في شأنها، وإن كانت نافلة غير مفروضة! وكانت رضي الله عنها تشفق عليه، وتقول: لم تصنع هذا يا رسول الله؛ وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك، وما تأخر؟! فيقول: " أفلا أحب أن أكون عبداً شكوراً؟! ". رواه البخاري (4837). وعند هذا النقطة أود أن يقف إخوتي مشرفو المراكز، ويتأملوا!. فهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم، يحرص كل الحرص على هذه النوافل، ولا يتهاون في أدائها! وهذا برغم شدة التعب، وكثرة المعاناة جراء الأعمال الدعويه المختلفة، التي يقوم بأعبائها في سائر يومه، والتي لم يعتبرها شافعاً، أو رخصة مسوغة لترك هذه النوافل، ولو لمرة واحدة!. فحريّ بنا نحن المربّون، والمشرفون في المراكز الصيفية أن نكون قدوة بحق! فينبغي ألا نتساهل بترك شيء من هذه السنن، وخاصة الرواتب منها، بحجة أننا متعبون، أو أن عندنا أمراً ضرورياً ومستعجلاً، ينبغي عدم التأخر في أدائه. وحريّ بنا أيضاً، أن نحرص على عدم التفريط في الأذكار دبر الصلوات، أو تلك المشروعة طرفي النهار، وغيرها من الأوراد، وعلينا أن نتذكر دائماً أننا قدوة الطلاب في كل شيء! وأنهم إن رأوا منا تساهلاً أو تقصيراً، فسيشبّون على التساهل بشأن هذه السنن!. ولذا فمن الواجب على من ولاهم الله إدارة الشباب، وأمر تربيتهم، أن يؤكدوا ويشدّدوا على أهمية هذه الأمور، فيطالبوا المشرفين بالمحافظة عليها، ليكونوا قدوة صالحة للمتربين. وإذا تيسر الأمر، فليحرص المديرون على أداء هذه السنن أمام المتربّين - من باب التعليم - وذلك ليقدموا الأسوة الحسنة، وليبثّوا الحماس في نفوسهم، لتعويدهم المحافظة عليها. ومن الوسائل التربوية النافعة أن يحرص المديرون على تعميم أمر للجميع، من اجل التنافس في التبكير للمصلى قبل دخول الوقت بقليل، وبذلك يتسنى للجميع - من طلاب ومربين - أن يتفرغوا لقراءة شيء من القرآن الكريم، وهو أمر يضفي على الجو العام خشوعاً وطمأنينةً، ويعوّد الطلاب على التبكير في الحضور للمسجد. أخي المدير: نعم، لقد اعتدنا في هذه المراكز أن نركّز على تربية الشباب، لكنني أود لفت انتباهك -بارك الله فيك - إلى أنه من الواجب علينا - نحن المربين - أن نتعاهد أنفسنا بالخير، فلا نضيعها أونهملها في زحمة انشغالنا، ومن ذلك أن نتعاهد إخواننا المشرفين، ونحثّهم على المحافظة على النوافل، وبهذا يصل الخير إلى المربي والمتربي!. ثم يطيب لي إن أهمس أيضاً في أذنك أنت أخي المربي؛ أياً كان موقعك في المركز، فأقول: إياك، ثم إياك، أن تلقى الله وقد كنت سبباً في تأخر المتربين عن الحضور إلى الصلاة بسبب بعض الأعمال التي طلبتها منهم. ففي تربيتك للشباب أخي المربي؛ عليك أن تحرص على قضية تقديس الصلاة، وتعظيم أوقاتها، وذلك بالتبكير في التهيؤ لها، والمسارعة للصف الأول، واعتبار التفرغ للعبادة في هذه الأوقات من الثوابت التي لا يجوز تغييرها، أو التنازل عنها، مهما كان حجم المشاغل والارتباطات. ولا يفوتني أن أنبه على ضرورة حثّ النفس، وحثّ المتربين لضرورة الحرص على الأذكار دبر الصلاة، وذلك حتى ننال عظيم الأجر بدلالتنا للناس على الخير، وحرصنا على تنمية التنافس على العبادات بينهم، كما ننمي بينهم روح التنافس في المسابقات المختلفة. ثم أذكرك إخي؛ بفعل سلفنا الصالح، حيث كانوا يتركون ما في أيديهم إذا سمعوا النداء، بل كان أحدهم إذا رفع المطرقة ليهوي بها، ثم سمع النداء رمى بها، ثم أقبل مسرعاً نحو المسجد إجابةً لنداء الله تعالى. قال ابن كثير في تفسيره 3/ 296: قال مطر الوراق: " وكانوا يبيعون ويشترون، ولكن كان أحدهم إذا سمع النداء وميزانه في يده، خفضه وأقبل الى الصلاة " ترى لو طُلِبَ منا أن نقيس فعلنا على فعلهم ماذا ستكون النتيجة؟! إن كانت النتيجة مرضية، فالحمد لله على توفيقه، وإن كانت غير ذلك، فلنحرص على الاجتهاد، والتسديد والمقاربة. وفقنا الله وإياك لما يحب ويرضى. وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه أجمعين. ناصر ديب السوادي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 