 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 1272 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 577 السلام عليكم ورحمه الله وبركاته الرجاء نصحي وتوجيهي في مشكلتي مع رجاء خاص بعدم النشر انا متزوجه ابلغ من العمر 26 سنه ولدي ابنه تبلغ من العمر 6 اشهر ومتزوجه منذ سنه و7 اشهر تقريبا المشكله تكمن في زوجي لا يداعبني وقت الجماع ويطلب مني دائما ان اثيره واوصله الى اخر حد بالمص واللحس وهكذا وانا لا يحاول مجرد محاوله ان يشبع انوثتي ويداعبني كباقي الازواج احس بانه يفكر في نفسه فقط لقد تعبت من هذا الوضع وانا ولله الحمد غير مقصره في ادنى حقوقه واتفهها( باذن الله اني غير مقصره) ولكن انا لااستطيع الاحتمال اكثر وايضا لا يعطيني حقوقي الماديه احس وانه يستثقل الصرف على احتياجاتي مع انه ولله الحمد مقتدر ويتبقى من راتبه الشهري كل شهر حوالي 7 الاف او اكثر والان لدي ابنه لا يعطيها حقوقها كأب نادرا ما يأخذها لحضنه ويلعب معها احيانا انا اذهب بها اليه لكي تحس بحنان الاب ويأخذها قليلا فقط ويرجعها الي احس بانه كل الحنان ولكن لغيري انا لايعطيني منه الا القليل القليل الذي لا يذكر والادهى من ذلك انه متقلب المزاج وعصبي جدا لاتفه الاسباب يعصب ويتكلم بكلام يجرجحني وانا ليس لي ذنب ارجوك ساعدني كيف اتعامل معه حياتي بدأت تنهار وانا لا ادري ماذا افعل ارجوك ساعدني ... ( والرجاء عدم النشر ) 2010-04-03 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . وأسأل الله العظيم ان يجعل لك فيما وهبك قرّة عين لك وأن يصلح لك زوجك ويديم بينكما حياة الود والرحمة . أخيّة . . ليس هناك في الدنيا زوجات لا عيب فيهنّ . . وفي المقابل ليس هناك ازواج لا عيب فيهم ! إلاّ أزواج وزوجات الجنة فقد طهرهم الله من العيب والنقص وجمّل بعضهم لبعض . ولذلك لا ننظر لحياتنا الزوجيّة على أنها ( تعيسة ) بوجود مشكلات فيها . كل البيوت فيها مشكلات . . لكن أفضل البيوت من يدرك أصحابها واقعيّة الحياة ، ويجيد إدارة المشكلة . زوجك وإن كان لا يُداعبك ويقصّر نوعاً ما في الصرف عليك وعلى ابنتك وفيه نوع مزاجيّ&rsquo;وعصبيّة فهو في المقابل فيه جوانب مشرقة . من المشكلات التي تكاد تكون ظاهرة في بعض الأزواج هو ضعف ثقافة المداعبة عندهم . . ربما لأن ذلك ارتبط عندهم بمعاني العيب ، او أن الثقافة التي تربوا عليها من الصّغر ثقافة وتربية زرعت في أنفسهم نوعاً من الانصراف عن المداعبة إلى إشباع الذات فقط ! ما دام أن زوجك يحب المداعبة ، ويطلب منك ذلك ، فهذا يعني أن هناك فرصة يمكن ان تستثمريها لصالحك ، بحيث تجعليها بتقفاعل في مداعبتك . . الرجل تؤثّر فيه الصورة أكثر من السّمع . . لذلك أحسني لباسك .. ابرزي مفاتنك له بشكل يثيره . . عندما يطلب منك مداعبته داعبيه بوضعية وطريقة تعطيه فرصة لتكون المداعبة مشتركة بينكما . . . بإمكانك إشباع هذه الرغبة عندك ( المداعبة ) بممارستك لمداعبته بطريقة أو اكثر .. أعتقد أن التفصيل قد لا يكون مهمّاً بقدر ما هو المهم أن تُدركي أن ( مشكلة المداعبة ) هي مشكلة أنتِ شريكة فيها .. بمعنى أنه والحال الذي وصفتِ هناك مؤشّرات بإمكان أن يكون بينكما مداعبة تفاعليّة . . فقط تخيّري الأوضاع المناسبة .. الأوضاع المثيرة . . الأوضاع التي تجذبه لمناطق المداعبة فيك . . لا تتوقعي دائماً أن يكون الرّجل كثير المداعبة . . الرجل قد ينفر من المداعبة لنه يشعر ان المداعبة تسرّ من عملية ( الإنزال ) لذلك هو يحجم عن هذه المداعبات . أشعريه بالهدوء . . أشعريه بالقبول .. داعبيه كما يريد .. واستمتعي بمداعبته .. فذات مداعبتك له هي مداعبة بالنسبة لك .. استمتعي بذلك . حاولي أن تصارحيه لكن بهدوء وبالتلميح برغبتك في المداعبة .. برغبتك ان يفعل كذا وكذا . . أنتِ أنثى وأعرف كيف تجذبين زوجك نحو ما تريدين . أمّأ عن الصّرف . . الرجل ينظر للمال نظرة ( ادخار ) والمرأة تنظر للمال نظرة ( صرف ) ! هو ربما يكون معتدلاً في صرفه ، لكن لأن طبيعة نظرة المرأة للمال على أنه ( للصرف ) يجعل عندك شعور أنه مقصّر في صرفه . . وهو كرجل نظرته عكسيّة . أعتقد أن من المناسب أن تشعريه باهتمامك بماله ، من حيث حفظه .. أشعريه باهتمامك بما يشتريه وحافظي على مستلزمات بيتك بطريقة مقبولة . شجّعي فيه أن يكون لكما عمل خيري ، ككفالة يتيم أو إعاشة أسرة فقيرة كل شهر . . المقصود ان تشعريه بحسن حفظك لماله وفي نفس الوقت حسن تعقّلك في الصرف . أمّأ عصبيّـته .. فها أنتِ - تبارك الله - تُدركين أنه حين يعصّب ربما جرحك بالكلام . . لا تفسري كلامه حال الغضب إلاّ في حدود ( غضبه وعصبيّته ) يعني عندما يجرحك بكلمة لا تفسريها بتفسير العموم . . لكن ترجميها على أنها لحظة غضب لا أكثر من ذلك . خاطبيه بالكلمة الحانية . . راسليه بكلمات دافئة . . علّميه كيف يحنّ ويعطف عليك بالممارسة . . من غير توجيه مباشر . . واصبري على ذلك . . فهو قد أتاك من بيئة غير بيئتك .. وهو رجل ( وليس الذّكر كالأنثى ) . . فلا تتوقعي أن تتغير طبيعته وبعض سلوكه الذي اعتاد عليه أكثر من عشرين سنة في حياته وتتوقعين منه أن يتغير أو يتحسن في أشهر قليلة ! الصبر . . والممارسة الحسنة .. والعشرة بالمعروف . وثقي أن الله يعينك . . ما دام أنك تستشعرين أمانة ( الزوجيّة ) . أخيّة . . لا تركّ.ي كثيراً التفكير والتركيز في بعض مشكلاتك . . الشعور هو انعكاس لحجم الفكرة .. بقدر حجم الفكرة بقدر ما يكون حجم شعورنا ووجداننا . أكثري أخيّة من الاستغفار . . فإن الحبيب محمد صلى الله عليه وسلم يقول : من لزم الاستغفار جعل الله له من كل همّ فرجا ومن كل ضيق مخرجاً ومن كل بلاء عافية أسأل الله العظيم أن يديم بينكما الود والرحمة . اجاب عليها : أ. منير بن فرحان الصالح . 2010-04-03 القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 47 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية هل ممكن أن لا يفكر الزوج بالتعدد عدد القراءات : 18 الاجابة انا متزوجة منذ سنتين تقريبا ولدي ولد, مشكلتي أني دائما اشعر أن حب زوجي لي قد قل عن السابق حتى انه أص عدد القراءات : 45 الاجابة لدي والده نسال الله لها حسن الخاتمه نحن ابنان وبنت متزوجين وكلا يعيش في مدينه تبعد عن الوالده مسافة عدد القراءات : 49 الاجابة أريد صديقة لأتزوجها عدد القراءات : 37 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 