 موقع المربي الامارات ... إطلاق مسابقة تخيلونا لطلبة المدارس الثانوية أطلقت وزارة التربية والتعليم أمس بالتعاون مع شركة مايكروسوفت مسابقة “تخيلونا”، بهدف تشجيع الطلبة الموهوبين على تخيل عالم تتمكن فيه التكنولوجيا من حل مشاكل الإنسان، إلى جانب تشجيع طلبة الثانوية على الاستفادة من طاقات الخيال والعاطفة والإبداع لديهم وتحويلها إلى اختراعات تكنولوجية، يمكن أن تحدث فرقا كبيرا في عالمنا اليوم . وقالت شيخة الشامسي المدير التنفيذي للشؤون التعليمية بالإنابة في التربية، خلال المؤتمر الصحافي الذي عقد في ديوان عام الوزارة في دبي، ان المشروع يعد مبادرة رائدة من شأنها تعزيز التفكير الابداعي لدى الطلبة وتسهم في توثيق علاقتهم بالتكنولوجيا والتقنيات الحديثة، وتوظيفها في افكارهم من اجل الابداع والابتكار وتعزيز مواهبهم وتنميتها، مؤكدة على أهمية مشاركة الطلبة في مثل هذا النوع من المسابقات . واضافت: إن الجميع يدرك مدى علاقة الجيل الجديد بالتقنية، مما يستوجب توجيهها الى أمور أكثر فائدة، خاصة انهم جيل قادر على التخيل وتوظيف هذه التقنية في افكاره وتخيلاته . من جانبه قال نعيم يزبك مدير القطاع العام في الشركة بدول الخليج : تستهدف المسابقة السنوية هذا العام في دورتها الأولى طلبة المدارس الثانوية الحكومية والخاصة في أبوظبي ودبي والشارقة، وتبدأ فعالياتها خلال الشهر الجاري ويتنافس الطلبة في ثلاثة مجالات هي تصميم المواقع الالكترونية، تصميم الجرافيكس، الأفلام الرقمية، منوها إلى بأن تحديات المشروع ستحفز التعاون بين أعضاء الفريق الواحد من الطلبة وسيشجع المتنافسين على بذل قصارى جهدهم . ونوه بأن التربية ومايكروسوفت تتدارسان حاليا قيمة الجوائز التي سيحصل عليها الفائز أو مجموعة من الفائزين، لافتا إلى امكانية مشاركة طالب واحد في مشروع أو فكرة، أو التقدم بمشاركة جماعية، وسيتم اختيار فائزين بثلاث مراتب الاول والثاني والثالث، حيث تتراوح الجوائز ما بين رحلات تعليمية إلى الخارج للمشاركة في مسابقات عالمية مع طلاب اخرين والاستفادة من هذه التجربة، أو زيارة الشركة الام لمقر مايكروسوفت، إلى جانب غيرها من الجوائز المحفزة من اجهزة كمبيوتر محمول واللقاء بالمديرين في شركة مايكروسوفت واجراء حوار معهم للتعلم، واجهزة العاب تقنية، مشيرا في الوقت ذاته إلى أن اللجنة المحكمة ستكون من التربية ومايكروسوفت إضافة الى عدد من اعضاء هيئة التدريس في الجامعات وممثلين من القطاع الخاص . وذكر أن مايكروسوفت لديها مشروع “شركاء في التعليم” بالتعاون مع وزارة التربية منذ حوالي خمس سنوات، لتدريب المعلمين على استخدام التكنولوجيا وتوظيفها في العملية التعليمية، ويتم تدريب نحو 2000 معلم سنويا إلى جانب تدريب الطلبة على استخدام التكنولوجيا في التعليم . التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 