 موقع المربي الصحة النفسية لدى المراهقين العرب: وقفة تأمل وهموم ذاتية تتعدد بطبيعة الحال تعريفات الصحة النفسية، ويعزى هذا التعدد في جزء كبير منه إلى التباين في وجهات النظر بين المتخصصين في هذا المجال، بناء على المدرسة النفسية التي يتبناها كل منهم. وبلا دخول في تفاصيل نظرية يمكن القول أنّ الصحة النفسية للمراهقين على وجه التحديد دالة للأبعاد التالية: 1. قدرة المراهق على ضبط وتنظيم، والتعبير عن انفعالاته ومشاعره المتعارضة بصورة وظيفية، بعيدة عن اندفاع وتهور الطفولة. 2. قدرة المراهق على تكوين علاقات اجتماعية إيجابية مع الآخرين في عالم الخبرة الاجتماعية الواسع الذي يجد نفسه فيه. 3. قدرة المراهق على التعلم، واستكشاف البيئية من حوله، وتبين مضامينها، وما يتوافر فيها من موارد وإمكانيات تسانده في تحقيق ذاته. وترتيب هذه الأبعاد بالنسق المشار إليه ترتيب مقصود، وتبرره ما كشفت عنه نتائج الكثير من الدراسات في كل من مجال علم نفس النمو والصحة النفسية؛ إذ تفيد نتائج هذه الدراسات بصفة عامة إلى أن مرحلة المراهقة تمثل مرحلة نمائية تحدث فيها للإنسان نقلة نوعية من حياة الطفولة الرحبة التي تتميز بالعفوية والتلقائية والطهر والبراءة إلى غير ذلك من النعوت الجميلة، التي قد لا تكون هكذا بالمطلق في كل الأحوال، إلى مرحلة نمائية أخرى فيها فورة وغليان واندفاع للأمام؛ بغية فهم الذات وإنجاز ما يسمى بالهوية الشخصية، دونما مساندة أو فهم من الآخر، أو السياق المحيط، وبالتالي قد يراها البعض بناءاً على ذلك مرحلة عصيبة من حياة الإنسان. والأمر أيضًا قد يكون على نحو مخالف في الكثير من الحالات، إذ يمكن أن تكون بل يجب أن تكون مرحلة المراهقة مرحلة تطور ارتقائي طبيعي في مسار النمو النفسي العادي، من خلال تمكين المراهق أولاً من فهم ذاته وتعليمه إجرائيًا مهارات إدارة مشاعره وانفعالاته، ويمثل هذا الأمر أول متطلبات تمكينه من إقامة علاقات اجتماعية إيجابية مع الآخرين، تجنبه نظرة التوجس والحذر المستقرة في البنية النفسية للراشدين عن المراهقين، والتي تدفعهم إلى ممارسة آليات الضبط والسيطرة في ظل الاعتقاد بأن ترويض المراهق من خلال السيطرة ضمان لارتقائه نفسيًا بصورة سوية. ولا يمكن للمراهق بأي حال من الأحوال إثبات خطأ مثل هذا الاعتقاد إلا إذا امتلك مهارات إقامة علاقات اجتماعية إيجابية مع الآخرين، تثري وجوده، وتثبت لهم أن له دور في الحياة. وبامتلاك المراهق لمثل هذه المهارات تتسع أمامه فضاءات فرص التعلم واستكشاف البيئية، بدلاً من حالة الانغلاق على الذات التي يتشرنق فيها على ذاته، ويجني من ذلك التشرنق نقمة على الآخر والظرف والسياق. والسؤال المطروح للتأمل والبحث العلمي الجاد في هذا الصدد: ما ملامح انغلاق المراهقين في عالمنا العربي على ذواتهم؟. وكيف تشكلت هذه الملامح؟. وهل يمكن إعادة قراءة كل ما يقال من أنّ انسحاب المراهقين في اللحظة التاريخية الراهنة من واقع الحياة الاجتماعية الحقيقية لمجتمعاتهم يعزي بالأساس إلى فشل مؤسسات التربية بتلك المجتمعات في تمكين المراهقين من اكتساب مقومات تفعيل قدرات الصحة النفسية المشار إليها؟. ونأمل أن تثير مثل هذه الأسئلة نقاشًا علميًا جادًا بين أهل الاختصاص من كافة المجالات؛ للاقتراب على الأقل من تشخيص واقع المراهق العربي في الوقت الحاضر، تهيئةً لإعادة صياغته على خلفية الهوية الثقافية الأصلية، التي نرى أنها تؤصل تفاعلاً بين دوائر حركة الإنسان العربي، والتي تتمثل في انتسابه سلالةً إلى العروبة، وانتسابه عقائديًا إلى الإسلام، وانتسابه من جهة منشئه إلى الإنسانية. د. محمد السعيد أبو حلاوة جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 