 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 7164 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1034 حكم استخدام حبوب منع الحمل بدون إذن الزوج السلام عليكم ،، مضى على زواجي حوالي السنتين فقط وعندي طفلة عمرها خمسةاشهر وارغب في تناول حبوب منع الحمل او وضع مانع ولكن زوجي يرفض وانا متعبة من المشاكل اتي حدثت بعد ولادتي واصبحت اشعر بعدم الامان واخشى بعد عمر طويل او قصير ان يتزوج زوجة ثانية والعلم عند الله مع العلم بانه قد لمح للموضوع اكثر من مرة . وانا ارغب بالاطفال ولكن اريد تأجيل موضوع الانجاب مدة سنة او سنتين لأطمأن نفسي واشعر بالامان من جديد معه وايضا حتى نسكن ببيت مستقل حيث اننا حالياً نسكن مع اهله . السؤال هو هل يجوز لي ان اتناول حبوب منع الحمل او ان اضع مانع دون ان يعلم زوجي لمدة سنة او اثنتين على الاقل . ؟؟ 2010-05-26 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . وأسأل الله العظيم أن يؤلف بين قلوبكم وان يرزقكم ما فيه قرّة عين لكم . أخيّة . . كون أن الحياة فيها مشكلات ، فهذا لا يبرر منع الحمل . لأن المشكلات شيء طبيعي أن يكون بين طرفين مختلفين في السمات والطبع والخَلق . سيما وأنهما يعيشان في ظل مسؤوليات وتبعات وتحدّيات كبيرة تواجه العلاقة الزوجيّة . فوجود مشكلة بين الزوجين أو نوع اختلاف لا يعتبر مظهراً مخيفاً أو مقلقاً . الأهم هو ان نتعلم كيف نتعامل مع مشكلاتنا ، وكيف نفكّر بطريقة واقعيّة لا مثاليّة . دعيني أفترض معك أن زوجك تزوج عليك ! فأنت في تلك الحال بحاجة غلى من يكون حولك يشغلك ويواسيك ويملأ عليك جزءً من حياتك ويشغل جزءً من اهتمامك وتفكيرك ليكون عندك نوع من التوازن في مشاعرك مع ظروف الواقع . فإذا لم يكن لك أبناء يملؤون عليك حياتك ويشغلون اهتمامك ، ويكون لك فيهم هدف كبير . . فذلك ربما زاد من المشاكل لحظتها بينك وبين زوجك كون أن عندك فراغ عاطفي وشعوري وذهني . أتمنى عليك أن تفكري بواقعيّة وبهدوء .. وأن تتفهمي الحياة على صورتها .. صورة الكفاح والكدح والصبر والتغاضي والتأقلم . أمّا عن استخدام ( حبوب منع الحمل ) فمن الأهل من يحرّم استخدامها لما فيها من الضرر الذي يلحق بالمرأة التي تستخدم هذه الحبوب . لكن استخدام ( العزل ) أو الامتناع عن الوقاع في فرتة نزول البويضة هي آمن الطرق صحيّاً ونفسيّاً على المرأة . ومن اجاز من أهل العلم للمرأة أن تستخدم ( حبوب منع الحمل ) فإنه ما أجاز إلا بشرطين : - أن يكون هناك ضرورة أو حاجة لمنع الحمل أو تأجيله . - أن يكون ذلك بإذن الزوج . وعليه فلا يجوز للمرأة ان تستخدم حبوب منع الحمل دون إذن زوجها ، لأن الولد حق مشترك بين الطرفين . والزوجة التي تريد تاجيل الحمل عليها أن تتناقش وتحاور زوجها في المر بهدوء وبدون تشنّج أو ضجيج . فإن أبى ( الزوج ) إلا الحمل مع عدم وجود ضرر من الحمل فما على الزوجة إلاّ الطاعة وأن تحتسب أنها في عمل صالح ، وان تتامل خيراً من حملها فإنها لا تدري لعل ما يكون في بطنها هو - بعد الله - سندها ونصيرها وعونها على شأن نفسها في مستقبل أيّامها . أكثري من الاستغفار .. فإن حبيبك محمدا صلى الله عليه وسلم قال - وقوله صدق - من لزم الاستغفار جعل الله له من كل همّ فرجا ومن كل ضيق مخرجاً ومن كل بلاءٍ عافية . أسأل الله العظيم أن يكتب لكما ما فيه خير لكما في الدنيا والآخرة . 2010-05-26 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 59 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة هل تقبيل يد الوالدين و ضعهما على الرأس حرام. يقولون السبب أنه لا يوضع شيء على الجبين إلا لله عز و جل عدد القراءات : 31 الاجابة تعامل المرأة مع أخيها من الرضاع عدد القراءات : 43 الاجابة أريد دعاء أقوله لكي أغلب شهوات نفسي فلا أقع في المعصية حيث أني قد أدمنت العادة السرية فلا أستطيع ترك عدد القراءات : 54 الاجابة إذا لم ينفق الأب على أبناءه عدد القراءات : 36 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 