 شابةٌ تجيب طلب النبي :بـ لا ..!!! صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار شابةٌ تجيب طلب النبي :بـ لا ..!!! أبو نورة شابة أنصارية عَمَرَ الإيمان فؤادها ، وأضاء رحاب حياتها ، وأطفأ برد يقينها لهب النيران التي أشعلتها جاهلية عصر النبوة المتمثلة في سعي كفار قريش ومن سار في ركابهم من قبائل العرب ، واليهود بكل ما تملكه من خبرات الخداع والمكر والتضليل في إسقاط خاتم الأنبياء والمرسلين - صلى الله عليه وسلم - من حياة أتباعه : ببث الشبه والشكوك في نبوته ، وانتقاصه والسخرية منه ، بل والسعي في القضاء عليه وتصفيته ومن معه . وكانت الشابة والفتاة الأنصارية ممن شهد تلك الأيام العصيبة . فكان اختبارا صعبا لصدق إيمانها بنبيها - صلى الله عليه وسلم – لكنها حبرت في صفحات أيامه أحسن معاني الإيمان ، ورسمت أجمل ثماره ، ووضعت النقاط على الحروف لتجلي صور النصرة لدينها . فتعالوا معي إخواني وأخواتي القراء ..نذكي جذوة الإيمان في نفوسنا بهذه الإشراقة من حياة شابات وفتيات عصر النبوة . روى الإمام أحمد رحمه الله في مسنده : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل من الأنصار : ((زوجني ابنتك )). فقال : نعم ونُعْمَةُ عين . فقال له : ((إنى لست لنفسي أريدها )). قال : فلمن ؟ قال : ((لجليبيب )) – وجليبيب رضي الله عنه:من فقراء الصحابة رضي الله عنهم-. قال :حتى استأمر أمها . فأتاها فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب ابنتك . قالت : نعم ونعمة عين ، زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال : انه ليس يريدها لنفسه .قالت : فلمن ؟ قال :لجليبيب . قالت : أجليبيب !! لا لعمر الله لا أزوج جليبيبا . فلما قام أبوها ليأتي النبي صلى الله عليه وسلم ، قالت الفتاة لأمها من خدرها : من خطبني إليكما ؟ قالت : النبي صلى الله عليه وسلم . قالت :فتردون على النبي صلى الله عليه وسلم أمره !! ادفعوني إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فإنه لا يضيعني !!. فأتى أبوها النبي صلى الله عليه وسلم فقال :شأنك بها . فزوجها جليبيبا [1] . فدعا لها رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ((اللهم صب عليها الخير صبا ، ولا تجعل عيشها كداً كداً )) [2].قال أنس رضي الله عنه : فلقد رأيتها وإنها لمن أنفق بيت بالمدينة!! [3]. عجيب موقف هذه الفتاة ، إن صدق إيمانها بالنبي - صلى الله عليه وسلم - لم يقف عند الاستجابة المطلقة له فحسب ، والذي كان في أخص شؤونها !! إنها نفسها ،وحياتها ،ومستقبل عمرها ، الذي سلمته لرسولها - صلى الله عليه وسلم - ليختاره لها. بل تعدى ذلك إلى إيضاح مستوى اليقين الذي وصل إليه إيمانها بصدق نبوة محمد - صلى الله عليه وسلم- رغم كل محاولات الطعن في نبوته ، اليقين بأنه لا ينطق عن الهوى ، وأنه الذي حصر الله تعالى تحقيق الهدى في طاعته قال تعالى: {قُلْ أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ فَإِن تَوَلَّوا فَإِنَّمَا عَلَيْهِ مَا حُمِّلَ وَعَلَيْكُم مَّا حُمِّلْتُمْ وَإِن تُطِيعُوهُ تَهْتَدُوا وَمَا عَلَى الرَّسُولِ إِلَّا الْبَلَاغُ الْمُبِينُ }النور54 ، فقالت : فإنه لا يضيعني !! إنها تعلمنا درسا عظيما لكل فتيات المسلمين وشاباتهم اليوم ( فإنه لا يضيعني ).. إن في الاستجابة لله ولرسوله صلى الله عليه وسلم وقاية من الضياع بكافة أشكاله . وقاية من الضياع الأخلاقي ، والضياع الأسري والاجتماعي ، والضياع النفسي . إنها تعلم كل فتاة وشابة بل وكل مسلمة أن السعادة الحقيقية ، والسلامة من كل أشكال الضياع والتيه والحيرة مرتبط بمدى اعتزازها بدينها ، والتزامها بكتاب ربها الحكيم الخبير وسنة نبيها صلى الله عليه وسلم ، وأن سلامتها من إغراءات سراب الجاهلية المعاصرة مرهون باقتفاء آثار أمهات المؤمنين ، ونساء وبنات أصحاب خير المرسلين رضي الله عنهم أجمعين ، وأن تمسكها بالحق كفيل بأن يدمغ الباطل فإذا هو زاهق . ثم تأمل في تغييرها لموقف والديها فسعدت الأسرة ببركة الاستجابة للنبي صلى الله عليه وسلم ، إنه دور الإيجابية في الحياة والفاعلية ، والذي يجعل من بنات المسلمين يقفن مع آبائهن وإخوانهن وأخواتهن وسائر المسلمين موقف المساند والمثبت لهم في سعيهم لانتشال البشرية اليوم من الحظيظ إلى علياء الإيمان بالواحد الأحد الفرد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفواً أحد. إعداد : أبو نورة مواضيع ذات صلة : - أنت الأعلى . - الحرة الموؤدة !! . ------------------------------------------------------ [1]- رواه احمد (ح/19833) وهو صحيح انظر الموسوعة الحديثية مسند الإمام أحمد بإشراف شعيب الأرنؤوط (ح/19784)، وقال الهيثمي: رجال أحمد رجال الصحيح ، مجمع الزوائد للهيثمي ( 9/368 ). [2]- رواه احمد (4/422)وهو صحيح انظر الموسوعة الحديثية مسند الإمام أحمد بإشراف شعيب الأرنؤوط (ح/19784). [3]- رواه احمد وهو صحيح انظر الموسوعة الحديثية مسند الإمام أحمد بإشراف شعيب الأرنؤوط (ح/12393). للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 