 موقع المربي طاعة الأم في فعل المعصية السؤال رقم 4355 أنا شاب ملتزم بأمر الله ولكن أمي تريدني أخفف من لحيتي فهل يجوز لي إطاعتها وتخفيف اللحيه؟ الجواب طاعة الوالدين والأم خاصة من أوجب الواجبات كيف لا؟ والله عز وجل قرن حقه بحقهم فقال (وَقَضَى رَبُّكَ أَلاَّ تَعْبُدُواْ إِلاَّ إِيَّاهُ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا). وجاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال من أحق الناس بحسن صحابتي قال: أمك, قال ثم من.؟ قال: أمك قال ثم من؟ قال أمك, قال ثم من ؟ قال أبوك... وجاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني أريد الجهاد وابتغي الأجر من الله فقال صلى الله عليه وسلم: ألك والدان؟ قال: نعم قال صلى الله عليه وسلم: ففيهما فجاهد. ومن القواعد المقرر في الشرع أنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق كما ثبت عنه صلى الله عليه وسلم. وثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: إنما الطاعة في المعروف. وقد جاء النص على ذلك عند الحديث عن طاعة الوالدين قال تعالى: (وَإِن جَاهَدَاكَ عَلى أَن تُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلَا تُطِعْهُمَا وَصَاحِبْهُمَا فِي الدُّنْيَا مَعْرُوفًا ). لكن ذلك يجب أن يكون مع الإحسان إليهما وخفض الجناح لهما، وبيان الحكم الشرعي لهما، والاعتذار منهما بأنه لولا أن الأمر يسخط الله لأطعتهما في ذلك. فلا تواجه والدتك بالغلظة والفظاظة وكأنك لا تأبه بكلامها أشعرها وبين لها أن ما أمرتك به فهو من صدق أمومتها ونصحها لولدها وحرصها عليه لكن ذلك لا يرضاه الله عز وجل فاعتذر بأدب واجتهد في طاعتها في المعروف والمسارعة في خدمتها حتى ترى منك الصدق والبر، وتتيقن من أن المانع لك هو طلب مرضاة الله. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 