 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 8699 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 101 انا متزوجه منذ 6 سنوات عايشه في توتر مع زوجي وقلق مستمر وانسان غير محافظ على صلواته ومضطرب دائماوانسان عاااطل دايم يهددني اخر المرااات طلقني وضربني ولدي منه طفلان ولد وبنت وانا الحين عند اهلي وانا محتاره في حياتي معاه هل ابقى ام اطالب بطلاقي منه علما بان والديه متوفيين وتعامله مع اخواته واخوانه مختلف تماما عني ودائما يهددني بالذهاب لا اهلي .... اتمنى منكم نصحي وارشااادي لطريق الخير في اسرع وقت ممكن لاتخاذ قراري.. ولكم شكري 2010-01-19 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . . وأسأل الله العظيم أن يصلح شأنك وزوجك وأن يختار لكما مافيه خيركما وخير أولادكم . . أخيّة . . تذكرين أن زوجك يعاني من اضطرابات نفسيّة . . فإن كانت اضطرابات نفسية ( مرضيّة ) بمعنى أنه يتعالج نفسيّاً أو يحتاج إلى علاج نفسي .. فإن النصيحة لك أن تطلبوا منه أن يعرض نفسه على طبيب نفسي تثقون بأمانته وصدقه .. ثم هنالك يستطيع الطبيب النّفسي أن يحدّد هل بقاؤك معه في ظروف مرضه هذا أمر ممكن أو غير ذلك . . أمّا إن كان الواقع أن زوجك لا يعاني من مرض نفسي ... فإنّي أفسّر اضطرابه وعصبيّته وتوتّره في كون أنه ( عاطل عن العمل ) . . الفراغ والبطالة توتر أعصاب الرجل سيما لو كان هذا الشخص ( كسولاً عاجزاً ) فإنه يحاول أن يستر عيب بطالته وكسله بالعصبيّة والتوتّر النفسي .. ايضاً لظرف بُعده عن ربه وقلّة صلاته وعدم إدراكه لمعنى الحياة يجعل عنده نوع من الخواء الروحي .. هنا أنصحك . . أن تشترطوا عليه أن يجد لنفسه عملاً ووظيفة ومهنة أيّاً كان راتبها ودخلها ، وان تروا منه جدّيته في أن يتحمل مسؤوليّة اسرته . . ثم يهتم ويحافظ على صلاته لأنها هي بركة الحياة ونور الدنيا والآخرة .. تناقشوا معه في هذاالشأن . . لكن كل هذا بعد أن تتأكّدوا بأنه لا يعاني من أي مرض نفسي ، وحين يشير عليكم الطبيب بالنفسي بأن الحياة معه ممكنة ويُمكن التأقلم معها . . اسأل الله العظيم أن يسترك ويكفيك ويصلح شأنك وزوجك . 2010-01-19 القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 45 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية زوجي يجلس 10ساعات عدد القراءات : 28 الاجابة زوجي يكلم فتيات على الانترن ت عدد القراءات : 49 الاجابة كيف أفض البكارة .. قلق ومتوتر ! عدد القراءات : 91 الاجابة زوجي يزعل من أتفه شيء عدد القراءات : 34 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 