 موقع المربي عدم الرغبة بالحياة السؤال رقم 10382 ماذا افعل وقد فقدت الإحساس بالحياة والعزيمة؟ فقدت الأصدقاء لإشاعة كاذبة؟ وجريمتي أنني لم أدافع عن كرامتي لأني كنت احسبهم أصدقاء حقيقين وممن يمكن الوثوق بهم في الشدائد..فقدت الإحساس بالزمان والمكان..لا يوجد ما يحثني على القيام بأعمالي اليومية من دراسة وعمل..والغريب أنني طوال حياتي ملتزمة بتعاليم الدين والله معي في كل دقيقة وأشعر بالطمأنينة في الصلاة.. ولكن الإحساس لازال يراودني؟ الجواب أولاً: على العبد أن يعلم أن الله تعالى لا يقدر له إلا خيرا، وأن انكشاف الصدقاء غير الحقيقيين أفضل من أن تستمري في العلاقة معهم وهم يخدعونك. ثانياً: ما حصل لك يسمى في الطب النفسي –اضطراب التكيف- بمعنى أن الإنسان تمر به ظروف معينة لا يستطيع التكيف معها ولذلك تظهر لديه أعراض مزعجة. ثالثاً: الأعراض التي ذكرتيها من فقدان الإحساس بالحياة وعدم الرغبة في القيام بأي عمل، وكذلك فقدان الشعور بالطمأنينة في الصلاة هي في الواقع أعراض اكتئابية – وليست مرض اكتئاب- فإذا كانت شديدة وتؤثر على حياتك اليومية فلابد من زيارة طبيبة نفسية لأعطائك الدواء المناسب ولفترة مؤقتة. رابعاً: استمري في التزامك بدين الله تعالى والإكثار من الدعاء والاستغفار وكثرة ذكر الله وتذكري أن الخيرة فيما اختاره الله وفوضي أمرك لله. شرح الله صدرك وكشف همك وغمك. د. موسى زعلة جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 