 موقع المربي شاب يعاني من الفراغ السؤال رقم 1576 انا تخرجت من الثانوي ولم اجد جامعة ولا شغل ووقتي فاضي دون فعل اي شي مفيد فبعضة في مايغضب الله واريد ان اتخلص من هذا الجواب ابحث عن عمل ، ولا تيأس ، و لا يشترط أن يكون عملاً حكومياً ، اشغل نفسك بالمفيد النافع : 1- قراءة القرآن الكريم. 2- القراءة في الكتب المفيدة. 3- صلة الرحم والزملاء الصالحين. 4- المشاركة في الأعمال الخيرية كمكاتب الدعوة أو المبرات الخيرية. 5- ابحث عن رفقة صالحة تعينك على الخير والثبات. 6- احضر المحاضرات التوجيهية في المساجد. 7- استمع إلى إذاعة القرآن الكريم. 8- مارس الرياضة المباحة. 9- اشترك في بعض الدورات التي تزيد تأهيلك للعمل كـ(الحاسب ، الإنجليزي ). وأخيراً اعلم أخي بارك الله فيك صحة القاعدة ( نفسك إن لم تشغلها بالطاعة شغلتك بالمعصية ) وفقك الله ويسر أمرك.   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 