 موقع المربي شاب يتهرب من البرنامج السؤال رقم 10738 أقوم على تربية شاب كان في البداية من احسن مايكون من العبادة وطلب العلم والحرص على الخير والآن لازال ولكن ضعف بعض الشيئ وخاصة أن علاقته قويت بأقرانه وهم طيبون لكن فيهم ضعف من ناحية العبادة وطلب العلم وحب الجلسات الكثيرة الغير مفيدة فأثر عليه هذا وأصبح يميل اليهم بكثرة وأصبح يضيع أوقاته معهم على حساب تضييع بعض اللقاءات المعدة له فما الحل الى إرجاعه كما كان الجواب من الطبيعي أن توجد حالات الضعف والتراخي. وحين نرى ذلك فيجب أن نبحث عن السبب، وقد يكون السبب أن البرنامج الذي أعد له صارم وجاد أكثر من طاقته، وقد يكون أعلى من مستواه وقدراته، وقد يكون خاليا من الجانب الاجتماعي والتشويق والترويح، وقد يكون رتيبا وروتينيا، وقد يكون المصدر أمر آخر. فمن المهم تقويم البرنامج والبحث عن سبب هذا الضعف لديه، وهذا قد يقود إلى التعديل في البرنامج المقدم له ليتلاءم معه. كما أن التحفيز والتذكير بفضائل العلم وأهله، وإبراز النماذج من سير السلف في صبرهم على التحصيل له أثره. ومن الوسائل المفيدة أيضا أن يربط ببعض الشباب الجادين ممن هم في سنه وتكون برامجه مشتركة معهم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 