 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 2123 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1054 هل الحب بقصد الزواج عيب أو حرام هل الحب عيب أو حرام وان كان بقصد الزواج جزاكم الله خيرا. 2010-05-28 الاجابة : الأخت الفاضلة.. أسأل الله العظيم أن يطهر قلبك وأن يشرح صدرك للإيمان ويزينه في قلبك وأن يكرّه إليك الكفر والفسوق والعصيان.. من القواعد العملية المهمّة التي ربّانا عليها القرآن قاعدة: {وَلَيْسَ الْبِرُّ بِأَنْ تَأْتُوا الْبُيُوتَ مِنْ ظُهُورِهَا وَلَكِنَّ الْبِرَّ مَنِ اتَّقَى وَأْتُوا الْبُيُوتَ مِنْ أَبْوَابِهَا} فالبرّ كل البرّ والهدى كل الهدى هو أن نأتي الأمور من أبوابها لا من ظهورها، والعلاقة بين المرأة والرجل قبل الزواج هي مظهر من مظاهر (إتيان البيوت من ظهورها)! وأنا أسميها (علاقة) ولا أسميها (حب) لأن الحب من المعاني الطاهرة العفيفة التي لا يليق بأي مسلم ومسلمة أن يشوّهها ببعض التصرفات الزائفة ثم يسميها (حب)!! هذه العلاقة إنما هي وهم بلا حقيقة وخيال بلا واقع، يزيّنها الشيطان فيخيّل أن هذه العلاقة حب طاهر عفيف، والله تعالى قد بيّن لنا في كتابه أن الحب الطاهر العفيف هو الحب المبني على محبة الله ومرضاته. فهل يرضى الله جل وتعالى أو يحب هذه العلاقة بين رجل وامرأة لا يحل بعضهما لبعض وهو الذي أمر المرأة بالحجاب ونهاها عن الخلوة والاختلاط بالرجال الأجانب عنها، وأمر الرجال والنساء بغض البصر فهل بعد هذا يرضى من عباده أن تقوم بينهم مثل هذه العلاقة من خلف الأبواب؟! هذه العلاقات في حقيقتها مفسدة للرجل والمرأة حتى لو حصل بينهما زواج بعد ذلك، فإن الزوج الذي يشعر أن زوجته في يوم من الأيام كانت لا تمانع من إقامة أي علاقة مع رجل أجنبي عنها كيف يطمئن إليها؟! والزوجة التي تشعر أن زوجها كان في يوم من الأيام لا يتورّع عن أن يقيم علاقة مع امرأة أجنبية عنه كيف تعيش مطمئنة في بيتها تنتظر زوجها وهو خلف أسوار البيت؟! ولذلك أختي الفاضلة.. مثل هذه العلاقات إنما يُزيّنها الشيطان للشاب والفتاة ويبرر لها بمبررات الزواج ونحو ذلك وما ذلك إلاّ خطوة من خطواته والله تعالى قد حذّرنا ونهانا عن أن نتبع خطوات الشيطان فنادانا باسم الإيمان فقال: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا تَتَّبِعُوا خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ وَمَنْ يَتَّبِعْ خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ فَإِنَّهُ يَأْمُرُ بِالْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَلَوْلا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ مَا زَكَى مِنْكُمْ مِنْ أَحَدٍ أَبَداً وَلَكِنَّ اللَّهَ يُزَكِّي مَنْ يَشَاءُ وَاللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ}. وإني - والله - أربأ بك وبكل فتاة عفيفة طاهرة أن تنجرّ وراء مثل هذه الخُدع والتلبسات الإبليسية. استعيني بالله على دفع كيد الشيطان واستعيذي من كيده ونفخه ونفثه وأكثري من التوبة والاستغفار، وثقي بالله جل وتعالى واسأليه أن يرزقك الزوج الصالح الذي يزيد من إيمانك ويحفظ عليك شرفك وعفتك وطهرك. أسأل الله العظيم أن يصلح شأنك وأن يحقق لك أمانيك في رضاه. 2010-05-28 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 35 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة مشكلتي أن زوجي كثير الزواج علي يقول أنه لايريد سوى التغيير وأنه لا يرتاح معهن وأنه يحبني ويتمنى أن ي عدد القراءات : 70 الاجابة أنام فتفوتني صلاة العصر والمغرب ! عدد القراءات : 39 الاجابة تعرفت علىرجل متزوج .. وتعلّقت به هل أتزوجه ؟! عدد القراءات : 42 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته اشكر هدا الموقع لما فيه من أشياء مفيدة ونستفيد منها. أريد أن اسأل عدد القراءات : 44 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 