 موقع المربي إعداد المعلم السؤال رقم 5834 ما أثر إعداد المعلم في المرحلة الأبتدائية على كفاءتة وأخلاقياته ؟ الجواب لا يستغني أي معلم في أي مرحلة عن الإعداد والتأهيل وجملة القول في الإعداد أنه يحتاج إلى جوانب ثلاث:- 1- استيعاب التخصص العلمي الذي يختص به المعلم وإدراك أسسه. 2- أن يرتقي المدرس تربوياً ومهنياً وأن يحرص على تحصيل كفايات التدريس ومهاراته وأساليبه. 3- أن يحمل المدرس قدراً جيداً من الجانب الخلقي والسلوكي حتى يكون إنساناً صالحاً وقدوة حسنة ومن الأخلاق التي لابد من التأكد عليها في هذا الباب: الحلم والتواضع والتضحية والإخلاص. إن المنهج الناجح لا يمكن أن يكون ذا قيمة بدون المعلم الناجح، بل إن كل ما تتمتع به وزارات التربية من إمكانات لا يمكن أن تسخر التسخير الصحيح إذا فقد العنصر الهم وهو صلاح المعلم وأهليته. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 