 موقع المربي كيفية التعامل مع أب يسب الله إن غضب السؤال رقم 2262 لقد ابتلاني الله بأب إن غضب يسب الله ولا يقبل النصيحة وإن نصحته في أمر من أمور الدين يغضب ويثور ويسب ربي وديني ولا أعلم كيف أفعل معه إن نصحته كان هذا منه وإن تركته بدون نصيحة فهو لا يصلي مع العلم أنه لا يأخذ الفائدة البنكية ويقول انها حرام ويحافظ على إخراج الزكاة ويتصدق ولكن لا يصلى وإن غضب يكون منه ما أخبرت سماحتكم فكيف أعمل معه هل أهجره أم اسكت عن نصيحته أم ماذا أرشدونا الى الحق جزاكم الله خير الجواب لايجوز أن تهجر والدك، بل أحسن صحبته، واجتهد في حسن التعامل معه والإحسان إليه، بل بالغ في التقرب منه، وخدمته، وابتعد عما يثير غضبه. وإذا أردت نصيحته فقارن بين مصالح نصيحته وماينشأ عنها من مفاسد فقدم أعلى المصلحتين. ولاتنس والدك من الدعاء له في مواطن الإجابة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 