 موقع المربي الحفاظ على المكاسب من مسؤوليتنا ثمة مكاسب عدة من مسؤوليتنا أن نحافظ عليها، هذه المكاسب تتمثل في مؤسسات وبرامج، أو في مواقع ومسؤوليات، أو في منابر وفرص، وحين يمنحنا المجتمع هذه المؤسسات فقد لاتلتقي نظرته مع نظرتنا، وقد لاتتساوى أهدافه مع أهدافنا، وليس صحيحا أن نتعامل معها وكأننا وحدنا أصحاب القرار نفعل مانشاء ونترك مانشاء. إن هذا يتطلب منا قدرا من الواقعية والحكمة في التعامل مع هذه المؤسسات والمواقع، وقد نضطر للانحناء للعاصفة، أو تحمل مفاسد مقابل درء ماهو أكبر، أو مقابل الاحتفاظ بهذه المكاسب والإبقاء على تلك المصالح. ومن هنا فالتساؤل عن أثر القرارات والمواقف مطلب ضروري ولايكفي مجرد اقتناعنا بمشروعيتها من حيث الأصل. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 