 موقع المربي من بقصر لحيته ويسبل هل ينصح الناس؟ السؤال رقم 2431 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، اخي من الله على بالهداية منذ أن كان عمري 20 سنة، ولكني مازال لدى تقصير في اسبال الثوب و تقصير اللحية ولكني اودي الصلاة في اوقاتها مع الجماعة ،سؤالي وانا على هذا الحال هل تجب على النصيحة للاشخاص الذين لايصلون خاصة أنه يوجد لدى مدير ومستشار لايؤدون الصلاة البته ، ارجو توجيهي في الكيفية التي استطيع مواجهتهم ونصحهم دون أي تاثير على عملى ، وهل اذا لم اقم بواجب النصيحة اكون آثم . وجزاكم الله خير الجزاء الجواب الحمد لله الذي هداك، ونسأله أن يثبتك ويعينك وبعد: فوقوعك في هذه المعاصي لايمنع من أن تنصج الآخرين أبدا. بل اجتهد في ذلك، ولو لم يقبل منك فقد أديت ماعليك. واعلم أن النصيحة للناس والدعوة من أفضل الأعمال الصالحة، ومن أوضح أدلة ذلك كونها من وظيفة المرسلين.ثم إن قيامك بنصح الناس سيعينك على ترك هذه المعاصي. ثم اعلم أنه ليس ثمة ما يدعو للإسبال مع مافيه من الوعيد الشديد فجاهد نفسك على تركه، وعلى إعفاء لحيتك. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 