 موقع المربي أخي واقع في المخدرات السؤال رقم 3080 اكتشفت أن أخي الكبير مدمن على المخدرات وبعد ظهور عليه علامات المدمنين أخذت أراقبه ، فوجدت عنده بعض القطع ، نصحته هددته فلم ينته وقال إنه لا يستطع تركها وأصبح حالنا يرثى لها في البيت ما الخطوات التي أتخذها معه. الجواب لا تواجه أخاك وتظهر له البغضاء والكره ، بل تحبب إليه وأحسن علاقتك معه حتى تدخل في قلبه ويرتاح ويثق بك ، ثم استغل المواقف والأوقات المناسبة لحواره والنقاش معه فيما وقع فيه ، وأظهر له النصح والإشفاق منك عليه ، وأنك تمحض النصح له ، ثم أعطه بعض الأشرطة والكتب والقصص التي تتحدث عن مصير المدمنين ، وآثار المخدرات عليهم ، وما تفعله في أنفسهم وأهليهم مثل قصص : " الهاربون من جحيم المخدرات ، مأساة نوره وآخرين .." ابحث عن الأسباب الاجتماعية والنفسية التي قادته إلى تعاطي المخدر ، وحاول علاجها ، فإن كان ذلك بسبب المنزل ومشاكله فحاول إصلاحها ، وإن كان من الرفقة فحاول أن تبعده عنهم ، وأقنعه بأنه يستطيع تركها والإقلاع عنها. أبد له الاستعداد لمساعدته ووضع برنامج له في ذلك. استفد من بعض من تابوا من المخدرات في علاج أخيك ، ولو راجعت بعض العيادات الطبية التي تعالجه إن كان ذلك موجوداً عندكم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 