 موقع المربي التحديث بالقصص الأخلاقية السؤال رقم 1362 من باب التحذير والعظةوالعبرة هل يصح أن أحدث بالقصص الأخلاقية الجواب التحديث بالقصص الأخلاقية يحتاج أن يتحقق فيه ضابطان: الأول: ألا يكون حديثاً عن أشخاص معينين، أو فيه إشارة لأسمائهم، فهذا لايجوز. الثاني: ألا يكون فيه إشاعة للفاحشة وتهوين من شأنها. وبصفة عامة فالأولى اجتناب ذلك، وفي أحوال محدودة قد يمثل الشخص بموقف أو قصة معينة، لكن لايكثر من ذلك؛ فكثرة الحديث عن هذه الأمور يفتح أبواباً مغلقة، ويسهل الفواحش ويهونها لدى الناس. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 