 موقع المربي التعامل مع بطيء الحفظ السؤال رقم 4570 لدي طالب في الحلقه بطيء الحفظ جداًًًًًًً كيف أتعامل معه؟ الجواب الله خلق الخلق وقسم بينهم القدرات كما قسم بينهم الأرزاق فتجد الرجل يحسن أمراً ولا يحسن في غيره. وهكذا صحابة محمد صلى الله عليه وسلم فقدراتهم واهتماماتهم متفاوتة ومتنوعة ففيهم القائد والفقيه والفرضي والمجاهد ..... إلخ. حتى أن خالد سيف الله المسلول يخطئ في صلاته ويعتذر لأصحابه قائلا: شغلني الجهاد عن تعلم كثير من القرآن. وثمة أمر آخر هو اختلاف الهمم والعزائم فترى شخصاً ذا همة وصبر ومجاهدة وآخر ملول. والعلاج لمن يشتكي مثل ما ذكرت بأمور : 1- التحفيز:- سواء مادياً بالجوائز والهدايا مكافأةً له على حفظه أو التحفيز المعنوي بالقول وإشعاره بالاهتمام 2- البحث عن أسباب الضعف لديه بمعرفة طريقته في الحفظ فعند ذلك يظهر جملة من الأسباب التي هي الطريق للعلاج فقد تكون المشكلة في الطريقة التي يحفظ بها أو بسبب كثرة الشرود لديه والانشغال عن الحفظ أو مشكلات نفسية أو عائلية أو غيرها, وربما لضعف ملكة الحفظ لديه. 3- ربما يحس هذا الطالب بشيء من النقص لديه إذا رأى زملاءه قد سبقوه ولذا قد ييأس ويترك فينبغي علاج ذلك بتوعيته بمنزلة الصبر على الطاعة والمجاهدة في الحفظ وكثرة الدعاء حتى يتمرن عليه فيسهل بإذن الله { والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا} وإشعاره بأنه من الطبيعي أن تتفاوت قدرات الناس د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 