 موقع المربي ماهي الرويات الهادفة؟؟ السؤال رقم 15233 ::: السلام عليكم والرحمة والبركة ::: أسعد الله أوقاتكم بكل خير نقاشي معكم هنا حول / * ما هي الروايات الهادفة .. ؟ * ما هي ضوابط قراءة الروايات الهادفة .. ؟ * هل شباب الصحوة بحاجة لقراءة هذه الروايات الهادفة .. ؟ * ما هي فوائد قراءة الروايات الهادفة .. ؟ * ما هي سلبيات قراءة الروايات الهادفة .. ؟ # أفيدونا بآرائكم فبها نستنير # الجواب الرواية فن أدبي معاصر ومعروف، نظرا لأن هذا الفن بدأ في الغرب، ثم انتقل منهم، واهتم به كثير من غير المنضبطين فكريا وسلوكيا، وأصبحت الرواية أداة لعدد منهم في نشر السوء والإلحاد والفساد الخلقي. ومن هنا نشأت فكرة الروايات الهادفة لتقديم بديل لشباب المسلمين وفتياتهم، وهي تعني الرواية التي تؤدي أغرضاً تربوية سليمة، وتتجنب المخالفات العقدية والسلوكية. أما ما يتصل بقراءتها فشأنها شأن أي منتج فكري، ترتبط جدوى القراءة فيه بمدى الإضافة التي يقدمها للقاريء، ومدى الإسهام في تطوير شخصيته. وكلما ركز الشاب على القراءة الجادة كالقراءة العلمية والفكرية فهو أولى في بناء شخصيته. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 