 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 9452 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1068 زوجي مدمن أفلام جنسية وله علاقات نسائية بالهاتف إلى أخي الكريم ناصح لقد ترددت في كتابة رسالتي هذه والتي أتمنى من الله ومنكم أن تحلوها لي في أسرع وقت مشكلتي أن زوجي على الرغم من تلبيته لجميع طلباتي وحبه لي وحرصه على توفير مناخ الجو الأسري لي ولأبنائي الثلاثة إلا أنني انصدمت فيه في بعض الأفعال التي أثارت شكوكي وفضولي نحوه المشكلة بدأت عندما لاحظت أنه يحب أن يسترخي فترة الظهيرة في غرفة لوحده وكان يبرر موقفه بأنه يأتي من العمل متعب ووراءه شركة العصر ويريد فقط ساعة واحدة يرتاح باله من العيال وإزعاجهم وكنت في البداية أوفر له هذا الجو واتركه ليرتاح ولكن وجدت زوجي أحضر دشاً فيما بعد وعندما سألته لماذا وجوده هنا قال فقط للأصدقاء ولكنني اكتشفت أنه مدمن أفلام جنس وواجهته فقال لا , المهم أني عديت الموضوع وإذا بالشكوك تزداد عليه فالجوال معه فترة الظهيرة وعندما اسأله لماذا يكون معك أثناء النوم فيقول أني أغلقه المهم انه لا يريدني أن افتح جواله نهائياً ويعصب بمجرد أن أمسكه وزادت شكوكي فإذا به ينساه يوماً مفتوحاً فأقرأ مسج منه لحبيبة خارج البلاد فجن جنوني وقلت له بتمويه هل تعرف أحدا في هذه البلدة فقال لي لا مما زاد شكي وبين حين وآخر حاولت أن أقطع الشك باليقين فأتصل للرقم الذي حفظته دون علمه فترد علي بنت ناعمة الصوت دلوعة اللسان فأسألها هل تعرفين رجل باسم كذا من بلد كذا فإذا بها تقول نعم ومن أنتي فقلت لها أنا زوجته وهل ترضين في يوم من الأيام أن تكون لزوجك عشيقة أوخليلة؟ فقالت لا والمشكلة أنها قالت أنها ضحية لأنه قال لها أنا لست متزوج وسأخاطبك واعترفت لي بعلاقتهما الغرامية عبر الهاتف وأنه يتمنى أن يلتقي معها ساعة فقط سواء في بلدها المجاور أو بلدتنا وتأكدت من كلامها أنه زوجي لأنها أعطتني أدلة عليه بعد ذلك حسيت أن الدنيا تدور من حولي هل هذا الزوج الذي كنت أشك فيه وأغير عليه له علاقة غرامية مع عشيقة لم أستطع أن أسكت وواجهته بالموضوع فأنكر وقال إنها صديقة أخيه الأصغر واتصل لها أمامي وأنكر علاقته ولكنني صدقني متأكدة من كلامها مئة بالمائة وقالت لي صدقيني أنا أستطيع أن آتي إليك وترين رسائله في التليفون. والآن يا أخي الكريم أنا في حيرة من أمري لم أترك البيت حفاظاً على أطفالي ولكني قلت له أنسى أن في البيت عندك زوجة والمشكلة أنه مرتاح إنني جالسة في البيت ولم أفضحه وفي نفس الوقت لا يعتذر لي قد تقول لي ابحثي عن سبب اتجاه زوجك لهذا الاتجاه فأقول لك أن السبب أصدقاء السوء لأنني والله لست مقصرة معه من لبس واهتمام فيه ومن الناحية الجنسية ولكن صدقني أقول لنفسي هل هذا انفصام في الشخصية أن أفعاله لي الكل يحسدها من اهتمام ولكن لا حول ولاقوه إلا بالله وإذا قلت لي أعطيه فرصة أخرى فأنا لا أضمن أنه لن يعود للعلاقات المحرمة الرجاء أريد الحل وشكراَ 2010-05-28 الاجابة : الأخت الفاضلة أم عبد الله سلّمها الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد تحديد المشكلة: 1. رؤية الأفلام. 2. علاقات آثمة مع النساء. إيجابيات: 1. تلبية جميع المطالب. 2. حبه للزوجة. 3. حرصه على توفير المناخ الجو الأسري. 4. الأبناء. 5. ينكر العلاقة الآثمة. سلبيات: 1. وجود الجوال. 2. وجود الدش. 3. أصحاب السوء. صياغة القرار (الجواب): وقد ذكرتي أموراً أنت قائمة بها ونريد منك الاستمرار عليها والاجتهاد في تطويرها والإبداع فيها وهي: 1. لبس الثياب الجميلة. 2. الاهتمام بالناحية الجنسية (وأرى أن تكون كل يوم لأكثر من مرة إن كان يستطيع) 3. احرصي على ذلك وليكن دورك إيجابياً بحيث أنت التي تطلبين. ويمكنك أن تضيفي لما سبق: 1. تقوية الروح الإيمانية بوسائل عديدة وأساليب حكيمة. مثل المحاضرات الدينية، والمجلات الإسلامية والحديث الإيماني والتذكير بالله والرحلات الإيمانية ونحوها من الوسائل التي تعزز الإيمان. 2. اصحبيه ولا تتركيه وحيداً حتى خلال النوم. 3. لا تتجسسي عليه، ولا تفتحي جواله دون إذنه، لأن ذلك لن يحل المشكلة وبنفس الوقت سيقلقك وسيزيدك هماً وغماً مما يعيقك عن حل المشكلة بهدوء وحكمة. 4. اشغلي وقت فراغه، وقللي من ذهابه إلى أصحابه ولو بادعائك لأشياء تحتاجينها أو تريدين الذهاب إليها مثلاً. 5. حثيه على الصلاة بطريقة لبقة حكيمة دون أن تظهري بمظهر الموجه والمرشد. 6. ثم عليك بالدعاء. 2010-05-28 أجاب عنها : الشيخ الدكتور مازن الفريح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 94 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية زوجي أهملني ويعاملني كأني امه او اخته وبدأت أحس بضيق شديد من بعده عني وحاولت كثيرا أظهر له تقصيره في عدد القراءات : 149 الاجابة المحادثة بين الجنسين لغرض الزواج عدد القراءات : 14 الاجابة احب الإبداع في العمل .. والروتين يقلقني عدد القراءات : 28 الاجابة السلام عليكم أنا متزوج و أب لأربعة أطفال و الآن عاقد على زوجة ثانية منذ سنة كنت قد اشتريت منـزلاً عدد القراءات : 61 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 