 موقع المربي التفكير فيما قبل الالتزام السؤال رقم 1059 تراودني بعض الخاطرات السابقة و الذنوب التي ارتكبتها قبل الالتزام , فما هو السبيل للتخلص منها. الجواب لابد من مجاهدة النفس على التخلص من هذه الخطرات والوساوس وإن كان المؤمن لا يحاسب على ما يخطر عليه ، ولكن عليه أن يقطع تلك الوساوس حتى لا تجر إلى شيء أعظم منه ، ومما يعين على قطع الوساوس : - أن تشغل تفكيرك بالخير أو المباح فإنك إن لم تشغله بالطاعة أشغلك بالمعصية . - أن تحرص على ملء أوقات فراغك بما يفيد و لا تجعل وقتاً للفراغ خصوصاً وقت ما قبل النوم . - أن تعلم أن التوبة بحمد الله تجب ما قبلها كأن لم يكن ، فإن ذلك يزيل عنك ما تجد من إحباط على تقصيرك السابق . - أن تجعل من ندمك دافعاً قوياً لك على عبادة الله والإكثار من الاستغفار ، ومنشطاً لك في مجال الدعوة إلى الله عز وجل . الانشغال بالعمل والنشاط الدعوي، فكلما انشغل الإنسان بالعمل قل انشغاله بالأفكار والخواطر. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 