 موقع المربي طالب يريد دعوة زملائه السؤال رقم 3644 أنا طالب بالصف الثالث متوسط وأريد منك سماحة الشيخ إعطائي طريقة أجذب بها الطلاب في الفصل عند خروج المعلم أو وقت الحصة الفارغة. الجواب هذا الهم الذي تحمله ( هم الدعوة ) وإصلاح زملائك أمارة خير فاحمد الله على نعمة الهداية ومنة الدعوة. ثم إن دعوة الزملاء في الفصل أمر مهم خاصة إن الطالب يبقى مع زملائه كل يوم قريبا من ست ساعات، وأرى ألا يقف تفكيريك عند رمجرد إشغال الوقت حين خروج المعلم من الحصة، بل أن تحرص على دعوتهم فيما سوى ذلك، ويمكن دعوتهم بما يلي: 1- توزيع الأشرطة والكتيبات على الطلاب. 2- الاتصال بالمدرسين المتميزين علمياً ودعوياً ودعوتهم للتحدث في الفصل عن الهداية والموضوعات المناسبة. 3- استغلال حصص التعبير والإنشاء في موعظة الطلاب . 4- احسان التعامل مع كافة الطلاب لكسب قلوبهم . 5- إجراء مسابقات خفيفة في حصص الفراغ. 6- بناء العلاقة وتوثيق الصلة مع الطلاب الذي تؤمل التأثير عليهم. 7- استثمار وقت الفسحة في الجلوس مع بعض الزملاء والحديث معهم حول أمور الاستقامة والصلاح. 8- كتابة بعض الرسائل المناسبة لبعض الطلاب، ويمكنك الاستفادة من بعض الرسائل في الموقع (في زاوية دعويات=رسائل دعوية). الاستفادة من الجمعيات والنوادي المدرسية والتأثير على الطلاب من خلالها. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 