 يا نساءنا دونكن أم عبد العزيز ! صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار يا نساءنا دونكن أم عبد العزيز ! عبد الملك بن محمد القاسم أن تذهب إلى لبنان فإن كثيراً من مظاهر الفساد والانحلال سوف تكون صورة ماثلة أمامك ، مطابقة لما رسمه الإعلام وبعض الأفراد ! ويؤكد ذلك أن تجد لوحات إعلانية بمساحات كبيرة تحمل صوراً لنساء شبه عاريات إلا من قطعتين تبرز لك بين الحين والآخر في الشوارع الرئيسية والطرق السريعة ! هذا ما نعرفه وهذا ما رأيته ، لكن هذا الدين منصور ، وفي أمة محمد صلى الله عليه وسلم بقية من أهل الخير والصلاح ، يا نساءنا دونكن أم عبد العزيز ! إنها امرأة في مقتبل العمر تحمل همم الشباب ونشاطهم وتتطلع إلى أن تستثمر فرصة الحياة بالعمل على خدمة الإسلام في أي مكان . افتتحت بجهودها الذاتية مدرسة لتدريس فقراء المسلمين وتعليمهم أمور دينهم ، وجمعت لهذه المدرسة المبالغ الكبيرة وجدَّت وتعبت في البحث عن مصادر تمويل لاستمرار ثمار هذه الشجرة المباركة حتى وصل بها الأمر إلى السفر إلى كندا لجمع الأموال من الجالية المسلمة هناك . أم عبد العزيز امرأة لبنانية وتتربع مدرستها هذه على أرض ومبنى كبير مكون من ثلاثة أدوار . هذه هي المعلومات الأولى التي سمعتها عن هذه المرأة من الدعاة الذين يذهبون إلى هناك . وقدر الله عز وجل أن أزور منطقتها ورتّب موعد لمقابلتها ومناقشتها في أمر المدرسة . تخيل أيها القارئ أنك ستقابل امرأة لبنانية في مقتبل العمر ، كيف تكون وبأي هيئة ستدخل وتقابلك ! لقد دار في ذهني الكثير ولكن عندما صعدنا إلى مدرستها ودخلت غرفة الإدارة فإذا بزوجها رجل تظهر عليه سيما الخير ، لما أقبلت فإذا بها ليست حاسرة الرأس أو كاشفة الوجه أو عارية النحر ، لقد كانت محجبة – الحجاب الشرعي الكامل فلا ترى منها وجهاً ولا شعراً ولا نحراً بل قد جعلت – الكفوف السوداء – في يديها نعم ذلك في لبنان ولها الفخر ابنة الإسلام أن تكون كذلك . ورغم أن الشعور الذي انتابني والفكر الذي أحاطني انصرف إلى أمر حجابها ومحافظتها عليه إلا أن الأمر لا يزال محزناً وأنت ترى كيف يسقط الحجاب في بلد الحجاب . ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ تحرير : حورية الدعوة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إذا دعا الرجل لأخيه بظهر الغيب قالت الملائكة : ولك بمثل » لا تنسونا من ذلك .. للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 