 موقع المربي التربية بين التنظير والوصفات العاجلة ي الأدب التربوي يبدو نموذجان، النموذج الذي يعنى بالتناول النظري للقضايا التربوية، والنموذج الذي يعنى بالتطبيقات والأمثلة الواقعية. والمستمع يميل في الغالب إلى الجانب التطبيقي المحدد، فهو حين يستمع محاضرة ينتظر من يحدثه من خلال خطوات محددة افعل كذا لا تفعل كذا، ومن هنا تلقى المادة التي تعنى بالجانب التطبيقي رواجاً وإقبالا أكثر؛ إذا تتصل بالواقع العملي للمتلقين ولا تحتاج منهم أي جهد. ومع أهمية الاعتناء بالبرامج العملية، والحرص على تقديم نصائح وتوجيهات للناس حول أساليب التربية وخطواتها، ومع الإيمان بوجود فجوة واسعة بين الميدان النظري والواقع، إلا أن الأمر ينبغي التعامل معه باعتدال. فالإغراق في الاعتماد على هذا النمط يفقد المربين الرؤية المتكاملة، وبقدر حاجتهم للخطوات العملية فهم بحاجة للثقافة والفكر التربوي؛ فالتربية بناء للإنسان وتعامل مع قضايا معقدة لا يكفي فيها أن تصاغ على شكل (كتالوجات) كما يقال. وهذا المنحى يقود إلى رواج سوق من يعنون بتقديم هذا النوع وهم لايملكون الإطار النظري والقاعدة التي تبنى عليها الرؤية. إن هذا ليس دعوة لتعطيل مثل هذا الجهد لكنه دعوة للاعتدال في التعاطي معه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 