 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 0977 اشتراك الغاء الاشتراك البخر .. وعقدة التواصل 2 / 3 العلاقـــــات الخـــدميــــة عدد القراءات : 574 الحلول : اولاً : الحل الوقائي . قال الحكيم الأول : الوقاية خير من العلاج ! وحتى لا نقع في شراك ( البخر ) ينبغي علينا أن نتوقاه بالطرق الواقية منه ، فمن ذلك : 1 - السواك . عن أبي هريرة رضى الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة متفق عليه . وعن عائشة رضى الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: عليكم بالسواك فإنه مطهرة للفم ومرضاة للرب عز وجل رواه أحمد والنسائي والترمذي . فتأمل قوله مطهرة للفم . وعن حذيفة رضى الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم اذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك متفق عليه . وعن شريح بن هانئ قال: قلت لعائشة: رضى الله عنها: بأي شيء يبدأ النبي صلى الله عليه وسلم، اذا دخل بيته. قالت: بالسواك، رواه مسلم . وقال علي رضى الله عنه : السواك يزيد في الحفظ ويذهب البلغم . فمن السنة أن الإنسان يشوص فاه بالسواك في حالات مهمة منها : - عند كل وضوء . - قبل وعند الاستيقاظ من النوم . - عند قراءة القرآن . - عند تغير رائحة الفم . - عند الدخول إلى البيت . في هذه المواطن ندبت السنة المطهرة إلى استخدام السواك . عن أنس رضي الله عنه رفعه عليكم بالسواك فنعم الشيء السواك يذهب الحفر وينـزع البلغم ويجلو البصر ويشد اللثة ويذهب بالبخر ويصلح المعدة ويزيد في درجات الجنة ويحمد الملائكة ويرضي الرب ويغضب الشيطان. 2 - عد م الإسراف في تناول الطعام . قال صلى الله عليه وسلم : ما ملأ آدمي وعاء شرا من بطنه بحسب ابن آدم لقيمات يقمن صلبه فإن لم يفعل فثلث للطعام وثلث للشرب وثلث للنفس بهذه الوصفة النبوية في تناول الطعام يحدّ - أويمنع - من حصول مضاعفات غير مرضية للانسان في إدخال الطعام على الطعام ومن تلك المضاعفات ( بخر الفم ) . 3 - الابتعاد تماما عن الأطعمة والمشروبات الفاسدة أو ذات الرائحة الخبيثة . كالتدخين والشيشة وما إلى ذلك حتى الثوم والبصل عليه أن يقلل الأكل منها ، وإن أكل أزال رائحتها بما يزيلها وقد حلت هذه المشكلة جزئيا بأكل أوراق الخس التي تذهب قليلا بالرائحة نظرا لاحتوائها على مادة الكلوروفيل. المقصود أن يحاول أن يبتعد الانسان عن مثل هذه المأكولات والمشروبات خااصة المحرمة التي جاءت الشريعة بتحريمها . 4 - المداومة على ذكر الله . فإن الرسول صلى الله عليه وسلم قال يوصي أحد أصحابه : لا يزال لسانك رطباً من ذكر الله فتأمل الوصف بقوله ( رطباً ) وعلمنا أن من أسباب حدوث البخر هو جفاف الفم . . فإذااعتاد اللسان كثرة ذكر الله أحدث ذلك رطوبة حسّية كان لها الأثر - إن شاء الله - في الوقاية . 5 - حاول جاهداً أن لا تنام وفمك مفتوحاً . وأفضل طريقة لذلك هو النوم على الجنب الأيمن وعدم الاستلقاء على الظهر أثناء النوم . 6 - تنظيف الأجهزة السنية الصناعية . يجب تنظيف هذه الأجهزة جيدا بعد كل طعام كما يجب نزعها أثناء النوم لمنع النفس الكريه ويوضع الجهاز ليلا في قليل من الماء الحاوي على شيء من الغسول الفموي مثل الماء الاكسجيني... 7 - إزالة القلح المترسب على الأسنان . القلح هو : تلك الرواسب التي تشبه الجبس (الجبصين) حول الأسنان وتكون ذات لون أصفر . يجب إزالتها عند طبيب الأسنان ، لأن ترسبها حول الأسنان يساعد على حدوث ( البخر ) لتجمع الجراثيم فيها . ========================================= البخر .. وعقدة التواصل 1 / 3 http://www.naseh.net/index.php?page=YXJ0aWNsZQ==&op=ZGlzcGxheV9hcnRpY2xlX2RldGFpbHNfdQ==&article_id=Mjcx&lan=YXI = الكاتب : أ. منير بن فرحان الصالح 2010-03-19 00:06:05 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن العلاقـــــات الخـــدميــــة البخر . . وعقدة التواصل 3 / 3 ( البخر ) أعدى أعداء التواصل الناجح مع الآخرين . . كما أنه من أشد الأعراض أثراً على نفسيّة صاحبه وشعوره بالحرج والخجل الشديد حين يلتقي بالآخرين . .!! ولمّا كان هذا ( البخر ) محلاًّ للنفرة وعدم التواصل كثرة للناس فيه الأقاويل والطرائف والنكات . . المزيد البخر .. وعقدة التواصل 1 / 3 لاحظ أن صديقه يبتعد عنه بمسافة كافية أثناء الحديث معه !! وقف مع المصلين في صف الصلاة .. فإذا الذي بجواره بحركة خفيّة ينسلّ من جانبه ليغير مكانه !! المزيد السفر مع الزوجة (قصة مؤثرة) أحس بالشجن يعصر قلبه وهو يرى هذه الصابرة التي تغسل ثيابه وتعد له أطباقه وانجبت له أولاده وشاركته حياته وسهرت عليه في مرضه كأنما ترى الدنيا أول مرة .. ولم يخطر لها يوما أن تقول هل اصحبني معك وأنت مسافر أو حتى لماذا تسافر المزيد القول البارع في صفة مرافقة الزوج لزوجته في الشارع قد حكي أنه بات أعرابيّ ضيفاً لبعض الحضر فرأى امرأةً فهمّ أن يخالف إليها في أولّ الليل فمنعه الكلب ثم أراد ذلك نصف الليل فمنعه ضوء القمر ثم أراد ذلك في السّحر فإذا عجوزٌ قائمة تصلّي، فقال: لم يخلق اللّه شيئاً كنت أكرهه غير العجوز وغير الكلب والقمر المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 