 موقع المربي أخطاء القدوات السؤال رقم 8656 كما تعلمون حفظكم الله بأهمية القدوة في حياة الناس ولكن للأسف كثيراً ما نشاهد بعض القدوات وقد تساهلوا بهذا الباب بحجة الخوف من الرياء أو التواضع بأنهم لا يستحقون أن يكونوا قدوات حتى وللأسف فقدنا ثقة كثير من شرائح المجتمع فهم يشاهدون إمام المسجد يخلف المواعيد أو سريع الغضب أو غيرها ومثله المعلم أو الداعية فما هو دور القدوة في دعوة الناس ومن هم القدوات وما هو توجيهكم لهم جزاكم الله خيراً؟ الجواب القدوة ميدان واسع يتسع لكثير من الفئات، فالمسلم قدوة أمام غير المسلمين، والمتدين قدوة أمام غير المتدينين، وطالب العلم قدوة أمام غيره من آحاد الناس. ومن يتولى وظيفة شرعية كالإمامة والتعليم والوعظ لا يسوغ له شيء يسوغ لمن هو دونه من الناس. والمسلم مطلوب منه أن يبعد عن مواطن الريبة، وعما يكون سببا لأن يظن به السوء ولو كان قصده حسنا، كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم حين رآه رجلان من أصحابه مع امرأته في الطريق، فقال لهما :"على رسلكما إنها صفية". كما أن البعد عن الرياء يقتضي منا الاجتهاد في تصحيح النية ومراجعة النفس، والاعتناء بالعبادة الخاصة بيننا وبين الله، والحرص على أن نقلل من منزلة الناس في قلوبنا. لكنه لا يقتضي منا ترك العمل والتخلي عنه، وإلا فأفضل الأعمال بعد الشهادتين الصلاة على وقتها، فهل يسوغ للإنسان أن يحرص على ألا يعرف بذلك حتى يبتعد عن الرياء؟ وخير الناس أحسنهم خلقا، والصالحون فضلا عن الدعاة جدير بهم أن يكونوا قدوة للناس في حسن الخلق والبعد عن الجفاء. وحين يبتلى أحدنا بجفاء في خلقه أو تقصير في جانب من الجوانب فالأجدر به أن يسعى لإصلاح نفسه وإزالة الخلل، أما أن يسعى للدفاع عن النفس وتسويغ التقصير فهذا مما لا يليق. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 