 موقع المربي تحدث الشباب عن السيارات أو التليفونات السؤال رقم 6495 كثير من الأحيان أسمع الطلبة لدي يتكلمون عن المباريات أو المبايلات أو السيارات أو ما شابه ذلك ، فما هو التصرف الصحيح في مثل هذه المواقف ، هل أسكتهم و أفهمهم بتفاهة هذه الأمور وأنه ينبغي علينا ألا نفكر في مثل هذه الأمور إلا للضرورة ، علما بأن الطلبة تبلغ أعمارهم 11-14 الجواب السؤال المهم: هو إن لم يتحدثوا في هذه الأمور فبم يتحدثون.إن كانت هذه الأمور تشغلهم عن الحديث في الطاعة وأمور الدعوة والعلم فينبغي صرفهم عنها بتوجيههم إلى استثمتار الوقت فيما يفيد. وإن كانوا ليسوا من أهل العلم ولا الدعوة، فالغالب أنهم إن لم ينشغلوا بها انشغلوا بالحديث المحرم، فلاينبغي حيئنذ مواجتهم أو الإنكار عليهم. بل ينبغي توجيههم إلى البعد عن الحرام.ومن المهم أن نفقه مراتب الناس، فمايشرع للمتقين من الورع واجتناب الشهوات، قد لايناسب أن يخاطب به المخلطون. وقد نبه أهل العلم على ذلك في حديثهم عن الورع ومراتبه، وأن مايسوغ للمقربين من الورع قد لايسوغ لغيرهم، والله أعلم. كما أن عامل السن له دوه، فمثل هؤلاء لايزالون صغارا. وأرى أنه من المناسب أن يصرفون للحديث الجاد بشكل غير مباشر. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 