 طباعة الفضائيات والاستراحات أسهمت في ظاهرة السهر لدى السعوديين دراسة: القنوات الفضائية والاستراحات أسهمت في ظاهرة السهر لدى السعوديين 3/9/2010 الرياض ـ يو بي اي: أعلن باحث سعودي، أن السهر أصبح خلال السنوات العشر الماضية ظاهرة طبيعية في المجتمع السعودي، مرجعا ذلك إلى جملة من الأسباب منها ظهور عدد كبير من القنوات الفضائية واستمرار المحال التجارية في العمل حتى ساعة مـتأخرة من الليل. وقال مدير المركز الجامعي لطب وأبحاث النوم في كلية الطب بجامعة الملك سعود في الرياض الدكتور أحمد سالم باهمام في بحث نشرته صحيفة 'الوطن' امس الاثنين 'كل ما سبق أثر ويؤثر في عادات النوم لدى الناس بمختلف أعمارهم وخلفياتهم العملية والثقافية'. وأضاف أن وقت النوم خلال أيام الأسبوع لدى عينة من السعوديين معدل أعمارهم 33 سنة هو الساعة 12.30 بعد منتصف الليل، في حين كان معدل وقت النوم عند عينة مشابهة من غير السعوديين (غير العرب) الساعة 10.50 دقيقة مساء. وقال انه تم التوصل الى 'نتائج مشابهة عند دراسة عينة من طلاب كلية الطب'. وتطرق الى مشكلة السهر التي يعاني منها الأطفال وقال' وجدنا في عينة من 1012 طالبا وطالبة في المرحلة الابتدائية أن طلاب المدارس الابتدائية يسهرون ليلا أكثر من نظرائهم من المرحلة العمرية نفسها في الدول الغربية'. وأضاف أن 'من العادات السيئة التي انتشرت بين أطفالنا (السعوديين) عادة مشاهدة التلفزيون ليلا، حيث يستمر 36 حتى 55 في المائة من الأطفال في مشاهدة التلفزيون أو العاب الفيديو حتى وقت نومهم'. وأشار الى هذا الأمر'ينعكس على وقت النوم، حيث ثبت علميا أن مشاهدة التلفزيون حتى ما قبل النوم يزيد من اضطرابات النوم عند الأطفال ويسبب الأرق والتوتر ويزيد من مقاومة ورفض الطفل الذهاب إلى النوم'. الكاتب : الرياض ـ يو بي اي جميع الحقوق محفوظة 2010 http://www.naseh.net/ 