 موقع المربي أنكحني أبي امرأة (2) يتواصل حديثنا في هذه الحلقة حول الموقف الذي تناولناه في الحلقة الماضية وهو حديث عبدالله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما. عن عبد الله بن عمرو قال: "دخل عليّ رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ألم أخبر أنك تقوم الليل وتصوم النهار؟! قلت: بلى، قال: فلا تفعل، قم ونم، وصم وأفطر؛ فإن لجسدك عليك حقاً، وإن لعينك عليك حقاً، وإنّ لزورك عليك حقاً، وإنّ لزوجك عليك حقاً، وإنّك عسى أن يطول بك عمر، وإنّ من حسبك أن تصوم من كل شهر ثلاثة أيام؛ فإن بكل حسنة عشر أمثالها فذلك الدهر كله. قال: فشدّدتُ فشُدَّد عليّ. فقلت: فإني أطيق غير ذلك. قال: فصم من كل جمعة ثلاثة أيام. قال: فشدّدتُ فشُدَّد عليّ. قلت: أطيق غير ذلك. قال: فصم صوم نبي الله داود. قلت: وما صوم نبي الله داود؟! قال نصف الدهر". (رواه البخاري 6134). وكنا قد تحدثنا في المرّة الماضية حول استماعه صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، وتحدثنا عن أهمية الاستماع للمتربي وأثره على شخصيته، ونواصل في هذا الحديث حول الاستماع. لقد كان صلى الله عليه وسلم يستمع لمن يربيهم وينصت ولو في غير موقف الاستشارة أو المشكلة، بل ولو في موقف يعده بعض الناس مما لا فائدة من ورائه. عن عبد الله بن عمرو قال: "دخل عليّ رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ألم أخبر أنك تقوم الليل وتصوم النهار؟! قلت: بلى، قال: فلا تفعل، قم ونم، وصم وأفطر؛ فإن لجسدك عليك حقاً، وإن لعينك عليك حقاً، وإنّ لزورك عليك حقاً، وإنّ لزوجك عليك حقاً، وإنّك عسى أن يطول بك عمر، وإنّ من حسبك أن تصوم من كل شهر ثلاثة أيام؛ فإن بكل حسنة عشر أمثالها فذلك الدهر كله. قال: فشدّدتُ فشُدَّد عليّ. فقلت: فإني أطيق غير ذلك. قال: فصم من كل جمعة ثلاثة أيام. قال: فشدّدتُ فشُدَّد عليّ. قلت: أطيق غير ذلك. قال: فصم صوم نبي الله داود. قلت: وما صوم نبي الله داود؟! قال نصف الدهر". (رواه البخاري 6134). عن عائشة أنها قالت: "جلس إحدى عشرة امرأة فتعاهدن وتعاقدن أن لا يكتمن من أخبار أزواجهن شيئاً قالت الأولى زوجي لحم جمل غث على رأس جبل وعر لا سهل فيُرتقى ولا سمين فَيُنْتَقَلُ قالت الثانية زوجي لا أبث خبره إني أخاف أن لا أذره إن أذكره أذكر عُجَرَهُ وَبُجَرَهُ، قالت الثالثة الْعَشَنَّقُ إِنْ أَنْطِقْ أُطَلَّقْ وَإِنْ أَسْكُتْ أُعَلَّقْ. قالت الرابعة: زوجي كليل تهامة لا حر ولا قر، ولا مخافة ولا سآمة. قالت الخامسة: زوجي إن دخل فَهِدَ وإن خرج أَسِدَ ولا يسأل عما عَهِد. قالت السادسة: زوجي إن أكل لف وإن شرب اشتف وإن اضطجع التف ولا يولج الكف ليعلم البث. قالت السابعة: زوجي غَيَايَاءُ أو عَيَايَاءُ طَبَاقَاءُ كل داء له داء شَجَّكِ أَوْ فَلَّكِ أو جمع كلّاً لك. قالت الثامنة: زوجي الريح ريح زرنب والمس مس أرنب. قالت التاسعة: زوجي رَفِيعُ الْعِمَادِ طَوِيلُ النِّجَادِ عَظِيمُ الرَّمَادِ قَرِيبُ الْبَيْتِ مِنْ النَّادِي. قالت العاشرة: زوجي مالك وما مالك؟! مالك خير من ذلك؛ له إبل كثيرات المبارك، قليلات المسارح، إذا سمعن صوت المزهر أيقن أنهن هوالك. قالت الحادية عشرة: زوجي أبو زرع فما أبو زرع؟! أَنَاسَ مِنْ حُلِيٍّ أُذُنَيَّ وملأ من شحم عَضُدَيَّ وَبَجَّحَنِي فَبَجِحَتْ إلي نفسي وجدني في أهل غُنَيْمَةٍ بِشِقٍّ فَجَعَلَنِي فِي أَهْلِ صَهِيلٍ وَأَطِيطٍ وَدَائِسٍ وَمُنَقٍّ؛ فعنده أقول فَلَا أُقَبَّحُ، وَأَرْقُدُ فأتصبَّح وأشرب فَأَتَقَنَّحُ. أم أبي زرع؛ فما أم أبي زرع؟! عُكُومُهَا رَدَاحٌ، وبيتها فَسَاحٌ. ابن أبي زرع فما ابن أبي زرع؟! كَمَسَلِّ شَطْبَةٍ وَيُشْبِعُهُ ذِرَاعُ الْجَفْرَةِ. بنت أبي زرع؛ فما بنت أبي زرع؟! طوع أبيها وطوع أمها، وملء كسائها وغيظ جارتها، جارية أبي زرع؛ فما جارية أبي زرع؟! لا تبث حديثنا تبثيثاً، ولا تنقث ميرتنا تنقيثاً، ولا تملأ بيتنا تعشيشاً. قالت: خرج أبو زرع وَالْأَوْطَابُ تُمْخَضُ، فلقي امرأة معها ولدان لها كالفهدين يلعبان من تحت خصرها برمانتين، فطلقني ونكحها، فنكحت بعده رجلاً سَرِيًّا؛ ركب شَرِيًّا، وأخذ خَطِّيًّا، وَأَرَاحَ عَلَيَّ نَعَمًا ثَرِيًّا، وأعطاني من كل رائحة زوجاً؛ قال: كلي أم زرع وميري أهلك. فلو جمعت كل شيء أعطاني ما بلغ أصغر آنية أبي زرع. قالت عائشة: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: كنت لك كأبي زرع لأم زرع". (رواه البخاري 5189، ومسلم 2448). وإنما أوردت الحديث بطوله ليتبين مدى إنصاته صلى الله عليه وسلم لعائشة رضي الله عنها وهي تحكيه له. إنّ المسافة واسعة بيننا وبين أطفالنا وتلامذتنا، وحين نقيس أهمية حديث ما يتحدثونه ويتفاعلون معه، حين نقيس ذلك بمقياسنا الشخصي نخطيء كثيراً. إن مانراه قليل الأهمية بالنسبة لنا قد يبدو ذا بال بالنسبة لهم، وهم حين يتحدثون أمامنا يتوقعون منا الإصغاء والإنصات. وحين يتحدث لنا أبناؤنا فهم في الأغلب لا يريدون أن نكتفي بالسماع والإنصات فحسب، بل يريدون منا التفاعل معهم والتواصل الذي يشعرنا بأن ما يتحدثون به يعنينا. ومن صور التفاعل الإيجابي في ذلك: · طلب الإعادة والتكرار بصورة لا توحي بالتجاهل أو عدم الإصغاء لما كانوا يقولون. · السؤال وطلب بعض التفاصيل، فحين جاء النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم ووجد أبا عمير أخا أنس بن مالك رضي الله عنه حزيناً "فقال: ما شأنه؟! قالوا: مات نُغَرُهُ. فقال يا أبا عُمَيْرٍ؛ ما فعل النُّغَيْرُ". (رواه بهذا اللفظ أبو داود 4969، وأخرجه البخاري 6129، ومسلم 2150 بغير هذا السياق). قال الحافظ ابن حجر: "قوله: (مَا فَعَلَ النُّغَيْر) بِنونٍ وَمُعْجمة وراء مُصغّر... وهو طَير صغير واحِده نُغْرَة، وجمْعه نُغْرَان". أ. هـ. (فتح الباري 10/ 583). · التعليق والربط من المربي والتحليل، وهذا لهم أهميته في تنمية قدرات الطفل العقلية ومهارات التفكير لديه، وبخاصة حين تكون القصة التي يحكيها قصة حقيقية. · توجيه أسئلة إلى الطفل تتطلب منه أن يوظّف القصة التي سمعها وحكاها في مواقف أخرى في الحياة، وأن يتجاوز الوقوف عند مجرد سرد القصة إلى الوعي بها. ومن الأسئلة المناسبة في ذلك: o ماذا تفعل لو كنت مكان بطل القصة؟!. o ما الذي أعجبك في الموقف والذي لم يعجبك؟!. o ما الذي يتفق مع الدين في هذا الموقف وما الذي يختلف؟!. o ما ذا تتوقع لو حصل كذا وكذا؟! وماذا تتوقع لو لم يحصل كذا وكذا مما ذكرته في القصة؟!. · أن نطلب من الطفل أن يقص هذه الحكاية والخبر على الآخرين حين تعجبنا. · أن نطلب منه أن يكتب عنها نبذة مختصرة. · أن نطلب منه أن يقترح عنواناً للقصة. · أن نطلب منه أن يقترح أسماء لأصحاب القصة لها علاقة بأدوارهم فيها، مثل: متفائل، كريم، سهل، جواد... إلخ. · إبراز الإعجاب والتفاعل والإشادة بما يستحق الإشادة مما ذكره في حديثه. · مبادلة الحديث وذكر موقف آخر يتوافق مع ما ذكر، أو يحكي الصورة المخالفة والمناقضة لذلك، ويمكن أن نطلب منه بعد ذلك أن يقارن بين الموقفين. ومن صورالاستماع للمتربي الاستماع لشكواه والإنصات له، والتعاطف معه في ذلك، والدعاء له، فكثير من الشكاوى ينتظر صاحبها من الآخرين أن يشاركوه مشاركة وجدانية ويتعاطفوا معه، ويقدر موقفهم حين يفعلون ذلك ولو لم يقدموا له حلاً ذا بال. د. محمد الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 