 موقع المربي الحكمة في الدعوة إلى الله السؤال رقم 3716 كيف تكون الحكمة في الدعوة إلى الله؟ هذا بالنسبة للأم والأخوة والأخوات الجواب الحكمة هي وضع الشيء موضعه وقد أمر الله تعالى بها حيث قال{ ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة}. فالحكمة في الأسلوب بحيث يكون مناسباً للمقام فإما أن يكون أسلوب تقرب وتودد وقد يكون أسلوب حوار ونقاش هادئ وقد يكون أسلوب وعد ووعيد. والحكمة في التوقيت فيراعى الاستعداد النفسي للمدعو فلا يناسب أحياناً توجيه نصح عام وتأنيب لأحد الأبناء أمام زملائه وإخوانه. والحكمة أيضاً في الوسائل ومحاولة توظيفها في الدعوة إلى الله وكذلك الحكمة في مراعاة فارق السن بين الأبناء ومعرفة خصائص كل مرحلة عمرية وذلك بالقراءة عنها وسؤال أهل الخبرة والاختصاص . والحكمة أيضا في التدرج وعدم الاستعجال واستخدام الأساليب المباشرة وغير المباشرة. والحكمة كذلك في معرفة النفس البشرية وتلبية حاجاتها فإن المدعوين يكون إقبالهم أكثر لمن كان له الفضل عليهم . والأمر باختصار أن يضع الأسلوب والطريقة المناسبة في المكان المناسب لها. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 