 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 0094 اشتراك الغاء الاشتراك متجر لبيع الأزواج !! استـراحـــــــة ناصـــــــح عدد القراءات : 692 متجر لبيع الأزواج !! (في إحدى المدن تم افتتاح متجر لبيع (الأزواج) حيث يمكن للمرأة الذهاب اختيار زوج بنفسها ومن بين التعليمات التي وضعت في المدخل حول أسلوب عمل المتجر أن للمرأة فرصة الدخول مرة واحدة للمتجر! ويمكن الاختيار من احد الطوابق أو الذهاب إلى الطابق الآخر الأعلى منه ولكن لا يمكن النزول إلى أسفل. ودخلت إحدى النساء (لمتجر الأزواج) لاختيار زوج لها. في مدخل الطابق الأول علامة: الرجال هنا لديهم عمل ومؤمنون بالله. وفي مدخل الطابق الثاني علامة: الرجال هنا لديهم عمل ومؤمنون بالله ويحبون أطفالهم. وفي مدخل الطابق الثالث علامة: الرجال هنا لديهم عمل ومؤمنون بالله ويحبون أطفالهم وشكلهم جذاب. وكانت المرأة تفكر 'واو"، ولكن سأستمر بالصعود' وقد وصلت إلى الطابق الرابع لتجد علامة: الرجال هنا لديهم عمل ومؤمنون بالله ويحبون أطفالهم وشكلهم جذاب ويساعدون زوجاتهم في أعمال المنزل. فتعجبت في خلجات نفسها 'يا إلهي..!! إني لا استطيع التحمل سأوافق' ولكنها استمرت بالصعود. وفي مدخل الطابق الخامس وجدت علامة: الرجال هنا لديهم عمل ومؤمنون بالله ويحبون أطفالهم وشكلهم جذاب ولهم قابلية رومانسية عالية لمغازلة زوجاتهم دائماً. وكادت ان تطأ قدمها ذلك الطابق إلا أنها استمرت بالصعود. وفي مدخل الطابق السادس وجدت علامة: أنت الزائرة رقم 4,363,012 ليس هناك أي رجال في هذا الطابق لان هذا الطابق وجد خصيصا كبرهان ان النساء لايمكن إرضاؤهم. شكراً للتسوق في 'متجر الأزواج ' وانتبهي لخطواتك وأنت تخرجين ونتمنى لك يوما سعيداً(... قلت : قد تقولون إن هذه القصة غير واقعية في تفاصيلها .. فأقول : ولكنها واقعية في معناها ومضمونها على الأقل لبعض النساء من المتزوجات وغير المتزوجات على حد سواء ،اللاتي وضعن صورة خيالية للزوج ربما غير موجودة في كوكب الأرض !! قلت لها وكانت تستشيرني في طلب الطلاق من زوجها ..ماذا تريدين بالضبط ؟ ،زوجك صالح ومتوسط الجمال (بمقياس جمال رجال الخليج يعني : يمشي الحال ) ،وموظف وعلاقاتك بأهله على أحسن حال ،وطيب العشرة معك ..قالت : أشعر أنه ليس الإنسان الذي كنت أطمح إليه.. قلت:لن تجدي رجلاً ترضين عن سجاياه كلها ..كفى زوجك نبلا أن لم تجد ما تعيبينه به .. وأخرى تستشيرني في الزواج من رجل مدخن معدد لتكون زوجة ثانية أو ثالثة ،وقد فاتها قطار الزواج يوم أن كانت تأبى أن تركب فيه وهي في العشرين من عمرها ،لإنها كانت تطمع في زوج صالح غني جميل خلوق رشيق ...هل تدرون ماذا قلت لها ؟ قلت :: يا بنيتي ...العوض ولا القطيعة. 2010-03-21 20:24:14 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة وبالمثل مثل الشي تماما ينطبق على الرجال لا يمكن القول انة هذا الشي ينطبق على المرأة فقط ... وعموما على كل انسان اضيف من قبل : ام يوسف مكان الاقامة : البحرين 2010-03-23 مواضيع اخرى ضمن استـراحـــــــة ناصـــــــح حقي في الشكوى أصابنا الجفاف واليباس، حتى الجمال لم يعد يلفت نظرنا، فلا نراه ولا نستمتع به، لكن إن رأينا منظرا بشعا استنفرنا كل حواسنا لنعبر عن اشمئزازنا وغضبنا المزيد طرائف في ليلة الدخلة هذه مجموعه مواقف طريفه و مضحكه للمتزوجين ..رهيـــــــــــبه :وحده جاء خطيبها يشوفها وطبعاهي خجولة المزيد أسماء غريبة المــــرأه الربـحـلة , الوضيئة ,الوسيـمة ,الهـيـفـاء , الـبـضـة, أنـــوف ,القـذور ,الغـيـداء , الدهثمة,السهلبة ,المذكـار ........ المزيد العسل يمنع الأورام الخبيثة بعد الجراحة المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 