 موقع المربي الفتور عن القراءة السؤال رقم 1315 إنني أشعر منذ فترة بفتور عن القراءة والاطلاع وذلك بعد نوع نشاط فيها حتى أنني لأشعر بملل عظيم أثناء مسك أي كتاب ربما أعجبني ،أرجو من أخي الشيخ محمد مساعدتي في حل ما أجده وجزاك الله خير الدنيا والآخرة. الجواب القراءة جهد تحتاج إلى مجاهدة وعمل يستوجب الصبر و المصابرة ، ولذلك فهي تحتاج إلى : - تعويد النفس على الحزم وإرغامها على ذلك . - ولكن لا مانع من الانصراف عنها عند الملل منها بشرط ألا يكون الملل خلقاً غالباً وديدناً دائماً يمنع الاستمرار ويجلب الانقطاع . - ومما يعين على محبة القراءة الحرص على قراءة الكتب الشيقة كالسير والقصص والتراجم ، فإن النفس تنساق مع هذا النوع ولا تشعر بالملل . - ومن ذلك أيضاً اختيار الوقت المناسب للقراءة عند انشراح النفس وسلامة الخاطر من المكدرات . - ومن ذلك التنويع في المواد المقروءة ففي ذلك دفع للسآمة وصرف لملل . - ومن ذلك القراءة في سير من كانوا يعتنون بكثرة القراءة فلها أثر في إذكاء الهمة وإعلاء الحماسة. وعلى كل حال فإن النفس تحتاج إلى مسايسة وترويض وتعويد ، فلا تيأس ، والله عز وجل قد قال : (وَالَّذِينَ جَاهَدُوا فِينَا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنَا ) . والمكثرون من القراءة ابتدؤوا من الصفر.   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 