 موقع المربي بين الحفظ والمراجعة السؤال رقم 651 مشكلتي مع الحفظ ، حيث حفظت بعض السور من القرآن الكريم في أوقات متفرقة ، ومع مشاغل الزواج والاولاد ، كنت أنسى وأراجع ، والان صار لي مدة طويلة كل ما فتحت المصحف أحتار ، هل أراجع القديم ، أم أحفظ سورا جديدة ، ثم يصل بي الأمر الى الحزن والضيق فأقفل المصحف وأنا لم أفعل شيئا ، ومرت السنين وأنا على هذه الحال ، فهل يوجد حل لمشكلتي ، أم أني لا أصلح للحفظ ؟ أرشدوني جزاكم الله خيرا . الجواب إن من متطلبات نجاح أي عمل وجود العزيمة الصادقة الجادة للوصول إلى الهدف المنشود والمراد تحقيقه ، وتزداد أهمية العزيمة في حال تعاملنا مع كتاب الله حفظاً وتلاوة مع استشعار أهمية حفظ كتاب الله والفضل الوارد فيه .وينبغي عليكِ أن تكوني واقعية غير مثالية في حفظك ومراجعتك لكتاب الله وذلك بتخصيص مقدار يومي محدد يتناسب مع مشاغلك وارتباطاتك ، مع الحرص على عدم تفويته أو التفريط فيه ، ويفضل أن يكون في الصباح إن كنت غير عاملة .كما يمكنك الاستفادة من فترة بقائك في المطبخ أو العمل أو كي الثياب بالاستماع إلى أشرطة القرآن فهي تثبت الحفظ وتعين على المراجعة .واستعيني بالله دوماً ولا تعجزي . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 