 موقع المربي التعامل مع الواقع المعاصر للأمة السؤال رقم 4583 فضيلة الشيخ00أكتب كلماتي هذه وقلبي في غاية الحرقة على أمتنا الإسلامية وما يحل بها من الفتن وإنقسام للمسلمين وسؤالي هو إلى ماذا نلجاء في هذه الأحوال وما العمل وإلى متى هذا الصمت فانحن نعيش في حيرة من أمرنا ولماذا لا نسمع كلاماً للعلماء يرشدون فيه الرعية بشكل مباشر وبدون الألغاز وهل صحيح أن الصمت والسكوت في مثل هذه الأمور مفضل؟ الجواب لا شك أن وقاع الأمة اليوم يبعث على الأسى والحزن، وأن كل غيور صادق يؤلمه ما آلت إليه حال الأمة من غربة للدين وبعد عنه، وتمزق وتفرق. ومن أسباب ذلك قعود كثير من أبناء الأمة عن القيام بواجبهم، ومن أولى الناس بذلك أهل العم والرأي في الأمة، والواجب على المسلمين تجاه هذا الواقع يتمثل في أمور: الأول: الاستقامة المرء في نفسه، وبعده عما يغضب الله تعالى؛ فصلاح الأفراد له أثره في صلاح المجتمعات. الثاني: أن يقوم كل مسلم بما يستطيع من جهد، وأضعف المسلمين وأقلهم شأنا يستطيع أن يصنع الكثير، فالأب يربي أولاده على طاعة الله وعلى القيام بواجب الإصلاح للأمة، وهكذا الأم، والمعلم والمعلمة. الثالث: أن نحول المشاعر والعواطف الجياشة إلى عمل إيجابي ولو كان يسيراً، فما لم تترجهم هذه المشاعر في عمل إيجابي فلا فائدة من ورائها. الرابع: السعي للتأثير على أهل العلم والرأي والتواصل معهم وتذكيرهم بمسؤلياتهم بالأسلوب المناسب واللائق بأمثالهم. الخامس: التعاون مع المصلحين والغيورين وتقديم الدعم والمساندة لهم. السادس: السعي لاستثارة همة سائر المسلمين بكافة طبقاتهم من تجار ومفكرين وكتاب ومعلمين ورجال ونساء، وترتيب برامج عملية تسهل على هؤلاء المشاركة الدعوية والإصلاح. السابع: طول النفس فالطريق طويل، والإصلاح لايمكن أن يتم بين عشية وضحاها. أما السكوت على مايجري في الواقع من فساد، فجزء كبير منه قعود وضعف، وجزء منه مراعاة للمصالح الشرعية فليس كل مايعلم يقال، والحق يجب أن يقال في موطنه المناسب. والله المستعان وعليه التكلان. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 