 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 8827 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1066 زوجي له علاقات شاذة لا أعرف كيف ابدأ مشكلتي لكن تأكد من أني بحاجة إلى الحل وبسرعة تزوجت قبل 11سنة من إنسان يكبرني بعشر سنوات طبعا مختلفين في كل شي في أمور الحياة فتعودنا أن كل واحد منا يحل أموره بنفسه من غير علم الآخر وإذا حاولت مشاركته في مشاكلي يستصغرني بحجة أن المرأة ناقصة عقل ودين المهم أنا عندي ثلاث أولاد سوف يستغرب كل من يقرأ وكيف صبرت على هذا الرجل كل هذه المدة بصراحة أهله دائما معي وهم في منتهى الذوق لدرجة أني اشعر أني مع أهلي طبعا الأشياء التي اكتشفتها ضده والله عالم أني صادقة لأني لا أتكلم إلا بعد ما تأكدت انه خالي من الأحاسيس معي لا يتكلم معي أي كلام جميل إلا وقت غريزته وبعدها يتبدد كل شي اكتشفت أنه على علاقات شاذة ورأيت ولم أتكلم ولم اخبر احد واكتشفت أنه يريد بدأ علاقة مع إحدى صديقاتي وأخبرتني صديقتي وفضحته وبالتالي أخبرت أهله بطريقة غير مباشرة بهذا الموضوع فقط فندم واعتذر لكنة لا يعاملني إلا وكأني عدوه ويتلفظ علي ألفاظ لا يقولها أي رجل لزوجته هذا هو القليل أعطوني الحل أنا لم اسكت إلا من اجل أولادي وشكرا 2010-05-28 الاجابة : الأخت الفاضلة جوى السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد أختي المؤمنة نسأل الله أن يصلح زوجك ويملأ قلبه إيماناً ليحافظ على دينه وأسرته. وننصحك بعلاج ضعف الإيمان واستشعار رقابة الله لديه فهو الحل الحقيقي. كما أنه إذا ثبت لديك أنه يقع في الفاحشة الزنى أو اللواط- فلا يجوز البقاء معه وأمهليه بعد بعدك عنه فإن تاب واستقام سلوكه وثبت على المحافظة على الصلوات الخمس مع الجماعة لأن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر فعودي إليه وإلا فأصري على فراقك منه وقد قال تعالى: {وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجاً} (الطلاق: من الآية2)* وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لا يَحْتَسِبُ} (الطلاق: من الآية3) ومن ترك شيئاً لله عوضه الله خيراً منه. وأما الأولاد فلا شك أن لهم أثر على قرارك لكن لا يكن ذلك مانعاً من قرار يجب اتخاذه. 2010-05-28 أجاب عنها : الشيخ الدكتور مازن الفريح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 45 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة بسم الله الرحمن الرحيم أخي الناصح السلام عليكم ورحمه الله وبركاته ابعث لك برسالتي لعلى الائى عندك عدد القراءات : 100 الاجابة خطيبتي لا تصلي عدد القراءات : 41 الاجابة متى تلبس الفتاة الحجاب عدد القراءات : 53 الاجابة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم: أما ب عدد القراءات : 64 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 