 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 2218 اشتراك الغاء الاشتراك كيف تتعامل مع زوجتك الحامل؟ العلاقات النفسية والعاطفية عدد القراءات : 2482 كيف تتعامل مع زوجتك الحامل؟ عندما تمر الزوجة بمرحلة الحمل فإن العلاقة الزوجية تتأثر بهذا الحدث, وتطرأ الكثير من التغيرات النفسية والجسدية على المرأة, وما لم يحسن الزوج التعامل مع زوجته أثناء تلك المرحلة وبعدها فإن الكثير من المشكلات ستعكر صفو سعادتهم وتوهن حبل مودتهم ولذلك لابد الإشارة إلى بعض الأمور المهمة في التعامل مع الزوجة الحامل. 1 . تعرف على التغيرات التي تطرأ على المرأة حال الحمل : فلابد للزوج من التعرف على التغيرات النفسية والجسدية التي تصاحب الحمل حتى تتضح لك أساليب ووسائل التعامل معها وفقا ً لهذه التغيرات وتحاول أن ترفق بها ولا تثقل عليها. 2. الفحص المبكر للتعرف على حالة زوجتك لأن الكثير من الإسقاطات تكون بسبب الجهل بالحمل ، مما يجعل الزوجة تتصرف طريقة مضرة بالجنين لعدم علمها بأنها حامل فيحصل الإسقاط. 3. الاهتمام بالصحة الجسدية للزوجة وذلك بالتغذية المناسبة لها وتناول الفيتامينات والبعد عن المأكولات التي يحذر منها الأطباء حال الحمل , وكذلك البعد عن تناول الأدوية إلا بعد استشارة الطبيب المتابع . 4. الاهتمام بالصحة النفسية للزوجة حيث تحتاج الحامل من زوجها دعما ً عاطفيا ً , فيشعرها بفرحه بحملها وزيادة حبه لها وحرصه عليها واهتمامه بها. 5. مراعاة الحالة النفسية للزوجة أثناء فترة (الوحام), فهناك بعض الحوامل اللاتي تتغير حالتهن النفسية خلال فترة الوحام ( من شهر إلى أربعة ) فينفرن من أزواجهن ولذلك على الزوج أن يصبر على ذلك. أليس غدا سينادى بأبي فلان أو فلانة؟ ! 6. كثرة الدعاء من الزوجين بصلاح الذرية وطيبها تأسياً بعباد الرحمن الذين يسألون الله في دعائهم قائلين (ربنا هب لنا من أزواجنا وذريتنا قرة أعين). 7. لا تتضايق من الحمل خشية الرزق : اعلم بأن ما من مولود إلا وعلى الله رزقه ، فلا تتضجر من الحمل ولا تشعر بأن هذا الحمل سيضيق عليك رزقك فإن هذا من سوء الظن بالله .قال الله تعالى (ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم). 8. أعن زوجتك على تجهيز ما تحتاج إليه من حاجاتها وحاجات المولود قبل الولادة ؛لأنها ستكون مشغولة بعد الولادة بالمولود ،فلا تبخل عليها بمالك وأشعرها بكرمك واحرص على أن تظهر سرورك بذلك. 9. كن قريباً من زوجتك خصوصاً في الأيام الأخيرة ,وفي حال خروجك من البيت تأكد من وجود وسيلة اتصال تصلك بها, حتى تستطيع أن تتصل بك عندما يأتيها المخاض. 10. يحرم على الزوج جماع زوجته في فترة نفاسها ،وله أن يستمتع بما دون الايلاج لقوله صلى الله عليه وسلم عندما سئل عن مجالسة الحائض والاستمتاع بها: ( اصنعوا كل شيء إلا النكاح ) يعني الجماع، والنفساء حكمها حكم الحائض في ذلك. اسأل الله لك ذرية طيبة صالحة تقر بها عينك ،وتسعد قلبك،وترفع بها درجتك،ويجري بها عملك بعد مماتك (اذا مات ابن آدم انقطع عمله الا من ثلاث : ومنها وولد صالح يدعوا له). الكاتب : د.مازن الفريح 2010-02-19 19:15:29 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن العلاقات النفسية والعاطفية في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! المرأة الذكية هى التى تحب زوجها بصدق ولا تفتعل الحب لان الزوج ذكى ويشعر بالحب الحقيقى والحب الحقيقى يجعل الزوج ايضا يبادلك نفس الشعور. المزيد فنّ . . النظرة وحين تعجز العبارة . . عن التعبير . . ويقف الجسد حائراً عن التبرير . . تبرق العينان بنظرات الحنو والدفئ . . المزيد كيف تكون جذاباً كـ (أبو شوكة) ؟ لتكون جذاباً أكثر وأدوم لابد من العناية بنظافة الباطن: نظافة القلب والروح والخلق ؛لأنها هي الأصل ولها الأثر البالغ في استمرار الجاذبية في الحياة الزوجية فقد تصبر المرأة على الزوج المزيد قم غازل بارك الله فيك فإحداهن سقطت في الفخ لأنه قيل لها : أنت جميلة ، وهي كلمة لم تسمعها مطلقاً! وأخرى زلت قدمها عندما رفع أحدهم صوته : أنت امرأة ذات ذوق رفيع ... ، المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [5] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 