 موقع المربي مشاهدة بعض الشباب لأفلام الجنس وعلاجها السؤال رقم 3726 لي صديق ادمن مشاهدة افلام الجنس وكلما عزم علي عدم مشاهدة هذه الافلام واعلن التوبة عاد الي المشاهدة مرة اخري وهو لا يدرى ماذا يفعل فقد علم انه بذلك قد استهزء بالله سبحانه وتعالي فهل له من توبه الجواب النفس الإنسانية أمارة بالسوء فهي تحتاج إلى مجاهدة وصبر وأطر على الحق وأن لا تتبع هواها لأنها تقود إلى الهلاك في الدنيا والآخرة. والشهوة التي أودعها الله في النفس الإنسانية ينبغي أن تضعها في موضعها وأن تقدر موضعها الطبيعي. فحين حرم الله علينا السير وراء ماتدعونا إليه هذه الشهوة، بل وأمر بمجاهدتها دل على أن دفعها في طاقتنا ووسعنا وأنه لا إدمان على مثيلاتها وأنه بوسع العبد أن يتجنب كل ما يقود إليها. فمتى تعودت النفس على حزم صاحبها وضبطه لها سهل عليها الإقلاع عن مثل ما ذكر. والذي يتعرف على آثار إطلاق البصر فيما حرم الله جل وعلا من ذهاب لذة العبادة من القلب وقسوته وإلف المنكر ومحبة المعاصي وضعف النفس أمام الشيطان والأوزار التي يتحملها جراء إطلاق بصره فإنه يدرك أن العقل كل العقل فضلاً عن الشرع في غض البصر وفوائده وآثاره عظيمة منها:- 1- حلاوة الإيمان في القلب والتلذذ بطاعة الله. 2- محبة الله تعالى والتعلق به. 3- حفظ الفرج عن الحرام. 4- القناعة بالحلال (الزوجة) فلا تقع عينه على ما يزهده في أهله. ومشاهدة مثل هذه الأفلام ليس له أي فائدة تذكر حتى تسلية النفس والتلذذ بالنظر لا يساوي البتة آثاره الخطيرة من الآثام والأوزار والانشغال بالتفكير في أحداثها وصورها ومع ذلك عدم حصول المقصود منها وهو التنفيس عن النفس بالنظر بل تزيد الشهوة إذكاءً دون إفراغها في الحلال. ويمكن علاج هذا الأمر بما يلي:- 1- إشغال النفس بالنافع المفيد والأعمال المباحة والترفيه المباح. 2- التخلص من كل الأفلام الموجودة وإتلافها. 3- ويمكن قطع الشر من أُصوله بالتخلص من جهاز التلفاز والفيديو. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 