 أماه .. دعيني أحبكِ .. صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار أماه .. دعيني أحبكِ .. مريم بنت أحمد الأحيدب أمي الحبيبة .. أحبك يا أمي .. فلطالما أحطتني بالرعاية والحنان .. فلكِ علي من الفضل الشيء العظيم .. كيف لا !! وقد كنتِ السبب بعد الله في وجودي في هذه الحياة .. أمي الغالية .. حبي الكبير لكِ يدفعني دفعاً ، وبقوّة كي أصارحك بمكنونات نفسي .. أماه لقد تعبت في بنائي أنا وإخوتي الشيء الكثير ، حتى اشتدت سواعدنا، وأصبحت تريدين أن تقطفي ثمرة هذا الجهد والتعب .. وهذا حق من حقوقك لا نغفله بل نشيد به ، ونفخر بأن الله قيّض لنا أماً مثلكِ ، يهمها حال أبنائها وصلاحهم .. ولكن أماه .. أرجوك ثم أرجوك .. لا تنظري إليّ دائماً من زاوية واحدة .. لا تطلبي مني الكمال في كلّ الأوقات .. لا تقارني بيني وبينك في كلّ الأحوال .. فلطالما سمعت منكِ عبارة : ( عندما كنت في مثل عمركِ كنت ُ.. وكنتُ .. ) .. أمي الحبيبة .. لكلّ منه جيله الذي وُجد فيه .. ولكلّ منا مجتمعه الذي درج فيه .. عالم المثاليات لا وجود له على أرض الواقع .. ربما عشتِ ظروفاً أحسن مني .. وواقعاً أفضل من واقعي بكثير .. ولا تنسي أماه أننا الآن في زمن نكابد فيه شتى ألوان الغزو الفكري والعقدي .. فتلطفي عليّ قليلاً .. احتويني كي أبوح لكِ بأسراري .. سلّحيني بسلاح الثقة وتوقفي عن تحطيمي .. أخرجيني إلى المجتمع فتاة ناضجة التفكير، ثابتة الخطوات .. لا أريد أن أخرج إلى المجتمع فتاة محطمة القدرات، هشة التفكير .. صدقيني أماه .. أنتِ من سيدفعني إلى طريق النجاح بكلماتكِ العذبة .. وأسلوبكِ اللين .. اربتي على كتفي .. عانقيني .. قبليني .. فلن تتخيّلي حجم السعادة التي سأشعر بها أثناء قربك مني .. أمي الحبيبة .. أقرّ وأعترف بأنه لا يوجد على سطح الأرض من سيخاف علي كخوفكِ أنتِ .. ولا يوجد من سيحرص عليّ كحرصكِ أنتِ .. فمَن سيحبني كحبكِ ؟!! .. بل مَن سيتمنى لي الخير مثلكِ ؟!! .. لذلك تغضبين عندما أقع في الخطأ ولا ألومك .. ولكن تلطّفي .. تلطّفي .. ولا تعنّفي .. لا توبّخيني أمام إخوتي الصغار .. أو الأقارب أو الجيران .. فلطالما بكيت وبكيت .. ظننت أنك لا تحبينني .. بل تصورّتك تكرهينني .. اعرف أني أخطأت حينها وندمت .. لكن قد لا ينفع الندم في معظم الأحيان .. لا أريد أن أندم بعد أن أكون قد وقعت فريسة سهلة لرفيقات السوء أو لسماعة الهاتف !! !!.. أماه .. دعيني أطلب منكِ أمران مهمان : الأمر الأول : أن تجلسي معي جلسة صفاء .. لا أقول كلّ يوم ولكن كلّما سنحت لكِ الفرصة .. تقبلي كلماتي بالقبول ولو بشكل مبدئي.. دعيني أتحدّث فأنا بحاجة إلى أن أتحدّث .. استمعي إليّ .. ناقشيني بهدوء ولا تظهري التضجر .. فلطالما شرعت في الكلام ونويت مصارحتكِ بأمور فأفاجأ منكِ بقذيفة صاروخية من الكلمات الجارحة تخترق قلبي الصغير و تلجم لساني عن الكلام .. عند ذلك أهرب بحثاً عن صدرٍ حنون ولكن .. قد يكون في غير مظانّه !! الأمر الثاني : إذا كلفتيني بعمل فشاركيني فيه .. أرجو أن لا تفهميني خطأ .. أنا لا أريد زيادة أعبائك .. لكن لن تتخيلي حجم السعادة التي ستحوطني عندما تساهمين معي في الإنجاز .. ما رأيك أن نشترك في حفظ سورة من سور القرآن ؟!! .. ما رأيك أن نشترك في تفريغ شريط وطباعته ونشره ؟!! .. شاركيني هواياتي .. أشركيني معك في الرأي .. أثني علي أمام والدي وإخوتي .. أخبريهم أنني صديقتك المقربة .. بل والخاصّة جداً .. أماه .. دعيني أحبكِ .. اشتاق إليكِ .. فأنا اليوم في أشد الحاجة إليكِ من أيّ وقتٍ مضى .. التوقيع : ابنتك التي تحبك كثيراً مريم بنت أحمد الأحيدب .. شعبة تطوير المقررات الدراسية للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 