 عودي إلى الرحمن صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار عودي إلى الرحمن طارق بن محمد القطان قال الله تعالى :{ اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون } [ الأنبياء ] . قال الله تعالى :{ يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم } [ الحج ] . قال الله تعالى :{ فوربك لنسأ لنهم أجمعين عما كانوا يعملون } [ الحجر ] . * أختاه ... تذكري الموت بسكراته وتذكري القبر وأهواله وتذكري البعث وأهواله وتذكري يوم القيامة بشدائده ... * أُخية .. كم ستعيشين في هذه الدنيا ؟ ستين سنة ..مائة سنة ..ألف سنة ثم ماذا ؟ ثم الموت ..ثم البعث إلى جنان النعيم أو نيران الجحيم . * أختي في الله .. ماذا تفعلين لو جاءك ملك الموت الآن ؟ أختي حاسبي نفسك قبل أن تحاسبي . لما حضرت الوفاة معاوية بن أبي سفيان رضى الله عنه قال : أقعدوني فأقعدوه فجعل يذكر الله ويسبحه ويقدسه ثم قال : الآن تذكر ربك يا معاوية بعد الانحطام والانعدام إلا كان ذلك وقض الشباب قصير الزمان وبكى حتى على بكاءه ثم قال : هو الموت لا منجى من الموت والذي أحاذر بعد الموت أدهى أمر ثم قال : اللهم يا ربي ارحم شيخ العاصي ذو القلب القاسي اللهم أقل العسرة واغفر الزلة وخذ بحلمك على من لم يرجوا غيرك ولا وثق بأحد سواك . * اعلمي يا أختاه .. إنما أنت أيام مجموعة كلما مضى يوم مضى بعضك تذكري يوم توضع الموازين وتتطاير الصحف كم في كتابك من زلل وكم من عملك من خلل .. تذكري تقفين بين يد الله الملك الجبار . * يا أمة الله .. ألا تعلمين ما هي التوبة إن التوبة هي الرجوع عن معصية الله إلى طاعته قال تعالى :{ يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحة } . والتوبة النصوح يغفر بها الله الذنوب مهما عظمة ومهما كثرت . * أختي في الله .. لا تقنطي من رحمة ربك فباب التوبة مفتوح حتى تطلع الشمس من مغربها ..وكم من تائب عن ذنوب كثيرة عظيمة تاب الله عليه قال رسول الله r :(( من تاب قبل أن تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه )) . * واعلمي يا أختي .. أن التوبة النصوح هي الإخلاص لله تعالى والندم على فعل المعصية والعزم على الإقلاع عنها وعدم العودة إليها وأن لا تكون التوبة قبل فوات قبولها إما بحضور الأجل أو بطلوع الشمس من مغربها . وتذكري قوله الله تعالى :{ قل يا عبادى الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعاً إنه هو الغفور الرحيم } . فعودي إلى الرحمن عوداً صادقاً واستغفريه وتوبي إليه قبل فوات الأوان .. وآخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 