 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 8063 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1084 ابني المراهق .. كيف أتعامل معه ؟! السلام عليكم ورحمه الله وبركاته جزاكم الله كل خير على ماتقومون به من مساعدتنافي اختيار الطرق الصحيحه في التربيه مشكلتي في ابني المراهق الذي لايرغب ابدا في المذاكره وضعيف في الدرجات وغير حريص عاى الصلاه رغم انه ملتحق بحلقه تحفيظ القرآن كما انه يقوم برفع صوته على عند مناقشته ونصحه فما هي الطريقه الصحيحه للتعامل معه 2010-06-01 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته ... وأسأل الله العظيم أن يصلح لك في ذريتك ويجعلهم قرة عين لك . أخيّة .. تربية الأبناء والحرص على رعايتهم وتأديبهم من أعظم الصالحات والقربات عند الله تعالى . فإن الابناء من ( عمل العبد وكسبه ) متى ما أحسن التربية والتوجيه بلا تفريط أو تقصير . وتربية الابن لا تبدأ معه من مرحلة ( المراهقة ) إنما تبدأ من مراحل مبكرة جداً في عمر الطفل . فالابن في مرحلة المراهقة إنما يكون سلوكه في الغالب انعكاس لطبيعة التربية التي تلقّاها في مراحله العمرية السابقة . ولذلك بعض الآباء والأمهات يهملون التربية في المراحل العمرية الأولى حتى إذا بلغ الابن مرلحة المراهقة تنبهوا إلى التربية والإصلاح . هي نصيحة لكل أب وام أن يستشعر أن التربية تبدأ من المراحل الأولى من عمر الطفل . الابن في عمر المراهقة تتميز شخصيته بالعناد وإثبات الشخصية ، وتظهر عليه بعض السلوكيات غير المرغوبة مثل : - التسرع في الاستجابات - التفلت في الانفعالات. - الفوضى في المعاملات - المخالفات والمشاجرات وهي سلوكيات قد تكون طبيعية إلى حدّما . والابن في هذه المرحلة يحتاج إلى تقبّل قبل التوجيه والارشاد .. اسلوب التوجيه والارشاد معه يكون بطريقة الحوار الهادئ .. الحوار الذي نؤكّد فيه على قيمته كشاب بلغ عمر المسؤولية والتكليف ... نشعره بأنه مسؤول عن تصرفاته .. وأن الله سيسأله .. والمجتمع سيسأله . وأن قيمته بقدر ما يحمل في نفسه من القيم .. بالنسبة للمذاكرة يمكن دعمه بالتحفيز والتشجيع .. ارسال رسائل ايجابيّة له .. أنت تستطيع - بإذن الله - أن تكون أفضل .. أنت تقدر .. فقط ابدأ . وفي نفس الوقت لاحظي ميوله فقد يكون يميل للدراسة العمليّة أكثر من النظريّة كأن يدرس علوم مهنيّة أو نحوها .. تحغيزه بتحبيب العلم له .. وأن قيمة الانسان بقدر ما يحمل من العلم . رفع صوته قد يكون ردّة فعل إما لأسلوب المناصحة معه .. أو للتهرب من تكرار النصيحة له .. التضجر منه أو رفع الصوت عليه أو انتقاده في كل لحظة نعم يثير عناده .. ويرفع صوته . ناصحيه بطرق غير مباشرة ... كتابة وحوار . . وهكذا . المهم أن لا يشعر أنه استطاع أن يرفع ضغطك أو يشعر بعجزك .. أخيّة .. أكثري من الدعاء له بالخير ... واستبشري بوعد الله ادعوني استجب لكم . واستبشري بوعد الحبيب صلى الله عليه وسلم : أن من الدعوات المجابة دعوة الوالد لولده . كما أني أنصحك بكثرة القراءة فيما يتعلق بأساليب وطرق التعامل مع المراهقين سواء بالاستماع أو مشاهدة بعض المواد المفيدة في ذلك . وفقك الله وحماك وأسعدك بصلاح ذريتك . 2010-06-01 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 25 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية زوجي كثير التأخر والسهر ليلاً ولا يأتي الى البيت الا في اليوم التالي ولا يحب أن يجلس معنا ولامشاركتن عدد القراءات : 43 الاجابة زوجي يريدني أن أقترض .. وأنا متردده ! عدد القراءات : 18 الاجابة السلام عليكم فضيلة الشيخ مازن وكل عام وأنت بألف خير وصحة وسلامة وتقبل الله طاعتكم. إنسان أتعبه ال عدد القراءات : 39 الاجابة زوجي إنطوائي عدد القراءات : 70 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 