 موقع المربي ولا تهنوا ولا تحزنوا كثير من المسلين اليوم أصيبوا بالوهن والحزن لما أصاب الأمة في فلسطين والعراق وأفغانستان والشيشان وغيرها من دول العالم الإسلامي. نعم إن القلب ليحزن وإن العين لتدمع علي تلك الجراحات الغائرة التي أصابت جسد الأمة, ولكن ماذا يجدي حزن القلب, وماذا ينفع دمع العين سوي مزيد من الانهزام والتراجع أمام الأعداء. إن ما حدث لأمتنا حدث لكثير من الأنبياء مع أتباعهم, لكن الوهن لم يدخل قلوبهم وما ضعفوا وما استكانوا على ما أصابهم في سبيل الله. وقد صور البيان القرآني ذلك أجمل تصوير في قوله تعالي: (وَكَأَيِّن مِّن نَّبِيٍّ قَاتَلَ مَعَهُ رِبِّيُّونَ كَثِيرٌ فَمَا وَهَنُواْ لِمَا أَصَابَهُمْ فِي سَبِيلِ اللّهِ وَمَا ضَعُفُواْ وَمَا اسْتَكَانُواْ وَاللّهُ يُحِبُّ الصَّابِرِينَ* وَمَا كَانَ قَوْلَهُمْ إِلاَّ أَن قَالُواْ ربَّنَا اغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا وَإِسْرَافَنَا فِي أَمْرِنَا وَثَبِّتْ أَقْدَامَنَا وانصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِين). [سورة آل عمران 146- 147]. فماذا كانت النتيجة؟!. قال تعالى: (فآتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة والله يحب المحسنين). [سورة آل عمران 148]. كما صوّر القرآن الكريم في موضع آخر حال المؤمنين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عندما قيل لهم" إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم, قال تعالى: ( الَّذِينَ قَالَ لَهُمُ النَّاسُ إِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُواْ لَكُمْ فَاخْشَوْهُمْ فَزَادَهُمْ إِيمَاناً وَقَالُواْ حَسْبُنَا اللّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ). [آل عمران: 173]. ولا يظن المسلم أن ما يحدث للأمة هو شر محض، لا ثم لا! قال تعالى: (وَعَسَى أَن تَكْرَهُواْ شَيْئاً وَهُوَ خَيْرٌ لَّكُمْ). [البقرة: 216]. وقال تعالى: (وَيَتَّخِذَ مِنكُمْ شُهَدَاء ). [آل عمران: 140]. والأزمات تعيد الأمة إلى ربها وتذكرها بهويتها, ومالها وما عليها وتجعلها تتطلع إلي غد مشرق ينفض عنها غبار الكسل والجمود والوهن, غد يكون المستقبل فيه لدينها إنشاء الله رغم كل المآسي و الجراحات التي أصابت جلدها كيف لا وهذا الدين الذي ندين به هو دين الله؟!: (وَلَوْ كَانَ مِنْ عِندِ غَيْرِ اللّهِ لَوَجَدُواْ فِيهِ اخْتِلاَفاً كَثِيراً). [النساء: 82]. نعم لقد تعرضت أمتنا من قبل لغزو التتار والمغول والصليبين, ثم الاستعمار الغربي في العصر الحديث, فما وهنت لما أصابها في سبيل الله ولا استكانت وكانت النتيجة أن دحر كل هؤلاء على قوتهم, وبقيت هذه الأمة, فقوة الباطل غثاء كغثاء السيل إذا جوبهت بقوة الإيمان, وإذا أردنا لأعدائنا أن يهزموا فهناك خطوات لا بد منها على طريق النصر من أهمها: 1. تحقيق الإيمان في القلوب, وانظر معي وتأمل في هذه الآية قال تعالى: (قَالَ أَصْحَابُ مُوسَى إِنَّا لَمُدْرَكُونَ* قَالَ كَلَّا إِنَّ مَعِيَ رَبِّي سَيَهْدِينِ). [سورة الشعراء: 61- 62]. 2. التوبة والاستغفار لعامة الأمة فما نزل بلاء إلا بذنب, وما رفع إلا بتوبة، قال تعالى: (إلا قوم يونس لما آمنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا). سورة يونس 3. كثرة الأعمال الصالحة: فهذه خديجة رضي الله عنها تقول لرسول الله صلي الله عليه وسلم: "كلا والله لا يخزيك الله أبداً, إنك لتصل الرحم, وتحمل الكل.... وتعين علي نوائب الدهر".أخرجه البخاري (1/4 ) 4. كثرة الصدقة قال صلي الله عليه وسلم: "أكثروا من الصدقة تنصروا وترزقوا وتجبروا". [أخرجه البيهقي بلفظ قريب 3/ 171]ز 5. كما أن صنائع المعروف تقي مصارع السوء. 6. اجتناب الظلم, قال تعالى في الحديث القدسي: "يا عبادي؛ إني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرماً، فلا تظالموا". [أخرجه مسلم 4/ 1994، وابن حبان 2/ 385]. وقال صلى الله عليه وسلم "اتقوا الظلم فإن الظلم ظلمات يوم القيامة". [أخرجه مسلم 4/ 1996، والبيهقي 6 / 93]. 7. الدعاء قال تعالي:( قُلْ مَا يَعْبَأُ بِكُمْ رَبِّي لَوْلَا دُعَاؤُكُمْ). [سورة الفرقان: 77]. وقال صلي الله عليه وسلم: "الدعاء مخ العبادة". [أخرجه الترمذي 5/ 456]. 8. التواصي بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر, قال تعالي: ( فَلَمَّا نَسُواْ مَا ذُكِّرُواْ بِهِ أَنجَيْنَا الَّذِينَ يَنْهَوْنَ عَنِ السُّوءِ). [سورة الأعراف 165]. 9. الاستعداد المعنوي والحسي, قال تعالي: (59 وَأَعِدُّواْ لَهُم مَّا اسْتَطَعْتُم مِّن قُوَّةٍ وَمِن رِّبَاطِ الْخَيْلِ تُرْهِبُونَ بِهِ عَدْوَّ اللّهِ وَعَدُوَّكُمْ). [سورة الأنفال 60]. ومن الاستعداد الحسي: رفع اللياقة البدنية من خلال كثرة المشي, ولعب الرياضة, والجري, وتعلم الرماية, قال صلي الله عليه وسلم: " ارموا بني إسماعيل فإن أباكم كان راميا ". [أخرجه البخاري 3/ 1062]. وكذالك ترك حياة الدعة واللهو, قال عمر بن الخطاب:" اخشوشنوا؛ فإن النعم لا تدوم". ومن الاستعداد المعنوي: رفع معنويات الناس وتحقيق عقيدة الولاء والبراء في النفوس والتوكل علي الله في كل الأمور قال تعالي: (وَمَن يَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ). [سورة الطلاق: 3]. 10. الوحدة: فجيوش الباطل الجرارة لا تواجه بالتجزئة, فهذا صلاح الدين عندما خاض معركة حطين قدم لها بوحدة بين مصر وبلاد الشام . وختاما أقول: إن حققت الأمة هذه الأمور فقد وضعت قدمها على طريق النصر القادم إن شاء الله تعالى. علي السيد جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 