 موقع المربي الخلطة مع المتربين السؤال رقم 529 هل المصلحة كثرة الخلطة مع شباب مدعوين تحت سن الثامنة عشر ، أم الأولى التقليل من ذلك ؟ الجواب ارى أن الخلطة تحتاج إلى أن يراعى فيها مايلي:1 -ألا تطول بالقدر الذي يؤدي إلى جرأة الشاب على من يربيه وزوال الكلفة.2 - ألا تؤدي إلى إشغال معظم وقته، فلا بد من ترك قدر من وقت الفراغ يعوده على استغلال الوقت، ويتيح له فرصة الاعتناء بدارسته وارتاباطاته الاجتماعية.3 - الاقتصاد في المزاح والهزل وعدم الخروج فيه عن حد الوقار.4 - البعد عن التعالي والقرب من المتربي بالقدر الذي لايخل بالوقار والهيبة.5 - ألا تكون في أوقات الراحة، أو السهر إلى ساعات متأخرة من الليل.6 - التقليل من اللقاءات الفردية في غير البرامج العامة؛ فكثير منها يتحول إلى علاقة شخصية بحتة تفقد أثرها التربوي. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 