 موقع المربي أبي أدخل(الدش)إلى البيت السؤال رقم 4229 انا من اسرة محافظه نوعاً ما لكن ابي هداه الله قام بأدخال الدش الى المنزل في هذه الايام بحجة متابعة الاحداث السياسيه الراهنه ومعرفة اخبار المسلمين وباعتباري الملتزمه الوحيدة انشاء الله في هذا البيت اشعر ان على عاتقي هم كبير بتوجيه النصح والمشوره وهذا ما فعلته بالضبط لاكن جميع من في البيت تقريباً ايدوا الفكره بل ان بعضهم فرح بها وبائت كل محاولاتي بالفشل فماذا علي ان افعل وقد انتهى كل شئ ودخل الى البيت . وهل علي ذنب في ذلك ؟ وجزاك الله كل خير . الجواب من قام بواجبه وأدى أمانته ليس عليه ذنب بل الذنب يتحمله صاحب المنكر والساكت عنه ولست من هذا ولا ذاك, وأما واجبك وقد دخل إلى بيتكم هذا المنكر فيتمثل في:- - الابتعاد عنه وسد جميع أبواب الشيطان ومغرياته التي تغريك منه( يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَتَّبِعُوا خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ وَمَن يَتَّبِعْ خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ فَإِنَّهُ يَأْمُرُ بِالْفَحْشَاء وَالْمُنكَرِ ) - حاولي التأثير على والدتك والتحدث معها ونصيحتها في خطورة هذا الجهاز. - حاولي التأثير على أخواتك وإخوانك الصغار وحمايتهم من التأثر بما يعرض فيه. - أحضري بعض أشرطة الفيديو الإسلامية المناسبة للمنزل. - هناك مجموعة طيبة من الكتب والأشرطة تتناول تأثير هذا الجهاز وخطره وهي متوفرة في التسجيلات والمكتبات يمكن التأثير من خلالها على والديك وإخوانك , وأخيراً أوصيك بالثبات, الثبات والله معك وسينصرك. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 