 موقع المربي التعامل مع معلمين غير ملتزمين السؤال رقم 558 لي زملاء من المدرسين لديهم انحراف اخلاقي وهم مجاهرون بهذا العمل من معاكسات وغيرها وهم لايرون في هذا العمل كبير خطا بل يتنافسون في ذلك كيف يمكن دعوة هؤلاء والتاثير عليهم وما هي حدود التعامل معهم الجواب المفترض في المعلم أن يكون قدوة حسنة وأن يكون مربيا وموجها للجيل، وحين يكون المعلم مجاهرا بالسوء فهذا نذير بلاء وسوء؛ فإذا كان الطالب يتعرض لتأثير وسائل الفساد، فالمدرسة هي الحصن الأخير، فكيف إذا تخلت المدرسة عن رسالتها، بل كيف إذا أسهمت المدرسة في إعطاء المشروعية للفساد. والداعية ينبغي أن يعلم أنه ليس عليه إلا بذل الجهد والتوفيق والنجاح بيد الله تبارك وتعالى وحده وليس بالضرورة أن تكون هناك وسيلة محددة تضمن للداعية النجاح في كل موقف يمر به، فاجتهد في البحث عن أفضل الوسائل للتأثير عليهم، وقد يكون من المفيد في ذلك: 1 - اختيار أقربهم إلى الحق ومحاولة التأثير عليه. 2 - الحديث معهم عن أهمية دورهم ورسالتهم وكونهم قدوة لطلابهم. 3 - حسن التعامل معهم وتقديرهم. ولاتيأس، حتى لو لم تر ثمرة جهدك الآن، فقد يحصل التأثر بعد حين. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 