 موقع المربي فتاة تحمل شهادة جامعية في الترجمة تريد الدعوة السؤال رقم 2307 انا فتاة حاملة لشهادة الترجمة وأود ان أستغلها في مجال الدعوةإلى الله،ماهي الطريقةلتحقيق ذلك؟ أفيدوني جزاكم الله خيرا. الجواب الحمد لله على حرصك على الدعوة واغتنام تخصصك في ذلك. ولعل من حسن الحظ أن يكون هذا تخصصك، فهو تخصص مهمومطلوب، وله مجال كبير في الدعوة إلى الله تعالى. بل أعتقد أنه سيضيق بك الوقت وستجدين أن المجالات أكثر من الوقت المتاح لك من الوسائل المهمة ترجمة بعض النشرات والنصائح والرسائل الدعوية، ونشرها في ميادين الحاجة إليها كما يمكنك الاتصال بأحد مكاتب دعوة الجاليات وإفادتهم بما ليدك ومساعدتهم في الترجمة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 