 موقع المربي الحل مع ولي الأمر الذي يرفض التحاق من تحته بحلقات التحفيظ السؤال رقم 13035 السلام وعليكم و رحمة الله و بركاته استشارتي هي أنا أتابع حلقة في دار للقران الكريم و في هذه الحلقة شاب عمره 17 عاما و مشكلته هي ان والده متوفى و لديه أخ أكبر منه بعدة سنوات و هو المسؤول عنه و لكنه يضيق عليه في موضوع مشاركته في أنشطة هذه الحلقة أرجو مساعدتي فس هذا الموضوع و اقتراح بعض الحلول الجواب من الحلول المناسبة لذلك: • تعرفكم على هذا الأخ والتواصل معه فهو يكسر حواجز كثيرة. • الوضوح في الأنشطة المقدمة فهذا يريح الأسر ويطمئنهم على بيئة أولادهم. • توجيه الشاب إلى حسن التعامل مع أخيه وأسرته فعدد من الشباب حين يستقيم يسوء خلقه مع أسرته بحجته عدمن تدينهم. • ألا يستعجل الشاب التغير فهو يتم تدريجيا، والغالب أن هذا الأخ يمل من كثيرة المتابعة والمساءلة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 