 موقع المربي كيف أتعامل مع أخي المتعلق بزميله؟ السؤال رقم 4266 شقيقي متعلق باحد زملائه في المهنة، ويجلس على الهاتف ساعات طوال يتصل به ويكلمه ، ويتعامل معه معاملة خاصة جدا ..لا نعلم اهو طبيعي ام انها مشكلة تحتاج الى حل فما الحل ؟؟ مع العلم اننا خائفين عليه فقد كان شابا متدينا جيدا في دعوته الان صار لا يهتم للدعوة وهمه ذلك الزميل وغيره من الامور غير المهمة .. الجواب مما لاشك فيه أن هذه المظاهر تدل دلالة واضحة على أن هذا القدر من الصلة غير طبيعي وقد يكون له أثره خاصة على شخص كان متديناً وصاحب دعوة وأعرض عن هذا بسبب هذه العلاقة . غير أنه من الصعب تغيير مثل هذه العلاقة بمجرد الكلام واللوم, فلابد إذاً من ممارسة بعض الخطوات العملية مثل:- - إشغال الأخ بأعمال منتجة يحبها ويميل إليها، تصرفه عن الانشغال مع صاحبه والتفكير فيه. - ربطه ببعض الصالحين الذين يأنس بهم. - قد يكون من المناسب فتح حوار معه حول جدوى طول العلاقة والسلوك غير الطبيعي في التعامل معها، وإعانته على التخفيف من ذلك بخطوات عملية. - إشغال صاحبه بما يقلل من إقباله عليه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 