 موقع المربي فعل السنن لأجل الإقتداء والتربية السؤال رقم 4350 شخص إذا كان مع مجموعة من المتربين يتعمد فعل السنن لأجل الاقتداء والتربية عليها ولو كان لوحده ربما قصر فيها فهل يؤثر على إخلاص العمل ؟ الجواب القدوة مهمة في التربية وأثرها عظيم فمخالطة المربي لطلابه قد تؤثر ما لا يؤثره محاضرة أو موعظة وحادثة حلق النبي صلى الله عليه وسلم رأسه في صلح الحديبية معلومة. والأولى للمربي إذا كان يريد أن يكون قدوة حسنة أن يصلح نفسه، وأن يحرص على تربيتها على الجد والاجتهاد في العمل الصالح وتهذيب النفس حتى تكون هذه الأعمال سجية له وعادة له لا يفرط فيها لا سراً ولا علانية فاجتهد في أن يساوي عملك في السر عملك في العلانية لا العكس و ليس الحل في ترك الزيادة على الأعمال حال وجود من يقتدي بل الحل أن تجهد نفسك على العمل في السر، والله المستعان. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 