 موقع المربي أحد أقربائي مدخن السؤال رقم 2756 هناك شاب من أقربائي وقع في عادة التدخين(إن صح التعبير)وذلك تقليداًَلأصدقائه في المدرسة ،وحيث أنه مازال في بدايةأمره،فما هو السبيل الأمثل للتعامل معه وإنقاذه مما هو فيه،خاصة أنه يطيعني وعلاقتي معه ممتازة جداً،وهو مازال في الصف الثالث المتوسط،أي أنه في مرحلة مراهقة ،أفيدوني أفادكم الله وليكن بالتفصيل ،وفقكم الله... الجواب الرفقة هي التي تؤثر في الشخص و من أعظم الأسباب التي أدت إلى ذلك ما ذكرته من رفقته السيئين ولذا فينبغي تخليصه من رفقته وإبعاده عنهم ما أمكن. ويكون ذلك بربطه برفاق صالحين ,واقناعه بالذهاب معهم , واحرص على اعطائه الكتب والأشرطة التي تتحدث عن هذا الموضوع وانتق المؤثر منها. وإذا رأيت تأثره وفاتحته بالموضوع مع إشعاره بخطر ما يفعله حتى لايستهين بالمعصية فحسن. وأقنعه بأنه يستطيع التخلص والإقلاع عن التدخين واسأله عن الفائدة التي سيجنيها من ذلك وخاطب عقله في كل ذلك. واتفق معه على برنامج عملي للإقلاع عن التدخين وتابعه فيه وضع له المحفزات والجوائز كلما قطع شوطا في البرنامج فإن ذلك مما يعين على تركه التدخين , ويمكن أن يشعر بأن التدخين ليس علامة على الرجولة وكبر السن إن كان ذلك مما أوقعه فيه . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 