 أنتن مدعوات والدعوة عامة صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار أنتن مدعوات والدعوة عامة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أخواتي في الله : بين أيدينا سؤال يتردد في انفاسنا ولابد بأنه قد طرق قلب كل عبد من عباد الله يؤمن بالله تعالى ويخشى عقابه ألا وهو كم من الوقت مضى وكم من العمر انقضى؟ كم بقي من آجالنا وكم هي المسافة الفعلية بيننا وبين قبورنا وهل حفرت ام لم تحفر بعد ؟ او هل نسجت اكفاننا ام لم تنسج بعد؟ شيء مريع لو تفكرنا به وما يتفكر به الا القليلون فهل أمنّا مكر الله تعالى ؟ أم هل أمنّا عقابه او غضبه وسخطه؟ هل ترانا غفلنا عن هادم اللذات في زحام الملذات والملهيات ؟ كان صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم والتابعين يخشون هذا اليوم الرهيب وهم أفضل منا عملاً .... يخشونه وما جفت المقل فما بالنا وهذه حالنا من اللهو والترف فلم يعد يفكر الرجل او المرأة الا في مستقبله الدنيوي فقط ؟ ويسعدون بانجازاتهم الدنيوية وينسون نصيبهم من الآخرة ؟ إنَّا لنفرحُ بالأيام نقطعها *** وكل يوم مضى جزءٌ من العمرِ فلم يعد الوقت من العمر في شيء فالوقت اضيع والعمر يضيع معه ولم نحمل من الزاد ما يعيننا على العيش في الحياة الأخرى القبر الوقتُ أنفسُ ما عنيتَ بحفظه *** وأراهُ أسهلَ ما عليكَ يضيعُ أخواتي الحبيبات : يقول ابن الجوزي : ينبغي للإنسان أن يعرف شرف زمانه وقدر وقته، فلا يضيع منه لحظة في غير قربة، ويقدم فيه الأفضل فالأفضل من القول والعمل، ولتكن نيته في الخير قائمة من غير فتور بما لا يعجز عنه البدن من العمل فيا لله كم من الوقت أضعناه في ضحك ولهو ولم يعد شيء عندنا بقدر فكل شيء زاد عن حده انقلب ضده ..... فاللهو والبعد عن الله واضاعة العمر في مالا يرضي الله حتماً سيقودنا الى جهنم وبئس المصير ! قال صلى الله عليم وسلم ..... : لن تزول قدما عبد حتى يُسأل عن خمس : عن عمره فيم أفناه؟ وعن شبابه فيم أبلاه فهل تفكرنا في أعمارنا فيما أفنيناها ؟ او شبابنا وهي المرحلة العمرية التي يكون فيها الإنسان اثر قوة على أداء العبادة فيما أبليناه ؟ رحيل شبكة أنا المسلم للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 