 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 1980 اشتراك الغاء الاشتراك الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض مشكلتي ليست هذه ،مشكلتي غضب زوجي وتأنيبه لي بعبارات قاسية وكلمات حادة وتبرمه مني وغضبه على عندما أخبره أني حائض ،وكأني أن التي أتيتت بها أو عندي القدرة على دفعها !! سبحان الله ،هذا امر لا يد لي فيه !! ... المزيد خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين ولأهمية التقبيل في الحياة العاطفية والجنسية للزوجين ،ولأثره في الإشباع العاطفي ينبغي أن يكون بطريقة سليمة ومريحة لا يحصل معها الكراهة والنفور، إن التقبيل مهارة وفن لابد من التعرف على أسراره وطرقه وأنواعه ... المزيد زواج المسيار والآيدز واعتقد أن ربط مرض الآيدز بالمسيار وقرنه بالعلاقات غير الشرعية فيه مبالغة وتجن لهذا النوع من النكاح ،إذ إن زواج المسيار يتوافر فيه الشروط الشرعية لأركان العقد وشروط صحته ، ... المزيد المداعبات في غرفة النوم ومن صور المداعبات بين الزوجين في غرفة النوم بعض الأوضاع الجسدية التي يتقارب فيها الجسدين فيشعر كل واحد من الشريكين بحرارة جسد الآخر وحبه له ،فمرة يضع الزوج رأسه في حضن زوجته ومرة عند رقبتها وعند صدرها ... المزيد أوضاع الجماع التغيير في الأوضاع بين المرة والأخرى مما يجدد اللذة ويزيد من المتعة ويدفع السآمة عن الزوجين في ممارسة هذه العملية التي قد يؤدي تكرارها على حال واحد الى السآمة والملل ... المزيد اسباب البرود الجنسي عند النســـــــــــاء من صيد الانترنت عدم الحصول على رضى في العلاقات الجنسية يسبب قصور الزوج عن تلبية رغبة زوجته، أو بسبب الإحباط النفسي أو المقارنة مع ما تراه الزوجات على الشاشة من أفلام البورنو الجنسية والمغالاة في الأوهام بالنسبة للأورجازم، ... المزيد القضاء على الملل فى العلاقه الجنسيه من أهم النصائح التي تفيد استمرارية السعادة في العلاقة محاولة التغيير المستمر في الأركان الثلاثة التي تشكل ركائز العلاقة وهي: ... المزيد 10 وصايا لنجاح العلاقة الجنسية كتاب الجنس عند الانسان للعالمين ماسترز وجونسون ، يقدم عدة أجوبة على كل الأسئلة التي تم طرحها في المقدمة، فقد حاول فيه العالمان تقديم عدة نصائح تفيد الأزواج من أجل تحقيق علاقة جنسية سعيدة وممتعة. ومن هذه النصائح: ... المزيد الصفحة : 1 2 3 1 - 3 من الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [6] زائر من الدول : [ 3 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 