 موقع المربي سوء العلاقة بين الشاب ومن التزم على يديه السؤال رقم 563 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته قد يدعو أحد الأشخاص شخصاً ما ويكون سبب في إلتزامه ، وبعد فترة قد يكون هناك اختلا ف في وجهات النظر في بعض المسائل فتبدأ المعاملة تتغير من الداعية لهذا المدعو ويغلظ عليه في عباراته فيشعر المدعو منها أن المسألة هي انتقام من ذلك الشخص بسبب عدم السير على الطريق الذي أراده الداعية، فما موقف هذا المدعو في هذه الحالة وما هو المنهج الشرعي الصحيح للداعية والمدعو في مثل هذا الموقف وجزاكم الله خيرا الجواب مصدر هذه المشكلات من وجهة نظري من طريقة تعاملنا مع الاختلاف في وجهات النظر والاجتهادات، فنحن في مواقف كثيرة نسعى لتكوين رأي واحد في قضايا لاتحتمل ذلك؛ إما لكون الخلاف في تحقيق المناط أي تطبيق حكم مستقر على واقعة فالخلاف هنا ليس خلافا في الأصل، إنما هو في مدى انطباق هذا الحكم على هذه الواقعة أو تلك. أو أن يكون الخلاف في مواقف تحتمل الاجتهاد والخلاف. فإذا اتسع أفقنا سنستوعب كثيرا من الخلافات التي نضخمها ونعطيها أكبر من حجمها، ومن ثم ستقل هذه المشكلات كثيرا.ومن ناحية أخرى فالداعية حين يهدي الله على يديه أحد ينبغي ألا يفرض الوصاية عليه، ومع تقدير الشخص لمن يكون سببا في هدايته، وضرورة اعترافه له بالفضل ووفائه له، إلا أن ذلك لايعني أن أن يرتبط به بصورة دائمة، أو يتبنى أفكاره وآراءه، ويجب أن نقولها صريحة لمن ندعوهم أو لمن يتتلمذون على أيدينا.ومن ناحية ثالثة لايسوغ أن تتغير معاملتنا مع أحد إخواننا حين نختلف معه، بل حتى حين يكون لديه مخالفات سلوكية واضحة وتقصير شرعي فليس هذا مبررا لسوء المعاملة، إلا في حالة واحدة وهي حين تكون القسوة أو الهجر أصلح له وسببا في رجوعه فحينها تشرع.وأرى أننا في هذا العصر مع انتشار الفساد وغربة الصالحين أحوج مانكون إلى أن تكون علاقاتنا مع الناس حسنة وبناءة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 