 موقع المربي التأصيل الشرعي والضوابط في ضرب الأطفال السؤال رقم 10076 ما التأصيل الشرعي والضوابط والشروط في ضرب الأطفال مع إيضاح أفضل الوسائل في التربية الحديثة ؟ وجزاكم الله خيراً الجواب من المعلوم أن للتربية وسائل وأساليب عدة، ومن وسائل التربية العقوبة، والعقوبة لها أساليب والضرب هو أحدها. والعقوبة تمثل ردعا للشخص عن تكرار الخطأ والوقوع فيه، لكنها ليست الخيار الوحيد، وإنما تكون خياراً في أحد أمرين: الأول: حين يقع ما يستوجب الحد الشرعي أو التعزير. والثاني: حين لا تجدي الخيارات والأساليب الأخرى. ولا شك أن الضرب جاء الشرع باعتباره، ومن أدلة ذلك: قوله تعالى (وَاللاَّتِي تَخَافُونَ نُشُوزَهُنَّ فَعِظُوهُنَّ وَاهْجُرُوهُنَّ فِي الْمَضَاجِعِ وَاضْرِبُوهُنَّ فَإِنْ أَطَعْنَكُمْ فَلا تَبْغُوا عَلَيْهِنَّ سَبِيلاً إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِيّاً كَبِيراً)(النساء: من الآية34). وقوله صلى الله عليه وسلم:"مروا أولادكم بالصلاة و هم أبناء سبع سنين و اضربوهم عليها و هم أبناء عشر سنين و فرقوا بينهم في المضاجع" رواه أحمد وأبو داود والحاكم من حديث عبداله بن عمرو العاص رضي الله عنهما. وروى البزار من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أنه صلى الله عليه وسلم قال:" علموا أولادكم الصلاة إذا بلغوا سبعا و اضربوهم عليها إذا بلغوا عشرا و فرقوا بينهم في المضاجع". ومن النظر في عموم القواعد الشرعية، أو بعض الأدلة الواردة في مسائل محددة، يمكن أن نستخلص الضوابط الآتية: 1- ألا يكون الضرب هو القاعدة أو الأصل، فمع أن النص في القرآن والسنة قد جاء بمشروعية ضرب المرأة الناشز إلا أن النبي صلى الله عليه وسلم قد بين أن ذلك خلاف الأصل، عَنْ إِيَاسِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي ذُبَابٍ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لاَ تَضْرِبُوا إِمَاءَ اللَّهِ فَجَاءَ عُمَرُ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ ذَئِرْنَ النِّسَاءُ عَلَى أَزْوَاجِهِنَّ فَرَخَّصَ فِي ضَرْبِهِنَّ فَأَطَافَ بِآلِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نِسَاءٌ كَثِيرٌ يَشْكُونَ أَزْوَاجَهُنَّ فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَقَدْ طَافَ بِآلِ مُحَمَّدٍ نِسَاءٌ كَثِيرٌ يَشْكُونَ أَزْوَاجَهُنَّ لَيْسَ أُولَئِكَ بِخِيَارِكُمْ". رواه أبو داود وابن ماجه والدارمي. كما يؤيد ذلك هديه العملي صلى الله عليه وسلم، فقد روى مسلم عَنْ عَائِشَةَ رضي الله عنها قَالَتْ: مَا ضَرَبَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ شَيْئًا قَطُّ بِيَدِهِ وَلا امْرَأَةً وَلا خَادِمًا إِلاَّ أَنْ يُجَاهِدَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ، وَمَا نِيلَ مِنْهُ شَيْءٌ قَطُّ فَيَنْتَقِمَ مِنْ صَاحِبِهِ إِلاَّ أَنْ يُنْتَهَكَ شَيْءٌ مِنْ مَحَارِمِ اللَّهِ فَيَنْتَقِمَ لِلَّهِ عَزَّ وَجَلَّ". 2- ألا يكون الضرب قاسيا ومبرحاً، وقد ورد ذلك في قوله صلى الله عليه وسلم في خطبته في الحج :"فاضربوهن ضربا غير مبرح". 3- أن يتجنب الوجه، روى الإمام أحمد في مسنده عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ:"إِذَا ضَرَبَ أَحَدُكُمْ فَلْيَتَجَنَّبْ الْوَجْهَ". 4- أن يكون بقدر الفعل، لا قاسيا مبرحا، ولا هينا مقابل خطأ جسيم. 5- ألا يترتب على ذلك ضرر أكبر، إما ضرر بدني، أو نفسي، أو يقود الطفل أو المراهق إلى عناد ووقوع في أكبر مما عوقب عليه، وهذا معروف مقرر في القواعد الشرعية في الموازنة بين المصالح والمفاسد. 6- ألا يجمع مع الضرب اللوم والتقريع والتبويخ، ففي الصحيحين من حديث أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أن النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قال:"إِذَا زَنَتْ الأَمَةُ فَتَبَيَّنَ زِنَاهَا فَلْيَجْلِدْهَا وَلا يُثَرِّبْ، ثُمَّ إِنْ زَنَتْ فَلْيَجْلِدْهَا وَلا يُثَرِّبْ، ثُمَّ إِنْ زَنَتْ الثَّالِثَةَ فَلْيَبِعْهَا وَلَوْ بِحَبْلٍ مِنْ شَعَرٍ". 7- ألا يكون بدافع الانتقام أو بهيئة توحي للمعاقب أن المقصود الانتقام للنفس، وهذا للأسف منتشر بكثرة، بل إن معظم حالات الضرب التي تقع من الوالدين أو المعلمين هي استجابة لدافع الغضب أكثر من أن تكون حلا تربويا مدروسا. والله أعلم وأحكم، وصلى الله وسلم على نبينا محمد. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 