 موقع المربي وفد من وزارة التعليم يزور كلية التربية بالعين لعين في 17 مايو/ وام / زار وفد من وزارة التربية اليوم كلية التربية في إطار البرنامج الوطني الطموح الذي أطلقته الوزارة مؤخراً لاستقطاب الكوادر التربوية الوطنية المتميزة للعمل بالقطاع التربوي في الدولة . وأكدت الدكتور كريمة المزروعي مساعد العميد لشؤون الطلبة بكلية التربية خلال لقائها وفد الوزارة أن هذا الزيارة تهدف للتعريف بمشروعات الوزارة التعليمية وعلى رأسها مشروع مدارس الغد .. موضحة أن هذا المشروع وغيره من المشروعات التطويرية في التعليمية في الدولة بحاجة إلى سواعد الهيئات التدريسية وحماس الخريجات ليحملن العلم إلى الأجيال بكل حب وإصرار وإبداع . وتناول اللقاء استراتيجية الحكومة الاتحادية وتركيزها على مفهوم المواطنة وأهمية المشاركة في خدمة الوطن والتأكيد على دور المؤسسات التعليمية في بناء الإنسان وصنع التقدم .. وخطة الوزارة التطويرية الطموحة لإحداث تغيير جذري في مفهوم العمل التربوي وما يتصل بذلك من شؤون تتعلق بالمجتمع المدرسي وإيجاد بيئة عمل جاذبة تستقطب أبناء الوطن للعمل في المجال التربوي .. وتجربة مشروع مدارس الغد . الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 