 موقع المربي مفهوم الوسطية في الالتزام السؤال رقم 1356 بسم الله الر حمن الر حيم ماحكم من ينادي بالوسطية اي لاتكن ملتزمنا متشددا ولا ضالا ظايعا انما تكون وسطا لاْالى هؤلاء ولا لى هؤلاء الجواب الدين الإسلامي دين الوسطية (وَكَذَلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطًا) لا غلو فيه ولا تفريط ، والوسطية الحقة هي : الالتزام بالدين الحق ، الذي بينه النبي صلى الله عليه و سلم بقوله وفعله ، وترجمه أصحابه رضوان الله تعالى عليهم إلى واقع مشهود خلد ذكره التاريخ ، هذا هو حد الوسطية ، وكل من خرج عن هدي الرسول صلى الله عليه و سلم وأصحابه من بعده فهو خارج عن الوسطية ، مائل عنها إما إلى الغلو وإما إلى التفريط . ولا يجوز بأي حال من الأحوال أن نصف المتبع للسنة ، المطبق لهدي المصطفى صلى الله عليه و سلم -في سلوكه وأخلاقه وعبادته - لا يجوز أن نصفه بالتشدد أو الخروج عن الوسطية ، وهذا ولا شك زيغ وضلال وتحريف للمصطلحات والأوصاف الشرعية عن مقصودها ، ولهذا ينبغي الحذر عند استخدام مثل هذه المصطلحات والتأكد من مقصود قائلها بدقة ، والعبرة في تحديد هذه المفاهيم والحكم على الناس من خلالها بما قصده الشارع من إطلاقها وليس بما يمليه واقع الناس عليهم من الغلو أو التفريط .   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 