 عبادات سهلة صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار عبادات سهلة هناء بنت عبدالعزيز الصنيع عزيزتي .. كم مره في اليوم تحتاجين للذهاب إلى دورة المياه ؟! عفوا .. لا تتعجبي من سؤالي حتى تجيبي على السؤال الآخر ! هل فكرت أن تحتسبي الأجر عند ذهابك إلى دورة المياه؟...... قد تقولين باندهاش : أحتسب ماذا ؟.. 1- أجر ترديد دعاء دخول الخلاء وما في ذلك من متابعة الرسول صلى الله عليه وسلم في كل مرة تريدين أن تدخلي إلى دورة المياه , فقد ثبت في الصحيحين ,عن أنس رضي الله عنه ..أن رسول الله صلى الله عليه وسلم , كان يقول عند دخول الخلاء :{ اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث }. 2- أجر ترديد الدعاء في كل مرة تخرجين فيها من بيت الخلاء وما فيه من متابعة الرسول صلى الله عليه وسلم .ففي سنن أبي داود والترمذي ,أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول (غفرانك). 3- وعند تنعلك لدخول دورة المياه أحتسبي أجر الإقتداء بنبيك محمد صلى الله عليه وسلم في البدء بالانتعال باليمين , وعند خلع النعلين إبدئي بالشمال , فعن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا انتعل أحدكم فليبدأ باليمين , وإذا انتزع فليبدأ بالشمال لتكن اليمين أولهما تنعل وآخرها تُنْزَع). 4- أجر متابعة الرسول صلى الله عليه وسلم عند دخولك الخلاء برجلك اليسرى وتقديم اليمنى في الخروج ( فيستحب لمن أراد دخول الخلاء أن يقدم رجله اليسرى في الدخول وتقديم اليمنى في الخروج ، فيستحب لمن أراد دخول الخلاء أن يقدم رجله اليسرى في الدخول وتقديم اليمنى في الخروج ، فاليسرى تقدم للأذى واليمنى لما سواه ، ولقد ذكرى النووي وغيره من العلماء قاعدة وهي : أن ما كان من التكريم بدىء فيه باليمنى وخلافه باليسرى ، ودليل هذه القاعدة أحاديث كثيرة في الصحيح .. أربع سنن بسيطة تطبقينها عدة مرات في اليوم. فلو افترضنا أن الإنسان يحتاج لدخول الخلاء خمس مرات يومياً , فإنه سيطبق هذه السنن عشرين مرة في اليوم , وفي خلال أسبوع واحد سيطبقها مائه وأربعين مرة تقريباً يا ترى كم من الحسنات ضاعت على كثير من الناس ؟!. رغم أني لا أقول في العمل حسنة واحدة لأن الله يضاعف الحسنات ! . 5- أجر المداومة على الأذكار الواردة والأفعال المسنونة في أوقاتها ومواضعها , كل ذلك يقربك إلى الله أكثر ...عسى أن يكتبك الله في الذاكرين الله كثيراً والذاكرات ..... واحتسبي أيضاً أن يحبك الله ,لأن متابعتك للرسول صلى الله عليه وسلم في جميع أحوالك يؤدي إلى حب الله لك .. قال الله تعالى لنبيه في القرآن الكريم : (قُلْ إِن كُنتُمْ تُحِبُّونَ اللّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللّهُ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَاللّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ) أخيتي : لئن ضعفت الهمة عن القيام بالأعمال والعبادات الجليلة كحفظ القرآن وقيام الليل وصيام النهار.....الخ. فحاولي تدارك النقص الكبير باحتساب أجور أعمال أخرى تستطيعين القيام بها بسهولة . .فهناك كثير من العبادات السهلة التي قد يتهاون بها الإنسان بينما يستطيع أن يجني من خلال ممارستها الحسنات العظيمة إذا أخلص العمل وداوم عليه.. مثال: إلقاء تحية الإسلام وردها - تشميت العاطس - الابتسامة - الكلمة الطيبة - التيمن - توزيع الكتب والأشرطة الإسلامية..الخ. والمحرومة من حرمت حتى من نعمة القيام بالعبادات السهلة تكاسلاً وغفلة وهذا من الخذلان وقلة التوفيق فلا تكوني من المحرومين . المصدر كتاب كيف تحتسبين الأجر في حياتك اليومية ؟ تقديم فضيلة الشيخ / د. عبدالله بن عبدالرحمن الجبرين تأليف / هناء بنت عبدالعزيز الصنيع للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 