 موقع المربي الجدية لمستخدم الحاسب الآلي السؤال رقم 2118 سمعت في احد اشرطتك وهو يتكلم عن ظوابط التربية الجادة ان الانسان يستطيع ان يكو جاد في تصرافاته من خلال القدوة العملية وذكرت بعض الامثلة مثل الرسول عليه الصلاة و السلام ولكن وبحكم تخصصي في مجال الكمبيوتر هل بالامكان طرح نموذج يحاكى هذا التخصص او يتكلم عن مثل هذا التخصص الجواب ما يأخذه التخصص من حياتك ميدان ومجال محدود، فمعظم أمور حياتك يمكن أن تتمثل فيها الجدية. وفي ميدان التخصص ثمة مجال واسع لتطبيق ذلك، ومن أول ما يقال في هذا النية الصادقة، والرغبة في استثمار هذا الميدان في تقديم الخير للمسلمين، والجد في تعاملك مع الناس من خلال تخصصك، وكذا في التعامل مع الحاسب الآلي فهو يأخذ جزءاً كبيرا من وقت المستخدم، فما لم يكن جاداً فسوف يضيع جزء كبير من وقتك، وكذا في نوعية البرامج التي تستخدمها، والأعمال التي تقدمها للناس من برمجة وخلاف ذلك. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 