 موقع المربي هل من الأساليب التربوية الدعاءعلى المتربي إذا خالف السؤال رقم 9464 عن سلمة بن الأكوع -رضي الله عنه- أن رجلا أكل عند رسول الله صلى الله عليه وسلم بشماله فقال كل بيمينك قال لا أستطيع قال لا استطعت ما منعه إلا الكبر قال فما رفعها إلى فيه [رواه مسلم (2021)] فهل يفهم يا فضيلة الشيخ من هذا الحديث أنه يجوز الدعاء المربي على من يربيهم إذا كان ذلك كبراً أو عناداً... أو غير ذلك كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم أم المفهوم من الحديث غير الدعاء. الجواب الحديث فيه دعاء صريح على هذا الرجل، وقد ذهب القاضي عياض إلى أن هذا الرجل كان منافقا، ورد ذلك النووي فقال :" وَأَمَّا قَوْل الْقَاضِي عِيَاض - رَضِيَ اللَّه عَنْهُ - : إِنَّ قَوْله : مَا مَنَعَهُ إِلا الْكِبْر , يَدُلّ عَلَى أَنَّهُ كَانَ مُنَافِقًا , فَلَيْسَ بِصَحِيحٍ , فَإِنَّ مُجَرَّد الْكِبْر وَالْمُخَالَفَة لا يَقْتَضِي النِّفَاق وَالْكُفْر , لَكِنَّهُ مَعْصِيَة إِنْ كَانَ الأَمْر أَمْر إِيجَاب . وَفِي هَذَا الْحَدِيث : جَوَاز الدُّعَاء عَلَى مَنْ خَالَفَ الْحُكْم الشَّرْعِيّ بِلا عُذْر". لكن الحديث واقعة عين لها حكمها الخاص، فلم يكن من هديه صلى الله عليه وسلم الدعاء على الآخرين، ومواقفه مع الجهلة ورفقه بهم كثيرة أشهر من أن تورد، أما هذا الرجل فمتكبر كما ورد في الحديث. وحكمنا بالكبر على الآخرين حكم ظني، بل قد تكون كثير من تصرفاتهم ردة فعل تجاه طريقتنا في التعامل. ثم إن هذا الرجل قد رد أمر النبي صلى الله عليه وسلم، وشأنه ليس كشأن سائر البشر، ودعاؤه صلى الله عليه وسلم ليس كدعاء غيره. وقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم في صحيح مسلم قوله لعائشة:" أَوَ مَا عَلِمْتِ مَا شَارَطْتُ عَلَيْهِ رَبِّي قُلْتُ اللَّهُمَّ إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ فَأَيُّ الْمُسْلِمِينَ لَعَنْتُهُ أَوْ سَبَبْتُهُ فَاجْعَلْهُ لَهُ زَكَاةً وَأَجْرًا".قال النووي :"وَهَذِهِ الرِّوَايَة الْمَذْكُورَة آخِرًا تُبَيِّن الْمُرَاد بِبَاقِي الرِّوَايَات الْمُطْلَقَة , وَأَنَّهُ إِنَّمَا يَكُون دُعَاؤُهُ عَلَيْهِ رَحْمَة وَكَفَّارَة وَزَكَاة وَنَحْو ذَلِكَ إِذَا لَمْ يَكُنْ أَهْلا لِلدُّعَاءِ عَلَيْهِ وَالسَّبّ وَاللَّعْن وَنَحْوه , وَكَانَ مُسْلِمًا , وَإِلاّ فَقَدْ دَعَا صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى الْكُفَّار وَالْمُنَافِقِينَ , وَلَمْ يَكُنْ ذَلِكَ لَهُمْ رَحْمَة . فَإِنْ قِيلَ : كَيْف يَدْعُو عَلَى مَنْ لَيْسَ هُوَ بِأَهْلِ الدُّعَاء عَلَيْهِ أَوْ يَسُبّهُ أَوْ يَلْعَنهُ وَنَحْو ذَلِكَ ؟ فَالْجَوَاب مَا أَجَابَ بِهِ الْعُلَمَاء , وَمُخْتَصَره وَجْهَانِ : أَحَدهمَا أَنَّ الْمُرَاد لَيْسَ بِأَهْلٍ لِذَلِكَ عِنْد اللَّه تَعَالَى , وَفِي بَاطِن الأَمْر , وَلَكِنَّهُ فِي الظَّاهِر مُسْتَوْجِب لَهُ , فَيَظْهَر لَهُ صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ اِسْتِحْقَاقه لِذَلِكَ بِأَمَارَةٍ شَرْعِيَّة , وَيَكُون فِي بَاطِن الأَمْر لَيْسَ أَهْلا لِذَلِكَ , وَهُوَ صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَأْمُور بِالْحُكْمِ بِالظَّاهِرِ , وَاَللَّه يَتَوَلَّى السَّرَائِر . وَالثَّانِي أَنَّ مَا وَقَعَ مِنْ سَبّه وَدُعَائِهِ وَنَحْوه لَيْسَ بِمَقْصُودٍ , بَلْ هُوَ مِمَّا جَرَتْ بِهِ عَادَة الْعَرَب فِي وَصْل كَلامهَا بِلا نِيَّة , كَقَوْلِهِ : تَرِبَتْ يَمِينك , عَقْرَى حَلْقَى وَفِي هَذَا الْحَدِيث ( لا كَبِرَتْ سِنّك ) وَفِي حَدِيث مُعَاوِيَة ( لا أَشْبَعَ اللَّه بَطْنك ) وَنَحْو ذَلِكَ لا يَقْصِدُونَ بِشَيْءٍ مِنْ ذَلِكَ حَقِيقَة الدُّعَاء , فَخَافَ صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنْ يُصَادِف شَيْء مِنْ ذَلِكَ إِجَابَة , فَسَأَلَ رَبّه سُبْحَانه وَتَعَالَى وَرَغِبَ إِلَيْهِ فِي أَنْ يَجْعَل ذَلِكَ رَحْمَة وَكَفَّارَة , وَقُرْبَة وَطَهُورًا وَأَجْرًا , وَإِنَّمَا كَانَ يَقَع هَذَا مِنْهُ فِي النَّادِر وَالشَّاذّ مِنْ الأَزْمَان , وَلَمْ يَكُنْ صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَاحِشًا وَلا مُتَفَحِّشًا وَلا لَعَّانًا وَلا مُنْتَقِمًا لِنَفْسِهِ ". د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 