 موقع المربي كيف انصح اخي الصغير؟ السؤال رقم 15214 السلام عليكم بارك الله جهدكم ولاحرمكم الأجر اخي في الصف السادس الابتدائي يستخدم الانترنت اليوم كان يتصفح الانترنت ونزل ليتناول الغداء وتركه مفتوحا لأنه ينوي الرجوع اخبرته اني احتاج الجهاز (ليس خاصا به )فوافق وجدته يدردش مع صديقه على الماسنجر( كتابة )عن الخروج لرحلة اليوم مع حلقة التحفيظ واللعب بالبلياردو على احد المواقع ولكن فوجئت ان صديقه وضع له رابط اغنية ولا ادري هل سمعها ام لا ؟! كيف انصحه الجواب أهلا وسهلاً بك أختي الفاضلة، وأسأل الله عز وجل أن يهدي أخاكِ إلى ما فيه الخير وأن يجعل ما تفعلينه من أجله في ميزان حسناتك، ويكون لك سنداً في الدنيا والآخرة بإذن الله.. في البداية أختي العزيزة أحب أن أشكرك على اهتمامك بأخيكِ والخوف عليه فهو أمر أصبح نادر الحدوث في هذا الزمن حيث انشغل كل منا بأموره الخاصة وتحولنا من الاهتمام بمن يهمنا أمرهم إلى الاهتمام بأنفسنا، ومن الإيثار والغيرية إلى الأثرة والأنانية، ومن خلال رسالتك عرفت أن أخاكِ في السنة السادسة بالمرحلة الابتدائية هي سن تقابل مرحلة الطفولة المتأخرة والتي تتميز بأنها مرحلة وسط بين الطفولة وبداية المراهقة وفيها يتطلع كل طفل إلى الانطلاق وتجريب كل جديد يسمع عنه- كالنت هنا مثلاً- ويعتريه الفضول تجاه كل غريب فيحاول أن يتعرف عليه، كما يتسع نطاق علاقاته الاجتماعية، حيث يرتبط بصداقات مع زملائه خارج نطاق الأسرة، ويحاول دائمًا التأكيد علي استقلاله وقدرته علي التكيف مع المجتمع وهذا أمر شائع بين أطفال هذه المرحلة. لذلك عليكي أن تفهمي هذه الأمور عند تقديم النصيحة له. أما في الرد على استشارتك فأقول وبالله التوفيق لاشك أنه لابد لك من نصح أخيكِ وإرشاده إلى طريق الصواب ولفت نظرة إلى ما قد يقع فيه من أخطاء جراء سماع الأغاني وما شابه ذلك من أعمال تلهي الإنسان عن ذكر الله وعن أداء دوره وواجباته في هذه الحياة، وتتنافى مع الخلق والشرع، إلا أنك لم تخبريني ما مدى العلاقة بينك وبين أخيكِ هل هي علاقة تسمح لك بالتحدث معه مباشرة والاستماع إليك إذا قدمتي له النصيحة أم ماذا؟ كما أنك لم تذكري في رسالتك ما نوع الأغنية هل هي أغنية تحض على الفضائل كالأناشيد الدينية أم ماذا؟ وعلى أية حال أرى أن هناك طريقتين لنصح اخيكِ في هذا الموقف، أولا قومي بسؤاله عما كان يسمع أو يكتب وكأنك تريدين أن تتعرفي اهتمامته أو كيف يقضي وقته أمام الكمبيوتر دون أن تظهري له معرفتك بما وجدتي، فإن صارحك بما كان يفعل وانه كان يتبادل الدردشة مع صديقه، وان صديقه أرسل له أغنية، هنا يكون صادقاً ويمكنك في هذه الحالة أن تنصحيه بصورة مباشرة وتبيني له أن التواصل مع الأصدقاء شيء جميل لكن لابد ألا نطيع أصدقائنا عندما يقدمون لنا أشياء تتنافى مع الشرع، أما إن أنكر فهنا يجب أن تنصحيه بصورة غير مباشرة، عن طريق حكاية القصص التي تبين جزاء الصادق المطيع لربه، الذي يراقبه في السر والعلن، وجزاء الكاذب الذي يخدع من حوله، وكذلك وضرب الأمثال الماضية والحاضرة مع استخدام الترغيب والترهيب، فقد يكون التلميح بالنصيحة أفضل من التصريح بها أحياناً، أي محاولة النصح بطريقة غير مباشرة، وتأكدي أن أخاكِ في سن تسمح له بفهم ما تقولين لكن هذا يتوقف على طريقتك وأسلوب في النصح.. كما يفضل البعد عن النقد المباشر وأسلوب الأمر، فهذا أدعي للقبول. وسواء أتم النصح بطريقة مباشرة أم غير مباشرة لا بد أن تحترمي شخصية وتفكي أخيكِ حتي لو كان صغير السن في نظرك، فكل إنسان مهما صغر سنه لايحب أن ينتقص أحد من قدره ، أو يقلل من شانه، كما يجب أن يكون النصح بينك وبينه وليس على الملأ أو على مسمع ومرأى من الأهل حتى يكون للنصح أثر، وهو من سنة المصطفى عليه الصلاة والسلام فكان – صلى الله عليه وسلم- إذا بلغه عن جماعة ما ينكر فعله لم يذكر أسماءهم علناً ، وإنما كان يقول : ( ما بال أقوام يفعلون كذا وكذا) ففيهم من يعينه الأمر أنه هو المراد بهذه النصيحة، وهذا من أرفع أساليب النصح والتربية وأغلاها، وهو من سنة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم. وكما قال الإمام الشافعي رحمه الله تعمدني بنصحك فـي انفـراد وجنبني النصيحة في الجماعة فإن النصح بين النـاس نـوع من التوبيخ لا أرضى استماعه وإن خالفتني وعصيت قولـي فلا تجزع إذا لم تعط طاعة كما يجب أن تضعي في اعتبارك أمراً آخر وهو أن أخاكِ ربما لم يستمع إلى الأغنية فلا تسيء به الظن بل ابدئي بسؤاله ثم ابني نصيحتك له على إجابته كما بينت لك قبل ذلك، بعد التحقق من نوع الأغنية أن كان لاقدر الله قد سمعها. كما يجب أن تكون النصيحة بالحكمة والموعظة الحسنة وبالكلام اللين كما علمنا المولى سبحانه وتعالى.(ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن)، كما يجب أن تختاري الوقت المناسب فلا تنصحيه وهو مشغول بأمر كالمذاكرة أو المطالعة أو غير ذلك حتى يكون منتبهاً لكلامك. وتأكدي أن الطفل يمكن يستجيب للنصيحة في هذه المرحلة وينتفع إذا قدمت له بالطريقة والأسلوب المناسب لسنه وقدراته. والله تعالى أعلى واعلم وفقك الله إلى ما فيه الخير وأعانك على تقديم النصيحة لكل من يريد د / عبد العزيز إبراهيم سليم جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 