 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 5544 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1191 هل ما حصل بيننا جائز أنا اكتب هذه القصة ليس مجرد العرض أو التسلية بل مجرد من يرشدني ويبين لي حكم ذلك: لقد أحببت فتاة من الثانوية العامة وهي تعتبر من جيلي بالعمر وتمت المراسلة عن طريق الرسائل الورقية والكثيرة ومن ثم الاتصالات أيضا وبعد ذلك قررنا أن نتقابل في بيتهم وفي أول مقابلة لمست يدي يديها ومن ثم بعد ذلك وصلنا إلى مرحلة القبلة... وتطور الأمر كثيراً بعد ذلك. أريد منك أن ترشدني إلى الطريق الصحيح وتبين لي الحكم الشرعي في ذلك وبارك الله فيك مما تفيدني إلى الطريق الصحيح 2010-06-15 الاجابة : الأخ الغالي: عبد الرحيم.. ليتك يا أخي أن تتأمل هذا الاسم الذي تسميت به (عبد الرحيم) فسبحان الله الذي أمهلك (رحمة منه بك) ليعطيك فرصة وليفتح لك بابا للتوبة والأوبة والرجوع إليه.. حقا إنه جل وتعالى رحيم بخلقه.. أخي عبد الرحيم.. لقد حذرنا الله تعالى من إتباع خطوات الشيطان فقال ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين فالشيطان عدو يحب الرجس ويكره الطهر والعفاف. والله طيب لا يقبل إلا طيباً ويحب الطيبين. أخي الكريم: وصيتي لك أن تبتعد عن هذه الفتاة وأن لا تستمرأ هذا العمل الذي حرمه الله فإنك إن فعلت ذلك تعلق قلبك بغير الله. ومن تعلق قلبه بشهوة أو هوى صعب عليه دفعها... واعلم أن من هتك ستر الناس هتك الله ستره في أهله.. إن الزنا دينٌ إذا أقرضته : : : كان الوفا من أهل بيتك فاعلمِ! فإن صعب عليك أن تترك هذه الفتاة فالحل أن تطلبها عن طريق الحلال وبالطريق المشروع لذلك.. (بالزواج منها) وقد جاء في الأثر ما رُأي للمتحابين خير لهما من النكاح فاسعَ إلى أن تتزوج بها.. ولا تجعل المال والمادة وجهاز الزواج عقبة دون ذلك.. فإن الله جل وتعالى قد تكّفل بعون من يريد العفاف فقد جاء في الحديث: ثلاثة حق على الله عونهم- وذكر منهم: الناكح يريد العفاف.. فثق بوعد الله واستعن به وتوكل... وتذكّر يا أخي الكريم.. أن مثل هذه الأفعال إنما هي شهوة حاضرة مؤقتة وماذا تغني شهوة حاضرة إن كان يعقبها ألم وحسرة.. فاسمع لمن جرب قبلك واقرأ قوله: إن أهنى عيشة قضّيتها : : : ذهبت لذّتها والإثم حلْ! فإن اللذاذات - المحرمة - تذهب ويبقى ألمها وكدرها وضيقها وسوءها في الدنيا والآخرة إن لم تحصل التوبة النصوح. أما لذة - الحلال - فإنها تدوم ولا تنتهي.. فاجتنب طريقا يؤدي بك إلى الهلاك.. واسلك طريق الحلال. حفظك الله يا عبد الرحيم وستر عليك بحفظه ورحمته. 2010-06-15 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 21 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته شكر وتقدير لكل من قام على موقع ناصح وكذلك شكر خاص للمستشارين اللذين عدد القراءات : 32 الاجابة زوجي بخيل في مشاعره عدد القراءات : 99 الاجابة هل العدسات الاصقة حرام؟ عدد القراءات : 59 الاجابة شاب مازلت لم أكمل دراستي وتعرفت على فتاة... عدد القراءات : 28 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [6] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 