 موقع المربي النظر الحرام والانترنت السؤال رقم 4645 اعاني من مشكلة الانترنت حيث تعلمته عن قريب ولكن المشكله في يوم من الايام دخلت موقعا بالخطا ورايت صور فاضحه جدا والان اعاني منتعلق الصور في ذهني والان اصبحت اداوم على هذا الانترنت مع انني اتوب في بعض الاوقات مع العلم اني شاب ملتزم واريدحل للمشكله هذه . الجواب من طبيعة النفس أن تميل إلى الشهوة وتتعلق بها , والنظر إلى الحرام من الأبواب التي تؤجج الشهوة وتقود لمعاص أكبر منه, وفيه إشغال للقلب , وتفويت لمصالح دينية ودنيوية , وهو من الأسباب التي تؤدي إلى نقص الإيمان. ولو سأل الذي يطلق بصره في الحرام: ما الفائدة التي تتحقق من ورائه؟ لأدرك أن ما يجنيه من متعة زائلة لا يساوى التضحيات والخسائر التي يجنيها من ذلك. ولابد للتخلص من هذه المشكلة من الحزم مع النفس, واتخاذ الوسائل المعينة على النجاة كاستخدام الإنترنت في مكان مفتوح بالمنزل , ولأهداف محددة , والمبادرة بالتوبة عند الوقوع في الحرام. واحرص على سلوك الأسباب المعينة على التخلص من الشهوة كالزواج والتقوى, ومراقبة الله تعالى , والصيام , واعلم أنك ما أتيت إلا من نفسك فتفقد حالك وأصلح أوجه التقصير الأخرى عندك , أسأل الله أن يحفظنا وإياك. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 