 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 9314 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1042 زوجات إخوة زوجي يسيئون إليّ انا متزوجة من اربع ستين فى بلد غير بلدى عندى اتنين سلايف واتنين عمات لكن انا تعبانة وسطيهم جدا عندهم كمية نفاق وكدب لا تحصى ودى بتكلم عليكى ودى بتقول فى حقك وكمان حماتى بعمالها بما يرضى اللة لكن هية على طول تحسسنى انى اقل واحدة علشان اخنا مستونا المادى عادى عايشين لكن هية مش عايزة كدة لو عملت ليها حاجة مبتقوليش كلمة حلوة ولو واحدة من سلايفى عملت حاجة تكلم عليهم كويس وتدعلهم انا ولهى تعبت وجوزى يقول لية انا جيبك خدامة ليهم ولما اقول لية رب هوة ليحسابك على كلامك يضحك واختة بتدخل فى خصوصيتى انا مش عارفة اعمل اية انا بخاف ربنا مش عايزة اكون زييهم اغتاب وانافق واكدب واحلف باللة كدب حاجات كتير وانا مش عارفة اعمل اية مهاهم محتاجة استشارة منكم انا ماليش غير ربنا وبعدين انتم مع العلم انى ابتديت ابعد عن الكل وعن اى مواضيع تخص حد انصحونى اعمل اية 2010-05-27 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته .. وأسأل الله العظيم أن يرزقك حسن الصبر وقرّة العين .. أخيّة .. في هذه الحياة يواجه الانسان أصنافاً من الناس ، وفي نفس الوقت ربما وجد منهم ما يؤذيه في نفسه أو ماله أو عرضه . فلئن كان الله عزّ وجل لم يسلم من أذى الناس حتى قال اليهود عنه ( يد الله مغلولة ) وقالوا ( إن الله فقير ) - تعالى الله عما يقولون علوّاً كبيراً - فكيف يسلم البشر من بعض مساوئ البشر ! أخيّة .. إن الله قد علّمنا كيف نتعامل مع غساءة الجاهلين بقوله : - وأعرض عن الجاهلين يعني أعرض عن أن تقابل السيئة بالسيئة . اعرض عن أن تمنح إساءتهم غليك جزءً كبيرا من التفكير والانشغال بإساءتهم . .. أعرض عن تاويل تصرفاتهم وسلوكياته .. وكوني كما قال الله : وغذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما هذه الخطوة الأولى . الخطوة الثانية : ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كانه وليّ حميم أعرضي عن مقابلة السيئة بالسيئة .. ثم قابلي إساءتهم بالإحسان إليهم .. فإن هم عصوا الله فيك فأطيعي الله فيهم ... وثقي أنك على الحق وكوني عزيزة مفتخرة بحسن خلقك ، ولا تُشعري نفسك بموقف الضعف . فإن صاحب الخُلق الحسن هو العزيز القوي بالحق الذي معه .. بالحق الذي يمارسه ويمنحه للآخرين. النصيحة لك : - أن تتكلمي مع زوجك بهدوء في لحظات هادئة .. ذكّريه أنه مسؤول عنك أمام الله . ذكّريه .. أن الله لا يحب الظلم .. - أشعري زوجك بالحب .. وعامليه بالكلمة الطيبة الحنونة .. غيري من تعاملك معه وجدّدي وابتكري في كسب قلبه ولبّه . - كلّمي زوجك انك تحترمين والدته واشعريه باهتمامك بها .. وادفعيه إلى حسن البرّ بها .. ودائماً قولي له أن بعض ما نشعر به في حياتنا من البركة هو ببركة برّه بوالدته .. كلميه بمثل هذاالكلام بلغة طيبة هادئة . - حتى مع ( سلايفك ) عامليهم بالكلمة الطيبة .. وغيري من طريقة تعاملك معهم .. بالهدية والكلمة الطيبة والدعاء لهم بالخير . - لا تكثري من الاحتكاك بهم كما لا تبتعدي كثيراً عنهم .. واصليهم على الأقل بالسؤال والاتصال . - أكثري من الدعاء والاستغفار ... فكلما حاصرك الحزن أو الهم .. فالهجي بالاستغفار فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من لزم الاستغفار جعل الله له من كلّ همّ فرجا ومن كل ضيق مخرجاً ومن كل بلاء عافية هذا كلام الصّادق المصدوق الذي لا ينطق عن الهوى ... ابتسمي دائما وتفاءلي .. واملئي نفسك سروراً بحب الله وقربك منه . وفقك الله وكفاك . 2010-05-27 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 34 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا امرأة متزوجة منذ 13 سنةولقد عانيت كثيرا كثيرا من زوجى وحاولت بك عدد القراءات : 119 الاجابة مجموعة أسئلة قصيرة عدد القراءات : 41 الاجابة الشيخ مازن سألني أحد أصدقائي عن حكم الاستمناء باليد، لم أستطع الاجابة، وأخبرني أنه أصبحت عنده عادة عدد القراءات : 53 الاجابة انتقبت .. وأريد ما يعينني على الثبات عدد القراءات : 29 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 