 موقع المربي شاب متعلق بآخر السؤال رقم 2887 أنا شاب 18سنة متعلق بشاب 16سنة تعلق شديد ودائما أفكر فية ولا أستطيع أن أفارقه وأحبة حب كبير فما نصيحة فضيلة الشيخ ...الله يجزيكم الخير الجواب الحب عمل قلبي وهو أنواع منه الجبلي والذي منه حب الوالدين والإخوة والأبناء والزوجة وهو ما جبل عليه الإنسان من خلقته، وهو جائز ما لم يزد عن حده. وأما الحب الآخر فيجب أن يصرف كله لله عز وجل فتحب في الله وتبغض في الله وعلى ذلك كان التعلق ومحبة الآخرين بهذه الصورة أمرا محرماً من هذا الوجه. ولأنه ذريعة للوقوع في الفواحش وفيها انتكاس للفطرة وفساد للمجتمعات فلابد من المسارعة لعلاج هذا الداء والحزم مع النفس وسلوك السبل الموصلة لهذا العلاج ومنها:- *ملء القلب بمحبة الله وذلك بالتقرب إليه بعبادته والتفرغ إليه والوقوف بين يديه فبذلك تملا محبة الله قلب العبد فلا يكون لغيرها مكان . *إشغال النفس بالمعالي من الأمور وعدم الالتفات لسفاسف الأمور. *الانشغال بما يصرف الذهن عن هذا من أعمال بدنية أو فكرية . *البعد عن مصاحبة من تتعلق فيه ومحاولة البعد عن الأماكن التي تراه فيها . *تذكر حقارة هذا الأمر وأنه مخالف لشرع الله عز وجل وأنه مخالف للفطرة السليمة . تذكر العواقب الوخيمة المترتبة على السير وراء هذا الأمر وعدم قطعه . *مصاحبة من هم في سنك وإبعاد الجانب العاطفي في العلاقات. *دعاء الله عز وجل بصدق بأن يهدي قلبك ويخلصك مما أنت فيه . *وأخيراً لا تتساهل في هذا الموضوع واحرص على إنهاءه وجاهد النفس بصدق وإلحاح تصل على بر الأمان قال الله عز وجل (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا )) . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 