 موقع المربي تفسير الرؤيا والاعتماد عليها السؤال رقم 9718 لقد عرض في برنامج يذاع بمصر يفسر الرؤى اتصلت امرأة تقول أنها رأت أنها ترضع القمر فطلب منها الشيخ الذي يفسر الرؤى بان تقسم ثلاث مرات أنها تقول الحقيقة فحلفت فقال الشيخ بشرى لان المهدي قد ولد يعيش في الوقت الحاضر لقد انتشر هذا الحديث كما أني لا اعرف اسم الشيخ فهل هذا التفسير لهذا الحلم صحيح؟ الجواب تفسير الرؤيا اجتهاد ولا يلزم أن يكون صحيحا، والمعبرون اليوم لنا معهم تجارب سابقة فقد وعدونا بموت العديد من السلاطين، وبسقوط أمريكا، وبفتح القدس.... وكل ذلك مضى الوقت الذي حددوه ولم يتحقق. وقبل أكثر من عشرين عاما كثرت الرؤى حول شخص من الناس أنه المهدي وبعضها من أناس لا يعرفونه، ومن أناس صالحين، ثم اتضح أن الأمر ليس كما قالوه. وقبل سنوات قليلة كثرة رؤى بعض الناس حول زمان حددوه للمهدي، ولم يصدق شيء من ذلك. والأولى بالأمة أن تنشغل بالعمل والأمور الجادة، وتنصرف عن التعلق بالرؤى والمنامات. والمهدي إنسان عادي من آحاد المسلمين، لكنه رجل صالح يكتب الله بخلافته الخير للمسلمين، والواجب على الأمة أن تعمل لإصلاح واقعها دون أن تنتظر خروجه، ولو خرج فهو بحاجة إلى جنود ورجال. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 