 موقع المربي كيف أعرف عيوب نفسي السؤال رقم 12936 بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ان الانسان قد يغفل عن عيوب نفسه بسبب الشيطان او النفس الامارة بالسوء وبذلك يكون محتاج الى من يدله على عيوبه وطرق علاجها ولهذا ارجو منكم مساعدتي في معرفة عيوبي وبعد ذلك بيان طرق علاجها هذا ولكم الاجر والثواب والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته . الجواب أعانك الله وسددك، لا نستطيع التعرف على عيوب الآخرين وبخاصة من لم نلتق بهم، ومن الوسائل التي يمكنك التعرف بها على عيوبك ما يلي: 1- وضع قائمة بصفات الشخصية الإسلامية ثم مقارنة نفسك بها. 2- مقارنة نفسك بمن حولك من الصالحين ومعرفة ماذا تفقد من الصفات التي تعجبك لديهم. 3- مقارنة نفسك بما تراه من سلوكيات سيئة ومعرفة ما ترى أنه موجود لديك. 4- استشارة من يعرفونك جيدا ممن تثق بهم. ومن المهم الاعتدال في الحكم على النفس، والبعد عن المثالية فالقصور أمر ملازم للبشر. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 