 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 5410 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1190 هل للرجل أن يأخذ من مال أخته لبيته سماحة الشيخ.. سلام من الله عليك ورحمته وبركاته أنا لا أعرفك ولكن أسمع خطبك أحياناً عند زيارتي لأقاربي في الروضة و أود أن أسأل سؤال لماذا يركز الخطباء على العناية بالزوجة ورعايتها والاهتمام بها وينسون أخوات الرجل أو بناته من زوجته السابقة سواء كانت مطلقة أو ميتة؟ فالزوجة يا سيدي ليست بحاجة إلى توصية من قبل زوجها فهي الآمر الناهي في البيت وصاحبة السلطة والسلطان.. فأنا أعرف رجل حتى مؤنة البيت مفتاحها بيد زوجته ولا يسمح لأخواته أو بناته من زوجته المطلقة من أخذ أي شيء إلا إن وافقت زوجته.. كما أنه يتصرف بالراتب الخاص لأخواته، حيث اشترى أرضاً وبنى بيتاً وأثثه واشترى سيارة.. الخ من حوائج الدنيا؛ أما راتب زوجته فلا تصرف منه شيء، يقول نحفظه لأولادنا.. و مادام لي أولاد من غيرها فليس لي الحق في أخذ أي شيء من راتبها.. يا سيدي الشيخ ما ذنب الأخوات إن لم يحصل لهن نصيب أو تزوجن ولم يوفقن في حياتهن!! هل تعتبر الأخوات مثل البقرة الحلوب في رأي الرجل؟؟ أتمنى أن أسمع في أحد المساجد خطبة تحث على الاهتمام بالأخوات ومراعاة مشاعرهن وحفظ أموالهن وحفظ كرامتهن وكذلك الأولاد من الزوجة المطلقة.. وإن ذلك لن يؤثر على علاقة الرجل بزوجته فلماذا يكون الرجل جبان ويخاف من زوجته أكثر من خوفه من ربه؟! تقبل تحياتي والله يحفظك 2010-06-15 الاجابة : أختي الفاضلة / سلّمها الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد 1. أحسب أن الهدف من الخطابة هو الاصلاح والتذكير والتعليم، ومن الموضوعات التي تتناولها خطب الجمعة قضية الأسرة، وهي قضية متعددة الأطراف والتركيز على طرف دون الآخر نظراً لعموم التقصير فيه لابأس به، ولكن مع عدم إهمال بقية الأطراف كالأخوات والأقارب ونحوهم.. ولاشك بأن التقصير الحاصل في رعاية حق الوالدين أو الأبناء أو الزوجة هو الأكثر في عموم الأسر أكثر من ظاهرة التقصير في حق الأخوات.. وعلى أية حال فإن إهمال أو نسيان التذكير بحق الأخوات في الرعاية والاهتمام وحفظ الحقوق تقصير ينبغي تداركه في خطبة الجمعة. 2. وبالمناسبة، فكثيراً ما تشتكي الزوجات من تدخل أخوات الزوج واندفاعهن تحت تأثير الغيرة إلى اختلاق المشكلات وأحياناً الافتراء على الزوجة لاسيما إذا كانت الأخوات غير متزوجات وقد تقدم بهن السن، وهي حالة عكس ما ذكرتي. 3. أعطى الإسلام للمرأة حقها الكامل في التملك للمال والتصرف به، وعليه فليس من حق الأخ أن يأخذ من مال أخته إلا بطيب نفس. 2010-06-15 أجاب عنها : الشيخ الدكتور مازن الفريح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 9 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة أنا متزوج منذ 18شهر ولدي بنت وزوجتي حامل الآن مشكلتي زوجتي عنيدة في بعض الأمور وتحلف علي كثيرا حتى و عدد القراءات : 52 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا فتاة عمري 20سنة أريد أن أسألكم عن حكم قبول الهدية من ابن عمي عل عدد القراءات : 50 الاجابة موقع غشاء البكارة عدد القراءات : 68 الاجابة بسم الله الرحمن الرحيم فضيلة الشيخ مازن الفريح حفظه الله السلام عليكم ورحمة الله وبرك عدد القراءات : 51 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 