 موقع المربي الجمع بين العلوم الطبيعية والعلوم الشرعية السؤال رقم 9682 كثير من الشباب يريد الجمع بين العلم الطبيعي ( التطبيقي ) والعلم الشرعي بطريقة منظمة حتى يتم تحصيل المواد وتثبيتها في الذهن وحتى لا يشتت نفسه بين ذاك وذاك، وفي النهاية تكون لديه مادة علمية ضعيفة، خصوصا طلبة العلم التطبيقي، الذين تتطلب منهم موادهم أوقاتاً كثيرة وهو يريد ولو في فن واحد من الفنون الشرعية أن يتمكن منها ويبدع فيها فما توجيهكم؟ الجواب لاشك أن الأمة تحتاج لكافة العلوم، كما أن الشخص قد يكون لديه ميل إلى تخصص من التخصصات فيتجه إليه. ومن المهم للشخص أن يحدد تخصصه تحديدا واضحا ويبني ذلك على اقتناع ومعرفة بميوله وقدراته. وإذا كانت رغبة الشاب للعلم الشرعي وقدرته على تحصيله قوية فالأولى به أن يتجه له، وحين يتجه لتخصص آخر فلا يعني ذلك أن يلغي طلبه للعلم واعتناءه به، لكن لابد أن يضع في حسابه أن التخصص الآخر يحتاج إلى جزء غير قليل من وقته وجهده. ومن خلال تنظيم الوقت تنظيماً جيداً وتحديد الأوليات يستطيع أن يحصل قدراً مناسباً من العلم الشرعي وإن كان لا يشبع طموحه، لكن لا يناسب لمثل هذا الشخص أن يركز على تخصص واحد في العلوم الشرعية، بل عليه أن يعتني بتحصيل أسس العلم الشرعي فالتخصص إنما هو مرحلة لاحقة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 