 موقع المربي برنامج النقاط َبرْنامَج مُنَوَّع مَلِيء بِالفَائِدَة وَ الإثَارَة وَ التَنَافُس في أَجْوَاء عِلْمِيَّة وَ تَرْبَوُيَّة المقدمة الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وصلى الله على نبينا وحبيبنا محمد وعلى آله وصحبه الطيبين الطاهرين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين أما بعد. إن المتأمل في العمل الإسلامي والدعوي منه خاصة يرى ما يثلج صدره وتقر به عينه من خلال التطور الملحوظ في الأداء وانتشاره، والمنافسة القوية لأطروحات أعداء الدعوة من العلمانيين وأصحاب الهوى وغيرهم، وذلك بفضل الله وحده. ومن المهم أن مثل هذا الإحساس لا يجعلنا نتعامى أو نغفل عن بعض السلبيات التي تعترينا في عملنا و التي من المهم علاجها وإيجاد الحلول لها. ومن هذه الملاحظات: قلة التعاون بين أفراد الأعمال المتشابهة مثل: ( مكاتب دعوة الجاليات، المخيمات الدعوية، حلقات تحفيظ القرآن... إلخ. فتجد أن المبتدئين في أحد هذه المشاريع يمر بما مر به من سبقه من أخطاء وعقبات وصعوبات، وقد يفتقر المبتدئ لبعض التجارب أو البرامج والتي قد أتخم بها من سبقه، وإن كان لهذه المعاناة بعض الإيجابيات إلا أنها لا تقارن بسلبياتها في التأخر الزمني للعمل المتقن في زمن المتغيرات المتسارعة. ولعل إقدامنا على نشر هذه التجربة (البرنامج) محاولة لتفعيل التعاون بين أفراد العمل الدعوي، وإحساسنا بأننا أفراد بيت واحد يلزم منه تناقل الخبرات والتجارب فيما بيننا، وإن وجدت بعض الاختلافات في وجهات النظر فإننا نبقى في إطار العمل الواحد وكل منا محسوب على الآخر. وهذا البرنامج يخص المشرفين القائمين على حلقات تحفيظ القرآن الكريم ويمكن بلورته ليخدم المدرس مع طلابه و الأب مع أبنائه وغيرهم، وبنشر عملنا هذا لا ندعي وصولنا إلى مرحلة لم يصل إليها غيرنا بل إننا على يقين ومعرفة أن هناك من يفوقنا بتجاربه وحنكته التربوية ولكن يؤسفنا احتكار ما عنده في مجموعته وعمله، ولعل نشر مثل هذا العمل المتواضع دعوة له ليتحفنا بطرحه الذي يفوق ما توصلنا إليه. وختام المقدمة نحب إخباركم بأنه تم الإطلاع على هذا البرنامج قبل نشره العديد من المختصين في الجانب التربوي ومشرفي الحلقات فأبدوا إعجابهم وأفادونا بملحوظاتهم، فخرج هذا العمل، الذي نسأل الله العلي القدير أن يحقق له القبول، وأن يجزي كل من ساهم فيه خير الجزاء. فكرة البرنامج: هذا البرنامج عبارة عن 27 فكرة، (مسابقة على مدار الفصل الدراسي في مجالات متنوعة) يشارك الطالب فيها كلٌّ حسب اختياره، ويرصد لكل مسابقة عدد من النقاط يحصل منها المشارك على قدر جهده من النقاط المرصودة، وفي نهاية الفصل الدراسي يكرم الجميع بداية بالأكثر جمعاً فالأقل. قد تكون الفكرة ليست بجديدة ولكن الجديد فيها هو كثرة البرامج وتعدد مجالاتها وفي ذلك تعزيز لاحتياجات الشباب. مدة البرنامج: فصل دراسي واحد، ولكي يبقى حماس الطلاب مثمر وقوي فالأفضل عدم زيادة مدة البرنامج عن هذا الوقت، ويفضل كون الفصل الدراسي متصلاً لا تتخلله إجازات. على من يُطرح: يطبق هذا البرنامج على طلاب المرحلة الثانوية أو آخر المرحلة المتوسطة في عدد لا يتجاوز 30 طالباً، وستتعرف على سبب اختيار هذا السن وهذا العدد عند التفصيل في الأفكار. وهذا البرنامج كتب بطريقة سهلة ودقيقة لكي يمكن تطبيقه بحذافيره على طلاب حلقات تحفيظ القرآن الكريم ذوي البرامج الخاصة (المكتبات المنتشرة في مدن المملكة العربية السعودية، ويمكن الاستفادة منه مثلاً في المدارس والمجامع الشبابية وغيرها. وفي هذه الأوراق شرح للأفكار بالتفصيل مع ذكر لبعض أهدافها، وتخص القائمين على هذه البرامج. *** في توزيع النقاط على الأفكار راعينا ارتفاع نسبة النقاط في البرامج المهمة والعكس. *** في الرحلة الأسبوعية، يتم الإعلان عن النتائج لجميع الأسابيع بجمع نقاط الأسبوع الحالي مع ما سبق، ولكي يكون الجو مفعماً بالحماس كان الإعلان عن طريق لوحة يؤتى بها كل أسبوع فيها أربع خانات اثنتان ثابتتان والأخريان متغيرتان. وهذا مبين في الجدول التالي: الترتيب الاسم النقاط الجائزة الأول ..... ..... 3000 الثاني ..... ..... 2500 الثالث ..... ..... 2000 فالترتيب والجائزة لا تتغير، واسم الطالب يرتفع وينخفض في الترتيب بقدر تحصيله وأمامه ما جمع من النقاط. • لأجل الحماس والترتيب تكون النقاط على شكل محسوس بحيث يتم طباعة النقاط لفئات مختلفة (خمس، عشر... إلخ، وذلك على شكل قصاصات صغيرة من ورق مقوى وتغلف. أمّا الجوائز فيراعى فيها ثلاثة أمور: 1/ أن تكون الجوائز قيمة جداً جداً ليستمر الحماس ولأجل تحقيق الهدف المنشود من البرنامج وهو مشاركة الطالب في أكبر عدد من المسابقات. 2/ أن تكون الجوائز للمركز الأول إلى المركز الأخير فلا يُقتصر على خمس مراكز أو عشر، فإن الطالب عندما يفقد الأمل بحصوله على أحد هذه المراكز فإنه يكسل وينقطع عن المشاركة. 3/ أن يكون هناك فارق في الجائزة بين كل مركز والذي يليه لكي يتحمس الطالب بجمع ما استطاع من النقاط ولا يفرط بأي نقطة. وتجربتنا كانت بجعل الجوائز على شكل مبالغ مالية لأنها هي الأنفع للطالب لئلا يحصر بعينيات لا يرغب بها، وكان مجموع الجوائز 19.500 ريال، والفرق بين الخمسة الأوائل خمسمائة ريال، بدءاً من المركز الأول 3000 ريال، والفرق بين البقية 50 ريال انتهاءاً بالمركز الأخير (الرابع والعشرون وله 50 ريال. وقبل الشروع في الأفكار وأهدافها التفصيلية، نذكر هنا الأهداف العامة للبرنامج وهي: 1/ اعتماد الشاب على نفسه فإنه هو من سيقوم بإعداد وتقديم هذه المسابقات. 2/ تنمية جانب التربية الذاتية لدى الشاب لأنه هو الذي سيبادر بالمشاركة في الأفكار فلا إلزام. 3/ إبراز وصقل المواهب التي يتميز بها كل شاب. وفيما يلي سرد للأفكار (المسابقات) وببان شيء منها بالتفصيل، وذكر بعض أهدافها. 1/ القارئ: الفكرة: تعتمد على التسميع اليومي للشاب في الحلقة. ويراد من خلاله تشجيع الشاب على إتقان حفظه. يحصل المشارك على 15 نقطة للحاصل على تقدير ممتاز. و 5 نقاط للحاصل على تقدير جيد جداً هذه هي الفكرة الوحيدة التي يلزم بها الشاب. 2/ الحافظ: الفكرة: أن يتم اختيار متون علمية تحفظ بالإضافة إلى حفظ القرآن. ويراد من خلاله استثمار الطاقة العالية في الحفظ لدى بعض الشباب وفتح المجال لهم. فمن يسمع مثلاً حديثاً من الأربعين النووية يحصل على 5 نقاط، ومن يسمع باباً من كتاب التوحيد يحصل على 10 نقاط. 3/ المثقف: الفكرة: تحديد كتاب أو مقطع منه لقراءته خلال الأسبوع ومن ثم يتم طرح الأسئلة عليه في الرحلة أو غيرها. ويراد من خلاله: أ/ تشجيع الطالب على حب القراءة. ب/ توصيل وغرس بعض المعاني والقيم التي يحتاجها الشباب من خلال انتقاء الكتب يحصل المشارك على 40 نقطة. **رائع لو سُبِق هذا البرنامج بطرح موضوع (أهمية القراءة وكيفيتها). 4/ أنا المُعدّ: الفكرة: أن يتولى اثنان من الشباب إعداد برنامج الرحلة كاملاً. ويراد من خلاله: أ/ تعويد الطالب على تحمل المسؤولية من خلال إعداد وتقديم وترتيب البرامج حسب الوقت المحدد. ب/ إعطاء الفرصة للشاب للتمرس على القيادة، لأن المعدّ هو من سيقود هذه الرحلة بمن فيها من الطلاب والمشرفين. ج/ فتح آفاق الطالب لأنه سيأتي بجديد لم يؤت به من قبل وهذا له رصيد من الدرجة. يحصل المشارك على 1000 نقطة تقسم بالتساوي. 5/ الجامع: الفكرة: أن يقوم الطالب بجمع ما يتعلق بأدب من الآداب أو خلق من الأخلاق من مراجع محدده ثم يقوم بطرحها أمام زملائه في جلسة المنزل أو في الرحلة أو في غيرها لمدة ربع ساعة تقريباً. ويراد من خلاله: أ/ تعويد الطالب على جمع المعلومات في أي موضوع يريد الاستفادة منه. ب/ كسر حاجز الخوف من الإلقاء والتعود عليه. يحصل المشارك على 300 نقطة. 6/ المحرر: الفكرة: جمع مادة منوعة حسب ما يختاره المشارك من مقالات أو مقابلات أو مواقف... إلخ، وطباعتها وتوزيعها على الشباب وهي ما تعرف بـ(المجلة). يحصل المشارك على 300 نقطة. 7/ خطيب المستقبل: الفكرة: إلقاء كلمة بعد أحد الفروض التي تؤدى في الرحلة الأسبوعية. ويراد منها كسر حاجز الخوف والتحدث أمام الآخرين. يحصل المشارك على 100 نقطة. **رائع أن يطرح على الطلاب موضوع في فنّ الإلقاء ليتم تطبيق ما استفادوه من الموضوع في هذه المسابقة. 8/ منادي الحق: الفكرة: أن يقوم أحد الشباب بالصدح بنداء الإيمان الآذان في أحد الفروض المؤداة في الرحلة. يحصل المشارك على 50 نقطة. قد يرد على هذه الفكرة أو غيرها خاطرة وهي: أن هذه أمور تعبدية محضة فالأليق ألا يكون عليها مقابل وأن يُنَشّأ الطالب على الإخلاص لله وحده وابتغاء مرضاته في جميع أعماله فنقول: نتفق على هذا المبدأ ولكن قد يكون عند الطالب بعض الحواجز النفسية تمنعه من تأدية بعض هذه الأعمال فعندما يتشجع ويقدم على هذا العمل للمرة الأولى ستتحطم هذه الحواجز وتكون سهلة عليه في المستقبل وقد شاهدنا ذلك في تجربتنا. 9/ المنصت: الفكرة: يطرح في كل أسبوع عنوان شريط ويتم توزيع الأسئلة على محتواه. ويراد من خلاله توصيل بعض القيم وعلاج بعض الظواهر الغير مرغوبة في المجموعة أو بأفراد منهم بطريق غير مباشر. يحصل المشارك على 20 نقطة 10/ صائد المعلومات: الفكرة: يطرح أسبوعياً سؤال واحد في مواضيع مختلفة اسم صحابي، مسألة فقهية، ... إلخ، ويحدد لها مرجع معين لاستخراج المعلومة ويتم تدوينها مع كتابة الصفحة وتحديد الطبعة. ويراد منه: أ/ تعريف الشاب ببعض الكتب التي من المهم الاطلاع عليها. ب/ محاولة ربط الشاب بكتب أهل العلم والرجوع لما أشكل عليه إلى المصادر الأصلية. ج/ تعويدٌ للشاب على التوثيق والتثبت فيما ينقله. بتدوين الإجابة والصفحة والطبعة. يحصل المشارك على 30 نقطة. 11/ الشاملة: الفكرة: عبارة عن مسابقة ورقية أسبوعية تشمل عدة أشكال من المسابقات ألغاز، قوة ملاحظة، أجمل تعليق. توزع في الرحلة أو في أي وقت آخر. ويراد منها تنوع المنافسات وعدم حصرها على الجانب المعرفي والثقافي. يحصل المشارك على 15 نقطة. 12 مُفاجاءات!: الفكرة: تحديات متنوعة ومفاجئة تكون في الرحلة الأسبوعية. ويراد منها تغيير الروتين المعتاد وتحريك الجو السائد وإثارة المنافسة. يحصل المشارك على 10 نقطة. 13/ أهل الكرم: الفكرة: أن يتكفل في كل رحلة اثنان من الشباب إكرام زملائهم بوجبة العشاء. يحصل المشارك على 150 نقطة للواحد. 14/ خفايف: الفكرة: ضيافة الشباب في الرحلة الأسبوعية فترة المغرب بما يحلو للمضيف. يحصل المشارك على 100 نقطة بالتساوي. يراد من الفكرتين السابقتين تعويد الشاب على البذل وإكرام الناس، وإشراك الأهل في البيوت ومشاركتهم في المنافسات. **رائع لو رُغب الشباب بأن يتم إعداد ما سبق في المنزل ليحصل المقصود. 15/ الرياضي المنتظم: الفكرة: إحضار الطالب للزي الرياضي في الرحلة أو الاكتفاء بمشاركته في البرنامج الرياضي. ونسعى من خلاله إلى مشاركة أكبر عدد من الشباب في البرنامج الرياضي لما في ذلك من زيادة المتعة والتسلية وتقارب النفوس. يحصل المشارك على 15 نقطة للرحلة الواحدة. أخي الكريم. جميع الأفكار السابقة تطرح على الطلاب من البداية وتكون بشكل أسبوعي ويعين على كل فكرة أحد المشرفين ليكون مسئولاً عن التسجيل وحجز المواعيد وتوضيح الفكرة. نطمئن الراغب في تطبيق هذا البرنامج بعدم خشية العجز في تنفيذ بعض الأفكار المتوجب قيام الطالب بها مثل: أنا المعد، خطيب المستقبل، أهل الكرم. بل إن الجدول سيزدحم ويطلب عدد منهم المشاركة أكثر من مرة كما حصل معنا. يكون تسليم النقاط للطلاب في الأفكار السابقة بشكل فوري، لذا فإنه يحدد أحد الأيام من كل أسبوع ليسلم الطالب النقاط التي جمعها خلال الأسبوع ليتم جمعها مع النقاط المكتسبة مسبقاً وتعليقها في اللوحة. مسابقتيْ أنا المعد، والمحرر يتم توزيع النقاط عليها حسب الجهد المبذول بخلاف الأفكار الأخرى فإنه من الصعب وضع بنود للتقييم. أما بالنسبة للأفكار المتبقية فإنها تطرح مرة واحدة ويحدد لها موعد للتسليم، ويبيّن كل مشرف الأفكار المسئول عنها بشرحها وتقريبها للشباب، وتوزع أوقات طرح هذه الأفكار على الفصل الدراسي حتى لا يتراكم على الطالب أكثر من عمل في الوقت الواحد وفي ذلك مساعدة للطالب على تنظيم وقته وترتيبه. النقاط المرصودة على كل مسابقة عبارة عن الحد الأعلى وكلٌ يحصل على حسب جهده بتقييم المشرف المسئول على تلك الفكرة. 16/ الشاعر: الفكرة: أن يطلب من الراغب بالمشاركة كتابة أبيات شعرية. يحصل المشارك على 300 نقطة. 17/ الأديب: الفكرة: أن يطلب من الراغب بالمشاركة كتابة مقال أدبي وذلك بعد تبيين معنى المقال الأدبي وبعض النماذج عليه. يحصل المشارك على 300 نقطة. تسعى الفكرتان إلى اكتشاف أو تنمية الموهبة لدى الطالب فالأمة تحتاج إلى الشاعر أو الأديب الذي يؤثر في الناس بجميل عباراته وروعة أبياته فلعل الله يخرج منهم من يحمل لواء الدفاع عن هذا الدين. **رائع لو شجع الطلاب بنشر أجمل مقالاتهم وأشعارهم في المنتديات الحوارية على الشبكة العنكبوتية، أو غير ذلك من المحفزات. 18/ المبدع: الفكرة: إعداد لوحة فنيّة إبداعية رسم، خط...إلخ، أو عمل مجسم بشرط ألا يستخدم الحاسب الآلي في إعدادها، ويطرح المشرف المسئول الشروط، ومن ذلك: عدم رسم ذوات الأرواح، وحجم اللوحة... إلخ. يحصل المشارك على 400 نقطة. 19/ المصمم: الفكرة: تقديم عمل منفذ على إحدى برامج التصميم في الحاسب الآلي كـالفوتوشوب مثلاً ويفضل كونها هادفة. يحصل المشارك على 400 نقطة. 20/ المحترف: الفكرة: أن يعد الشاب عرض متحرك على برنامج الباور بوينت يعالج فيه ظاهره سيئة أو يعزز جانب حسن بذكر فضائله. يحصل المشارك على 400 نقطة. 21/ تسجيلاتنا: الفكرة: إعداد الشاب مادة صوتية على حسب اختياره. يحصل المشارك على 600 نقطة. 22/ الصحفي: الفكرة: يطلب من الشاب عمل تغطية شاملة لإحدى الأنشطة أو المشاريع مثل معرض كتاب، نشاط مكتب دعوة... إلخ، ويقوم بعمل بعض اللقاءات مع القائمين على المشروع، مع إيراد بعض الأرقام والإحصائيات... وغيرها يحصل المشارك على 700 نقطة. ويراد من خلال الأفكار الخمس السابقة: أ/ فتح المجال للشاب بتنوع الخيارات المطروحة أمامه ليجد ما يعجبه ويستولي اهتمامه. ب/ بث روح التجربة والمحاولة لدى الشباب لأن الكثير منهم سيكون عمله لهذه الأفكار لأول مرة من أجل البرنامج. ولعلنا بذلك ساعدناه على اكتشاف بعض المواهب الكامنة لديه. ج/ السعي إلى الاهتمام ببعض الأمور التي تنقصنا في العمل الإسلامي كالمجال الصحفي. 23/ المفكّر: الفكرة: أن يقوم الطالب بالتفكير في أحد المشاريع المفيدة تجاري، دعوي... إلخ، وذلك بتدوين جميع ما يتطلبه المشروع من رأس مال والجانب الدعائي والكوادر العاملة، ويكون ما كتبه شاملا بحيث يجعل مشروع قابل للتنفيذ. مثل: موقع على الانترنت، مستوصف نسائي... إلخ. يحصل المشارك على 600 نقطة. ويراد من خلاله: أ/ معرفة ميول الشاب فإن الفكرة التي سيأتي بها نستشف من خلالها عقليته وما يفكر فيه فالشاب صاحب العقل التجاري سيأتي بفكرة مشروع تجاري، وهكذا الإلكتروني والدعوي وغيرها. ب/ توسيع المدارك وتنشيط مراكز التفكير في المخ. وهذا هدف يغني عن غيره. 24/ هُُـــنََّّ: الفكرة: طرح مسابقة يشترط أن تكون المشاركة بالإجابة عليها من قبل الأهل في المنزل وبذلك يحصل الشاب على النقاط. ويراد من خلاله تفعيل دور الأهل وإدخالهم في أجواء المنافسة، وإفادة المجتمع وخاصة النساء. يحصل المشارك على 500 نقطة. 25/ المتفوق: الفكرة: أن ترصد النقاط على حسب الشهادة المدرسية ويجعل على كل نسبة نقاط محددة كالتالي: 80% _ 85 % = 100 نقطة.. 86% _ 89% = 300 نقطة. 90% = 500 نقطة. 91% = 550 نقطة. 92% = 600 نقطة. 93% = 650 نقطة. 94% = 700 نقطة. 95 % = 750 نقطة. 96% = 800 نقطة. 97% = 850 نقطة. 98% = 900 نقطة. 99% = 950 نقطة. 100% = 1000 نقطة. ويراد من خلاله تكميل دور الحلقات في تشجيع الطالب على التفوق، وبذلك اطمئنان للأهل باهتمامنا بالجانب الدراسي. ولعل طرح هذا البرنامج ورصد النقاط عليه يكون حلاً لما عجز الوالدان عنه من سنين من رفع المستوى الدراسي للابن كما كانت تجربتنا. 26/ الباحث: الفكرة: أن يطرح على الشباب مجموعة من المواضيع ويقوم الطالب باختيار ما يرغبه ثم يبدأ في البحث عنه مثل تراجم للأعلام من التابعين إلى المعاصرين، ويقوم المشرف على البحث ببيان طريقة البحث المنهجي وشروطه ويخصص جزء من الدرجة على ذلك. ويراد من خلاله: أ/ تعويد الشاب على مطالعة الكتب وربطه بها. ب/ وتعرف الطالب على البحث المنهجي الذي سيستفيد منه في دراسته المستقبلية. ج/ ربط الطالب بأئمة السلف والخلف والنهل من معين سيرتهم العطرة. يحصل المشارك على 1000 نقطة. 27/ المخترع: الفكرة: المقصود أن يبتكر الطالب أو يحاكي تجربة من سبقه، ويكون اعتماده على الجانب الفيزيائي أو الكيميائي أو الحرف اليدوية. يحصل المشارك على 1300 نقطة. خـــتاماً: نحب أن نبشركم في ختام هذه المذكرة أن في تجربتنا كانت نسبة نجاحها كبيرة ولله الحمد، وذلك بتحقيق أغلب ما سعينا إليه من مشاركة الشاب في البرامج، والتغيير في ملامح شخصيته واتصافه بالجدية والإنتاج، واكتشاف بعض المواهب، ولكي نستفيد أكثر من هذا البرنامج فلابد من فطنة المشرفين وملاحظتهم لميول كل طالب ليتم رعايتها وتشجيعها. لقي هذا البرنامج تفاعل مقطوع النظير من الشباب ولله الحمد وسطروا ذلك بكتابات وعبارات الشكر والثناء على القائمين عليه أوضحوا خلالها استمتاعهم واستفادتهم من هذا البرنامج. هذه الأفكار وأهدافها اجتهادات بشرية يعتريها القصور، وكان حرصنا عند نشره إيصال فكرة هذا البرنامج لمن يرغب الاستفادة منه، فهو قابل إذاً للزيادة أو النقص أو التعديل بما يناسب المجموعة المطبق عليها فكرة هذا البرنامج. حقوق الإستفادة من هذا البرنامج لكل عامل لهذا الدين حمل على عاتقه همّ الدعوة وإصلاح الشباب وسعى بذلك. إلى مشرفي الحلقات وأرباب التربية والدعاة إلى الله. إخوانكم حلقات مسجد صلاح الدين الأيوبي بحي النهضة. حلقات مسجد صلاح الدين الأيوبي بحي النهضة جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 