 موقع المربي الحديث عند الطلاب عن الأمور السياسية السؤال رقم 6104 قد يسأل الطالب عن أمر يتعلق بحكم شرعي وهذا الأمر سياسي فهل أجيبه علما بان بعض الأسئلة محرجة وهل ترى الكلام مع طلاب النشاط عن المواقع الجيدة في الانترنت وتكليفهم بأخذ بعض البرامج أو المعلومات عن طريقه علما بأن مجموعة لا بأس بها من طلابي يتعاملون بالانترنت. الجواب الحديث في الأمور السياسية يحتاج إلى اعتدال فلا يكثر المشرف من الحديث عنها فيما لا يتعلق به فائدة مهمة، ويتحاشى بعض الموضوعات المحرجة عديمة الفائدة أو قليلتها. لكن هذا لا يدعوه إلى أن يرد من سأله عنها بل يفتح صدره لطلابه، ويخاطبهم بما يتناسب مع قدراتم وخلفياتهم، مع مراعاة الفروق الفردية بين الطلاب. ويمكن أن يتناول التأصيل الشرعي للموضوع دون الاستطراد في تطبيقاته الواقعية، ويركز في حديثه على التأصيل للأمور الاعتقادية كمفهوم الولاء والبراء ومقتضيات كل منهما ووجوب نصرة المؤمنين والتفاعل مع قضاياهم وغير ذلك. وإذا رأى من طلابه من يحرص على ذلك فليوظف هذا الحماس في دعوتهم للارتقاء بأنفسهم وإعدادها لنصرة الأمة بطلب العلم والدعوة وغير ذلك، وتوجيههم إلى برامج عملية يجيدونها، كالتعريف بالقضية، وجمع التبرعات ونحو ذلك. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 