 أنا ملكـــــــــــــــــــــــة....! صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار أنا ملكــــة....! ندى بنت عبد العزيز محمد اليوسفي تجادلوا في شأنها، نصّبوا أنفسهم محامين مدافعين عن حقوقها، بكوا وتباكوا وأبكوا أقلامهم من أجلها. في كل زاوية يصيحون، وعلى كل مطبوعة يصرخون، وفي كل فضائية ينددون. . أما هي ففي بستان عامر جلست ، وتحت ظلال وارفة نمت، و لزروع يانعة سقت ورعت، فطابت وطاب نباتها ، فعَلَتْ و سَمَتْ......‍‍!! أخبرتها بحرقة..، هل قرأتِ ما كُتِبَ عنّا اليوم..؟!..، قالت بتعجّب: ومن نحن ..؟ من يعرفنا حتى يكتب عنّا..؟!، أجبتها بتنهيدة عظيمة : من أنتِ..!..أنتِ من نغّصتِ عليهم بتمسكك بعفافكِ وحيائك..!، أنتِ من ارتفعت نفسك عن حضيضهم و أبيتِ إلا النهل من كتاب ربّك ..!، أنتِ من أفزعتِهم يوم خرجتِ محتشمة متسترة من أعلى رأسك حتى أخمص قدميكِ..!، أنتِ من أفسدتِ عليهم خططهم في العبث بكِ لما حولكِ من رجالٍ كفلت لكِ الشريعة الحماية والرعاية من قبلهم..!،أنتِ من رفضت متابعة فُحشهم وخبثهم في ركام الفضائيات وعلى صفحات المجلات و بين أذرع العنكبوتية؛ فأبكيتِ سادتهم ونغّصتِ بتحصّنكِ حياة كبرائهم وأذنابهم..!،أنتِ من إذا احتجتِ شيء ؛ هبّ جيش من المحارم لإعانتك و الحفاظ عليكِ من ولادتكِ و حتى يضعوكِ بأيديهم في قبركِ..! نعم أنتِ..!،أرءيتِ كم أنتِ مؤثرة..!، أرءيتِ كيف قلبتِ حياتهم عاليها سافلها وأتعبتهم في البحث عن طرقٍ فاعلة للقصاص منكِ..؟!..، قتلتِ أوقاتهم ...!، بعثرتِ أوراقهم..!،وأجهزتِ على ما تبقى من حبرِ أقلامهم..! ورغم ذلك..مازالوا يصرخون.. وبحريتكِ يطالبون.. ولتخليصكِ من العبودية يدْعون...!، وبحبّك لسانهم يلهج.. وبالحرص على مصلحتكِ أياديهم تشهد..!!!! العجيب أنهم من بني جلدتنا..! يتكلمون بألسنتنا..! نراهم ونقرأ لهم ونسمع أنّى تقلّبت أعيننا..! ، و كأن ما شغل العالم من حربٍ على الإرهاب ؛ في طرفة عينٍ انقلب لاهتمام عاصف بالحرب على الفضيلة والعفاف..!! أخية.. دائماً كنتُ أقول أنكِ السلاح..، نعم سلاح..، سلاح مع أو ضد..، وهنا المشكلة، يستخدمونك لتحقيق مآربهم ، ويستخدمونك لتوصيل مطالبهم..، و في ذات الوقت .. أنت الشريفة العفيفة المصونة سلاحٌ نواجه في غدرهم وحمقهم ، و إعراضكِ عنهم سهام تغرز في قلوبهم ...! لكن .. حبّ الشهوات.. و تسريب الشبهات.. امتلك رؤوسهم فأقبلوا في شكل أفاعي تنفث بخبثٍ سمومها..!، اشرأبت للطغيان أذيالها، فأخذت تضرب الأمة سوطاً تلو الآخر، وتغتال أفرادها فرداً فرداً ، لا لشيء إلا لأنهم تمردوا على طبيعتهم وفطرتهم و ما ابتغاه الله لهم، فشوهتهم عمليات التجميل بل الترقيع الفكرية و أمحى البراءة من محياهم غسيل الأدمغة المشبوه عن طريق ديار لم تعرف ما هو الله ، فأصبحوا مسخاً يباع ويشترى، بل ويساومون على هذه الأمة المتعطشة لكل دقيقة تبذلها في عمل نافع فبدأت خطوات الضياع ، وضحكت الأفاعي وهي تلعق بلسانها المسموم أجهزتنا الفكرية ملتهمة أول الأفواج..! في منتدياتهم يكتبون..وفي مجالسهم يخططون.. وفي كتاباتهم يعلنون..ولأفكارهم ومطالبهم بخبث ينثرون..!، بثقة يعلنونها.. نحن قادمون..! ، يفتي أحدهم بعدم وجوب كشف الوجه وأن تغطيته ظلم وإجحاف ويأتي بأدلة مختلقة ، لا وجه للدلالة فيها إلا أنها توافق هواه..! ، وآخر يطالب بوظائف للنساء في مكاتب الحجوزات وضيافة الطائرات ومندوبة مبيعات بحجة السعودة و تحرير المرأة من قيود ولي الأمر ونصف شبابنا الذكور معلقين ، لا وظيفة ولا دراسة..!، وأخرى تستنكر وجود كفيل للمرأة عند إخراج شريحة هاتف وأن ذلك ظلم لها و تبعية و همجية...!، وتأتي فرق الطواريء تطبل لهذا وتزمّر و تصفق لذاك وتشمّر...!..، وأنتِ أنتِ.. في بيتك بأمان جالسة.. و لأبنائك وزوجِكِ راعية .. ولطلب العلم بجد مثابرة..!. نعم أنتِ..، أرءيتِ الحرب عليكِ..؟!..، أرءيتِ شدة هذه الهجمة..؟!..ولكن كما قيل: من أمن العقوبة ؛ أساء الأدب ...!! أجابت في طمأنينة: أنا ملكة..، نعم أنا ملكة..، ملكة في مملكتي الصغيرة..،آمر وأنهى..، أعطي وأمنع..، أطلب و يأتيني ما أريد..، أخرج فيوصلني ولي أمري للمكان الذي أريد دون أن أتعرض لإزعاج هذا أو مضايقة ذاك..،ألبس حجابي الشرعي فلا تمتد أعين ذاك لي وأنا الجوهرة الثمينة والدرة المصونة، حولي أبًّ.. أخًّ .. خالًّ وعم..، زوج وابن و ابن أخت..، حفيد و ابن أخ..، كل هؤلاء في خدمتي، في رعايتي، وإن ظلمني أحدهم يممت وجهي شطر آخر، وإن عدمت الوسيلة فالشريعة كفلت لي حقوقي كاملة..، بالله عليكم هل أتجرّد من ملكي..؟!..، بالله عليكم .. هل تصفون ملكة وجدت ما وجدت من أرزاق و علم و صيانة ورعاية ثم تطالب بعزلها لتعمل خادمة بغير الجنون وسوء التدبير........؟! أنا ملكة .. فلماذا ألقي بالاً لعباد شهواتهم..؟!..لماذا أعزل نفسي لأصبح خادمة لأهوائهم و نزواتهم..؟!.. لماذا أخرج من قصري لأختلط بهم في نواديهم و ملاعبهم..؟!.. أنا ملكة.. فلماذا أنزع حجابي وهو تاجي من على هامتي وألقي به على كتفي لأطبق تعليماتهم..؟!..بل لمَ يصل الحال بي أن أخلعه وأرمي به بعيداً وقد كان ومازال رمز عفافي وحيائي والصائن لنضارتي وجمالي..؟!! أنا ملكة.. أملك جواهر نفيسة و درر ثمينة فلماذا أتعرّى أمامهم وأكشف ما أملك ليكون عرضة للنهب والسرقة..؟!.. أنا ملكة.. فكيف بالله عليكم تقود ملكة سيارتها بنفسها.. ؟!..، أو تصلح إطار مركبتها على لهيب الأرض الحارقة بيديها...؟!! أنا ملكة.. فهل يعقل أن تقوم ملكة بملاحقة أوراقها بنفسها أم يكون لها وكلاء ينوبون عنها ويكفونها المؤونة ويعينوها..؟!! أنا ملكة..فلأستعلي في الطريق العالي.. ولأمضي في طريقي.. ولأحافظ على مملكتي .. ولأحرص على تحصينها بما أستطيع.. ولأدافع عنها بكل ما أستطيع..! أنا ملكة.. فلأرفع هامتي منتصرة.. ولأستمتع بحصاد الثمرة.. ولأتركهم خلف حصوني المانعة يسترقون النظرة.. وأنا أنهل من معين لا ينضب.. وأستزيد من علوم الدين والدنيا النافعة دون أن أسمح لهم برؤية اظفري أو ملاحقة خطواتي الواثقة..! أنا ملكة.. فلأتركهم في غيهم يمضون.. فما هم إلا كالراقم على الماء.. ولا يضر السحاب نباحهم.. بل تأتي مثقلة بالمياه.. فتغيث الناس وتغيظ الأعداء...! أنا ملكة.. فلأضع يدي في يد أخواتي الملكات .. ولنعلنها تعاون واتحاد.. في وجه العلمانية والإلحاد.. ، لننشر الخير والنماء.. العلم والعطاء.. الأمان و الحياء...! أنا ملكة.. فلتفوا يا أولياء الأمور بحقوق البيعة..!، ولتكونوا نعم الرعاة البررة..!، فأنتم بأداء أمانتي وصيانة عرضي وحيائي مطالبون.. ، وستقطفون الثمرة يوم ينادى في الجموع ( وقفوهم إنهم مسؤولون)..! مجلة المتميزة - العدد الخامس - جمادى الأولى - 1424 هـ للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 