 طباعة للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 الفتاة وشروط الزواج قضيّة الشروط في الزواج قضية مهمّة وحسّاسة جداً ، واهمية ذلك يدور في كون أن الشروط هي باب ( اتخاذ الأسباب ) في حسن الاختيار . ويجدر التنبيه مرة أخرى إلى أن ( حسن الاختيار ) يكاد يكون هو ( النق طة المركزيّة ) التي يمكن من خلالها استشراف مستقبل العلاقة بين الطرفين على وجه التقريب . ماذا تشترطين في شريك حياتك ؟! شروط الفتاة في شريك العمر . . يمكن تقسيمها إلى قسمين القسم الأول : الشروط الأساسيّة . وهي الشروط التي لا تقبل التنازل ما لم تكن موجودة في الخاطب . وهما شرطان أساسيان عليهما يُؤسّس الاختيار : - حسن التديّن . - حسن الخُلق . وأصل هذا قول الله تعالى : وأنكحوا الأيامى منكم والصّألحين من عبادكم وإمائكم فالصلاح ( معرفة وسلوك ) . والله تعالى قد قال في أصل كفاءة الناس : يا أيهاالناس إن خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوباً وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم . والتقوى ( معرفة و سلوك ) . وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا خطب إليكم من ترضون دينه وخلقه فزوّجوه إلاّ تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد كبير . لاحظي أختي العفيفة .. كيف أن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا النص اشار إلى أهمية حسن الاختيار وتأسيس الاختيار على أساس متين ، وان التساهل في تأسيس الاختيار على أساس متين يجرّ على الفتاة وربما أهلها ( فتنة وفساداً ) . والأساس المتين هنا هو التأسيس على أن الكفاءة بين الزوجين تبدأ من هنا : - حسن التديّن . - حسن الخُلق . والنص علّق الفلاح بالمفهوم على مجموع الأمرين لا على أحدهما . كيف يُعرف حسن التديّن في الشاب . ؟ صفة الاسلام يشترك فيها كل المسلمين على حدّ سواء ( كاشتراك في الوصف ) . لذلك يمكن أن يكون معيار معرفة ( تديّن ) الخاطب بـ : 1 - البعد عن البدع المنكرة والمذاهب والأفكار الضالة المنحرفة . 2 - المحافظة على الشعائر الظاهرة سيما ( الصلاة ) فإن النبي صلى الله عليه وسلم جعلها كالهوية للمسلم . العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر وهي النور والبركة . والصلاة نور . 3 - السمت والارتياح الإيماني . 4 - الاستعداد للتغيير والطموح الإيماني . 5 - العمل التطوعي ( الاجتماعي ) . هذه خمسة معايير يمكن قياسها والسؤال عنها في الخاطب للوقوف ( إلى حدّ التقريب ) على ( حسن التديّن ) عند الشاب الخاطب . كيف يُعرف حسن الخُلق في الشاب ؟ حسن الخلق يُعرف في الإنسان بمعرفة بـ : 1 - السؤال عن سلوكه واخلاقه في حالين : الحال الأول : حال الرضا والفرح والهدوء . الحال الثاني : حال الغضب . كيف يكون في حال الرضا وحال الغضب مع : - أبويه . - إخوانه وأخواته . - جيرانه . - من معه في عمله . 2 - البعد عن المنكرات الاجتماعية الظاهرة والكبائر المنكرة كالإدمان والزنا والعلاقات المحرمة . 3 - أهم الأخلاق لاتي يجدر الحرص عليها في الشاب : أ - الأمانة . ب - المسؤوليّة . جـ - الكرم . د - الصّدق . هذه ثلاثة معايير لتقييم ( حسن الخُلق ) في الخاطب . ومما يجدر التنبيه عليه : أن الناس تختلف في مقاييس ومعايير ( حسن التديّن وحسن الخُلق ) ولذلك جاء النص بقوله : من ترضون دينه وخلقه ولم يقل : صاحب الدين كذا وكذا وصاحب الخلق كذا وكذا . قال ( من ترضون ) ليجعل هناك مساحة يتحرّك فيها الناس تبعاً لظروف الواقع والمجتمع . غير أن هناك حدّاً لا يجدر تجاوزه في حسن التديّن وهو ( حد الإسلام والمحافظة على الصلاة ) وحدُّ لا يجحدر تجاوزه في حسن الخُلق وهو ( البعد عن الكبائر الظاهرة والأخلاق المنفّرة كالكذب والبخل والتفريط وعدم المسؤوليّة ) . القسم الثاني من الشروط : الشروط الاعتباريّة . وهي الشروط التي لا ينبغي تجاهلها والتغافل عنها وعدم اعتبارها والنظر إليها سيما مما يكون له أثر على عامل ( الاستقرار ) في العلاقة بين الطرفين . ويندرج تحت هذه الشروط اعتبار : - الاعتبار الجغرافي ( الاقليمي ) . - الاعتبار الثقافي . - الاعتبار المادي . - الاعتبار العاطفي . - الاعتبار الخَلْقي . - الاعتبار النسبي . - الاعتبار ( الحسبي والمكانة الاجتماعيّة ) . - الاعتبار العُمري . - الاعتبار الصحّي . - موقف أهل الفتاة . - موقف أهل الخاطب . هذه ( 11 ) اعتبارا مهماً ينبغي أن تُؤخذ بعين الاعتبار والنّظر ، لكن حظّها من النظر لا ينبغي أن يكون بصورة حدّيّة تطرّفيّة . ففيا مساحة للمرونة والتساهل والتنازل . والفرق بين قسمي الشروط أن الفتاة في الشروط الاعتباريّة يمكنها أن تتحرك بمرونة ( فتتساهل أو تتنازل ) عن بعض شروطها في هذه الاعتبارات تبعاً للمصلحة . بعكس الشروط الأساسيّة فإن المصلحة في توفّرها . لفتات مهمّة للتوازن والموازنة : 1 - لا يوجد على وجه الأرض إنسان بجسد بشري وروح ( ملائكيّة ) . فمهما كان في الرجل من صفات جميلة فهو لا يزال ( بشراً ) ويحمل معه رصيداً من العيوب . 2 - حسن التديّن مع حسن الخُلق الأساس الذي يُؤسّس عليه غيره . 3 - الاختيار الذي تكثر فيه النقاط المشتركة بين الطرفين أفضل وأولى . فالتشابه بين الطرفين 3 - الاختيار الذي يحظى بقبول الطرفين وفي نفس الوقت يحظى برضا أهالي الطرفين أفضل من الاختيار الذي يفقد رضا أحد هذه العناصر . 4 - الاختيار الذي يحظى بموافقة أهلك ورضاهم أسلم لك - غالباً - وأرفق بك . 5 - الاختيار الذي لم يسبقه تعلّق عاطفي أفضل من الاختيار المحفوف بالتعلّق العاطفي . 6 - الاختيار المسبوق بتعلّق عاطفي وتوفّر فيه أساس حسن الاختيار الارتباط به - ولو بالتنازل أو التساهل في بعض الاعتبارات - أفضل من الارتباط بغيره ولو اشتركت معه في نقاط أكثر منه . لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لم يُرَ للمتحابين مثل النكاح . وهي ليست دعوى للحب قبل الزواج ، بل هو حل ( علاجي وقائي ) لحادثة ربما قد تحصل . فقد يقع حب بين طرفين لقرابتهما أو لجيرة بينهما أو لزمالة في دراسة أو نحو ذلك . 7 - الفارق العمري المقبول بين الزوجين من ( 3 - 10 سنوات ) من جهة الرجل . وهناك حالات يمكن أن يكون الفارق العمري ( كبير ) بين الطرفين ويقبل لمصالح أخرى . ( مثال ) كان تكون فتاة تعيش اضطهاداً في بيتها من أبيها فعاشت محرومة من حنان أبيها ، فقد يتقدم لها من هو أكبر منها بأكثر من عشر سنوات فيكون لافارق هنا مقبول نظراً لواقعها ( النفسي ) لا لواقعها الاجتماعي .. فهي نفسيّاً تحتاج إلى من يحنو عليها ويعوّضها عن حنان الأب ، وهذا مما قد لا يتوفّر فيما لو كان الخاطب قريباً من عمرها . 8 - المراحل العمريّة بالنسبة للفتاة كالتالي : - من البلوغ وحتى ( 18 ) سنة : كلما حرصت على كثرة النقاط المشتركة ( بينها وبين الخاطب ) أفضل لها من التعجّل في التنازل أو التساهل عنن بعض شروطها ( الواقعيّة ) . - من بعد ( 18 ) وحتى ( 25 ) سنة : يمكن أن تتنازل عن بعض الشروط المحببة إليها مع التمسّك ببعض الشروط المعقولة . - من بعد ( 25 ) وحتى ( 30 ) سنة : الأنسب لها القناعة في الشروط وعدم الاكثار منها . الرضى ببعض العيوب في الزوج والتي لا تتطلب تنازلاً من الفتاة عن بعض حقوقها من مثل الرضى بمن هو أقل منها تعليماً أو تقبل بمعدّد . - من بعد الثلاثين : وتخشى على نفسها المعصية : في حقها المرونة في الشروط ينبغي أن تكون أكبر . التنازل عن بعض حقوقها الشرعيّة أمر وارد . 9 - الاختيار الهروبي . يعتبر اختياراً متهوّراً . الفشل إليه أقرب من النجاح . الهروبي : الفتاة التي تبحث عن الزواج فقط للزواج هروباً من واقعها . 10 - لا تتعجلي في التنازل . وإذا تنازلت فلا تتنازلي إلاّ وأنتِ مدركة لعواقب الأمور وعندك الاستعداد لتحمّل التبعات . لماذا تتنازل الفتاة ؟! ليس بالضرورة أن يكون التنازل عيباً ، فبعض الفتيات ربما تقسو على نفسها وتتمسّ: ببعض شروطها حتى لا يُعاب عليها أنها تنازلت أو تُعاب أنها ما تنازلت إلاّ لكون ما هي فيه يعتبر عيباً يستحق معه أن تتنازل . التنازل هو ( حل ) لا أكثر من ذلك .. الأسباب أو الظروف التي تجعل الفتاة تتنازل : - أن تخشى على نفسها الفتنة والمعصية . - كونها ليست بكراً لأي سبب كان . - وجود إعاقة صحيّة . - تعيش في بيت متأزّم نفسيّا واجتماعيّاً . - أن تكون وحيدة أبويها وليس لهم غيرها . - تعمل في وظيفة مختلطة . - لا تريد ان تترك عملها . فالفتاة التي يكون بها وصف أو صفة أو أي صارف للخطّاب عنها من مثل ما ذُكر فهذه لا يشملها التقسيم السابق للمراحل العمريّة ، بل واقعها : أن تضيف ما بين ( 4 سنوات - 10 سنوات ) - بحسب ما فيها من الصفات أو الصوارف التي تصرف الخطّاب - إلى عمرهاالحقيقي ثم تنظر إلى التقسيم السابق ، فمثلاً : من كان عمرها ( 19 ) عاماً حكمها حكم من كان عمرها ( 23 - 29 ) سنة ، وهكذا . ----------------------------------------------------------------- للفتاة .. كيف تختارين شريك الحياة 1 / 3 http://www.naseh.net/index.php?page=YXJ0aWNsZQ==&amp;op=ZGlzcGxheV9hcnRpY2xlX2RldGFpbHNfdQ==&amp;article_id=Mjk4&amp;lan=YXI = الكاتب : أ. منير بن فرحان الصالح جميع الحقوق محفوظة 2010 http://www.naseh.net/ 