 موقع المربي الأردن .. وزارة التربية تصدر نشرة توعوية حول الوسطية والإعتدال عممت وزارة التربية والتعليم على المراكز الصيفية التابعة لها والمنتشرة في مختلف مناطق المملكة نشرة توعوية تثقيفية بعنوان الوسطية والاعتدال منهج امة. وقال امين عام الوزارة للشؤون التعليمية والفنية الدكتور فواز جرادات انه تم توزيع 30 الف نسخة من النشرة تشكل في مجملها منظومة اخلاقية وقيمية ضابطة للسلوك الانساني بعيدا عن الغلو والتطرف. واضاف جرادات الى (بترا) انه سيتم توزيع النشرة على جميع مدارس المملكة مع بدء العام الدراسي الجديد بهدف نشر الوعي بين الطلبة وترسيخ النظرة الوسطية المعتدلة المتكاملة للناس والحياة. وتضمنت النشرة التي ستتلى على مسامع الطلبة يوميا من خلال الطابور المدرسي والكلمات الصباحية عدة عناوين شملت الصبر والاحتمال وخطر الغلاة وكذلك الوسطية واقع امة والدعوة تضحية ومحبة والوسطية طريق النهضة ومدخل للحضارة الانسانية والغلو والتطرف نقيض التدين. الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 