 موقع المربي تواجد الدش في البيوت السؤال رقم 3643 ماحكم تواجد الدش في البيوت وفي عدم وجود الاب وهل هذا يعتبر غشا لهم كما جاء في الحديث ( ما من راع يسترعيه الله0000000الخ )وجزاكم الله خيرا الجواب الدش يعتبر وسيلة وقناة وهو يجمع الفائدة والشر. فمن الفوائد التي يجدها المشاهد له الأخبار والتقارير الإخبارية الفورية، وكذلك الندوات والحوارات الفكرية، والتسلية لمن يبحثون عنها. أما الشر الذي يوجد فيه فهو أنواع منها: أنه كثيرا مايثار في الحوارات والندوات الثقافية التشكيك في مسلمات الشرع وأحكام الدين، بل يصل الأمر في حالات كثيرة إلى التصريح بالكفر البواح وقد سمعت بإذني كثيرا من ذلك. ومن مظاهر الشر فيه صور النساء، فمن المعلوم أن الرجل يحرم عليه أن يتعمد النظر لصورة المرأة، فكيف إذا كانت متبرجة ومتهتكة؟ فكيف إذا كانت في مشهد ينضح بالعشق والإثارة؟ بل قد يصل الأمر إلى عرض الممارسات الجنسية بكل وقاحة؟ ناهيك عن الغناء الماجن، والمفاهيم والقيم السيئة....إلخ. ومما لاشك فيه أن هذه المفاسد والشرور أكبر بكثير مما فيه من الفوائد والمنافع، وماكان كذلك فحكمه التحريم، ولهذا حرم تبارك وتعالى الخمر والميسر وأخبر أن فيهما منافع لكن لغلبة ضررهما (يَسْأَلونَكَ عَنِ الْخَمْرِ وَالْمَيْسِرِ قُلْ فِيهِمَا إِثْمٌ كَبِيرٌ وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ وَإِثْمُهُمَا أَكْبَرُ مِنْ نَفْعِهِمَا). (البقرة:219). ومن يتابع هذه القنوات فإنه لايخلو من ملابسة كثير من هذه المفاسد، ويصعب أن يستفيد من منافعها دون أن يتعرض للمفاسد. وأخطر من ذلك كله أن يدخلها الرجل منزله، فتكون بين أيدي أولاده وزوجته وغيرهم، فيكون ممن يخرب بيت بأيديه. وهانحن نرى اليوم كثيرا من الآثار والأضرار التي بدت تظهر لدى الشباب والفتيات مما تعلموه من هذه القنوات. فمن يملك الغيرة والحمية ويدرك المسؤولية تجاه أولاده وذريته لايمكن أن يتجرأ على إدخال هذه السموم. وهذا من أعظم الغش لذريته وأهله، وقد توعد النبي صلى الله عليه وسلم من غش رعيته بالوعيد الشديد، ففي الصحيحين من حديث معقل بن يسار أنه صلى الله عليه وسلم قال:" ما من عبد يسترعيه الله رعية يموت يوم يموت و هو غاش لرعيته إلا حرم الله عليه الجنة ". أما في حالة عدم وجود الأب فتزداد الخظورة والمصيبة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 