 موقع المربي كن صديق الأمتحانات النجاح، ذلك الشيء الذي يسعى إليه كل الناس، ويتسائل الناس كلهم، ما هو النجاح؟ وكيف نصل إلى النجاح؟ ولا توجد إجابات مباشرة لهذه الأسئلة، لأن النجاح له عوامل كثيرة ومختلفة تحدد كيف سيصل الفرد للنجاح، وتختلف هذه العوامل باختلاف الأفراد والمجتمعات، لكن هناك عوامل كثيرة مشتركة بين النجاح والناجحين فوجود رسالة للحياة، وهو عامل مشترك بين كل الناجحين والمتميزين، والرسالة هي الغاية التي يريد الفرد تحقيقها في حياته، وهي أمر مستمر ولا ينتهي إلا بموت الفرد، لذلك يعتبر النجاح رحلة مستمرة لا تتوقف، وهو في مراحل يكون نجاح باهر وفي أحيان يكون فشلاً أو نجاحاً باهتاً، والفرد الذي وضع رسالة لحياته والتزم بها نجده أكثر حرصاً على وقته وأكثر حرصاً على إنجاز أهدافه وترك إنجازات بارزة من بعد وفاته. هذا هو العامل الأول المشترك بين الناجحين، وجود رسالة للحياة. التخطيط وتحديد الأهداف، وهذا أمر بديهي، لأن من التزم برسالة يؤديها في حياته سيضع أهدافاً لتحقيق هذه الرسالة، وسيخطط ليحقق أهدافه بالتدريج، والتخطيط للحياة قد يكون عبارة عن أهداف عامة وخطط تفصيلية وقد يكون تخطيط مفصل لفترة معينة، والتخطيط يساعد الإنسان على التركيز وعدم التشتت في أعمال جانبية لا تحقق أهدافه. تنظيم الوقت أو إدارة الذات، وهو التخطيط اليومي، أي كيف سيقضي هذا الإنسان يومه؟ وتنظيم الوقت هو الذي يحدد نجاح الفرد أو فشله في النهاية، لأن اليوم الناجح الذي استفاد منه الفرد يقرب إلى النجاح ويقرب من تحقيق الأهداف وإنجاز الرسالة، واليوم الذي لم يستفد منه ولم يستغله فسيأخره عن تحقيق أهدافه وأداء رسالته، لذلك إدارة الذات واستغلال الوقت هو الذي يحدد نجاحك وفشلك. التعامل مع الآخرين، وهو فن يجب ان يتعلمه كل شخص يود ان يحقق اهدافه، فلا نجاح من غير علاقات ولا نجاح من دون التعامل مع الآخرين والتعاون معهم، وسنفصل في أهمية العلاقات وأهمية التعاون مع الآخرين في دروس مفصلة قريباً إن شاء الله. التجديد والإبداع، التجديد والإبداع متلازمان، وهما أمران ضروريان لكل شخص، إذ أن الروتين اليومي الممل يمتص من طاقة وحماسة الإنسان، فلزم عليه ان يجدد حياته، يجددها من جوانبها الروحية والعقلية والنفسية والجسدية، ولهذا تجد الناجحون يحرصون على تطوير أنفسهم من خلال عدة وسائل، ويحرصون على تطوير وسائلهم لتحقيق أهدافهم. هذه أهم العوامل المشتركة بين الناجحين، سنعمل على تفصيلها في مواضيع قادمة. لا أستطيع .. ـ مستحيل .. ـ صعب .. ـ مشكلة .. استبدل كلمة [ صعب] بـ | سهل ، ماي | .. استبدل كلمة [لا استطيع] بــ |أحاول | .. أستبدل كلمة [ مشكلة] بــ |أحاول | .. أستبدل كلمة [ مستحيل] بـ |ممكن | .. المذاكرة الذاتية : ـ استعد للمادة المقرر لك بمذاكرتها .. ـ الإيحاءات الايجابية : حلو ،سهل ، يجنن ، رهيب ـ التصفح السريع = التسخين =الاستعداد ـ قراءة سريعة لبعض المواضيع والعناوين .. ـ استخدام الخطوط والرموز والقصص والمواقف = لربط المعلومات مع بعضها .. مثلاً مادة المكتبة بما أنها كلها كتب وخصوصاً في منهج بثالث ثانوي وكتب الرياضيات ارمز لها بـ [ O] وكتب الجغرافيا ارسم خريطة لها وكذا .. ـ القراءة الشاملة لجميع الكتاب .. ـ النقل إلى الهامش * الخريطة الذهنية * هذه الخريطة الذهنية ترتب معلوماتكـ كلها بـ مخطط كالخريطة كتب الكلام وترسم له صوره عشان تتذكره في الاختبار .. ارسم ها الخريطة بالصورة اللي تحب ... أعداء التعلم : 1- التكبر 2ـ الخجل 3- الخوف 4- التسرع 5- التوقع .. طبعاً ترسم هذه الخريطة حسب خيال كل شخص .. فهذا كان رسم لأحد الحاضرين في المحاضرة .. فأول شيء كتب الأعداء التي ذكرها الأستاذ .. ثم رسم صورة ترمز للكلام حتى لا ينساه .. كيف نرسخ المعلومة في الذهن : ـ التكرار .. ـ الكتابة .. ـ القراءة .. ـ السماع .. ـ التطبيق .. إذا انتهيت من الدرس لا تذهب عنه قبل أن تراجعه والفصل أيضاً لا تنتقل للفصل الأخر إلا عند مراجعته .. من الأفضل أن تنام الساعة [ 9 ] وتقوم الساعة [ 1ونص ] ففي الثلث الأخير من الليل تستطيع أن تركز به وتحفظ به أكثر ... يجب أن تنام قبل الاختبار بساعة والحذر ثم الحذر من المواصلة حتى الاختبار . أيضاً يجب أن تنام بعد الاختبار ساعة فقط حتى ترتاح قليلاً .. اشرب شاي مركز أو عصير أبدأ بالمذاكرة فوراً ( وقت العصر ) .، وذلك أن تبدأ بالصعب طبعاً حتى تنتهي بالسهل . بين فترة المغرب والعشاء لا تذاكر فقط أكتفي بالمراجعة ..أوحل المسائل المرافقة . بعد العشاء ذاكر ساعة أو ساعتين ثم أذهب بعدها للراحة والنوم .. الاستمتاع بالمذاكرة : المكان المثالي للمذاكرة : 1 ـ هادئ , 2ـ صامت , 3ـ متوسط الحجم , 4ـ مرغوب , 5ـ دائم .. أو يحتوي على طاولة وكرسي ومستلزمات المذاكرة ـ لا تذاكر بغرفتكـ فقط وحاول بين الحين والآخر الخروج لمكان آخر !! حتى ترتاح نفسياً .. معوقات المذاكرة : ـ ازعاج الأهل ـ الأصدقاء .. = قفل موبايلك ايام الاختبارات حتى يرتاح قلبك .. ـ الترفيه .. الاندماج في أوقات الراحة == مثلاً وقت الراحة تجلس على النت وتنسى عمرك وما تتذكر إلا بعد أربع ساعات ما ينفع أبداً هذا الكلام .. " ضع حدود لراحتك " التفكير السلبي .. == بمعنى تكرار كلمات ذات إيحاءات سلبية مثل " الله يعين المادة اليوم صعبة موت وتعاريفها كثيرة و معادلاتها صعبة "أعطي نفسك إيحاءات إيجابية و تجنب الأمور السلبية . عدم برمجة الوقت = بمعنى لا يوجد عندك وقت ثابت تذاكر فيه ووت ترتاح فيه " التنظيم مهم " . الجوع والظمأ = عندما تظمأ أو تجوع أوقف مذاكرتك فوراً وأذهب حتى تأكل شيئاً بسيطاً .. يسد من جوعك وظمأكـ .. الحاجة للنوم = أتوقع أن الأغلبية يأتيه النوم حينما يمسك بالكتاب .. " لكن يجب عليك أن تقوي من عزيمتك وتثابر في مذاكرتك " الجلوس الخاطئ = الجلوس الصحيح هو انه تسند ظهرك على الكرسي وتقرب منك الطاولة .. كيف تحافظ على التركيز أثناء المذاكرة : أذهب لمكان ترتاح فيه .. قوم بتشغيل الإضاءة وخصوصاً البيضاء وتجنب الإضاءة الصفراء لأنها غالباً ما تزيد من حده التوتر .. ضع لك قوانين في داخل البيت وخارجه .. خذ كل ما تحتاج إليه من الراحة أثناء المذاكرة .. كيف تقاوم الإرهاق والملل : اشرب عصير ليمون ، برتقال ، شاي اخضر غير جدول المذاكرة .. = بمعنى إذا بدأت الكتاب من أول ابدأه بعد ذلك من الاخير و هكذا .. أمشي بعض الوقت وأنت تذاكر .. ذاكر قليلاً مع أهلك .. اذا تعبت من المذاكرة وشعرت قليلاً بالإرهاق أبدأ من أخر الكتاب .. أثبت للمعلومة انك تذاكر من آخر الكتاب كن إيجابي دائماً .. كي ف تعرف أسئلة الاختبار : " بإذن الله " التكرار = اذا قام الأستاذ بتكرار السؤال أعرف انه قد يأتيك في الاختبار .. لغة جسد المعلم = إذا كان أستاذك متحمس للسؤال وهذه قد تجدها في أغلب ا لمدرسين حينما تجده يركز على سؤال دون غيرة .. انظر لحركاته فقط إذا كان جالساً ووقف أو ما إلى ذلك !! إذا طلب منك الكتابة = إذا ألزم عليك كتابة هذه الجزء أو هذا السؤال وبإلحاح فأعرف أنه قد يأتيك بإذن الله في الاختبار .. تعليقات المعلم على الاختبارات السابقة = اذا خاطبكم وقال : يا طلاب يا طالبات هذا السؤال كان من ضمن أسئلة السنة الماضية فهذا إيحاء بأنه قد يفعلها ثانياً " والله أعلم ".. ابحث في الامتحانات الشهرية والنهائية والقصيرة = بمعنى الاختبارات الذي قام بها لكم ذاكروها أحفظوها لأنه قد يقوم بتكرارها مرة أخرى .. إ سأل عن المعلم كيف طريقة شرحه وما نظام ومنهجية وضع الأسئلة لديه .. بمعنى بعض المدرسين أو المدرسات من هم يفضل أسئلة الاختيار ..أ و الرسم أو الشرح ..وهكذا المواجهة مع الامتحان : قلق الامتحان = لا يجب عليك القلق فهو يأخذ نصف جهدك .. / كيف تعرف هذا الشخص متوتر أو قلق : عرق في قبضة اليد .. إحساس بعدم امتلاك إي معلومات عن المادة .. أفضل طريقة للتخلص من القلق : نظم أوقات الراحة في المذاكرة نظم أوقات النوم احذر من التغير المفاجئ لحياتكـ .. = مثلاً النقل من بيت لبيت أو من غرفة لغرفه أو ا لحذر من الاتصالات المحبطة .. = بمعنى يكلمك ويحادثك صديقك بكلمات ذات إيحاءات سلبية ( المادة صعبة مرة و ماعرفت كيف أذاكرها هذا ما عليك منه ولا ترد) قلّل من أهمية الامتحان = يعني لا تخاف وهون على نفسك تدرب على الاسترخاء = أرخي عضلاتك بالاختبار كل [5] دقائق عشان تتذكر المعلومة ، الإيحاء الإيجابي .. = أفضل الإيحاءات الإيجابية هو ذكر الله كـ قول لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمي إستراتيجية الامتحان : وأنت ذاهب للاختبار قم بهذه الأشياء : تخيل انك بالبيت .. اذهب للاختبار وأنت مرتوي من الماء = الماء ممتاز جداً يحرك المخ .. الفطور : حليب فيه عسل و بيض .. أو بس حليب فيه عسل شوكولاته أو تمر .. إذا وصلت المدرسة : إذا وصلت المدرسة قبل الاختبار بنص ساعة أو ساعة لا تذاكر شيئاً من المقرر وإذا لم تنتهي مثلاً من الكتاب المقرر عليك ذاكر فقط دون أن تراجع .. - كلم نفسك إذا أردت أن تدخل الاختبار وأنسى وعط عمرك إيحاءات إيجابية وأبتسم وأذكر الله حتى تدخل للامتحان وأنت لست بقلق .. قبل أن تبدأ الاختبار قول الدعاء وآية الكرسي .. الدعاء :اللهم لا سهل إلا ما جعلته سهلا أنت تجعل الحزن إذا شئت سهلاً لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين ..] أفتح الورقة .. - اكتب أسمك بهدوء .. - سمي بالله .. أقرأ الأسئلة قراءة شاملة إذا كنت مرتاح .. أما اذا كنت قلق فلا تقرأها .. جاوب بالأسهل ثم الأصعب .. أكتب في الهامش كل ما تتذكره " هذا إن لم يكون ممنوعاً " ... نفسياً تخيل بأنك لوحدك .. لا تسأل المعلمـ/هـ عن الإجابة أسئلهـ/ـا عن توضيح هذا السؤال .. لا تنتقل عن الفقرة حتى تراجع الفقرة السابقة .. عندما تتعرض لعدم معرفة حل بعض الفقرات أو لفقرة ما ضع علامة عندها مثلاً [ * ] حتى تعود إليها عند المراجعة .. اذا توترت استرخي .. راجع بصورة دقيقة ثم سريعة = المراجعة السريعة .. بمعنى هناك سؤال لم تحله تقوم بالإجابة علية .. أما الدقيقة بمعنى تقرأ الأجوبة وتنظر هل هي صحيحة أم لا .. كل نصف ساعة أرتاح ربع دقيقة .. إذا لم تتذكر المعلومة : * اذكر الله / واستعن بالله .. عليها وان شاء الله تتذكرها .. ماذا تفعل إذا أتاك سؤال صعب : أعطي لعقلك الباطني فرصة حتى يفكر .. وأبعد نفسك عن التوتر والقلق .. ثم أذهب للسؤال الثاني جاوبه فقد تكون هذه الإجابة تابعة أو رابط لإجابة السؤال الصعب أو قد تدلك على إجابته ولو بكلمه .. أكتب واشرح كل شيء في بالك .. حتى ولو توقعت الإجابة خطأ أكتبه بالهامش الزبدة لا تخلي الورقة فاضيه ملها تملي ماذا تفعل بعد الاختبار : لا تقرأ كتاب نفس المادة . فكر في الإجابات الصحيحة التي قمت بكتابتها وأفرح بها " فقد تكون أنت أحسن وأفضل من غيرك " وهذا بحد ذاته يعطيك دافع لمذاكرة المادة التالية .. أخرج من الحالة النفسية بأي طريقة تراها صحيحة .. الوقت بين الفترتين : خذ فترة استرخاء .. راجع الملاحظات لوحدك == الخريطة التي قمت بعملها لنفسك .. جاوب على أسئلتك التي وضعتها لنفسك .. لا تهتم اذا لم تتذكر معلومة ما .. إذا ضاقت بك الدورب ولم تعرف المعلومة و نسيتها .. أسئلة المقارنة : التوصيل إذا لم تعرف أسأل إحساسك .. الكلمة الطويلة تناسبها القصيرة .. ركز في أن تكون الإجابة أو سبب النتيجة يناسبون لبعض .. دائماً في التوصيل [ الأولى يناسبها الوسط ] و [ الثالثة الأخيرة ) والله أعلم .. ملاحظات مهمة جداً : إذا أردتم أن تحفظوا أي شيء مثلاَ و صعب عليكم حفظه ارسموا له صور أو أشكال تساعدكم بالحفظ .. اذا أردتم أن تحفظوا أدب مثلاُ أو نصوص قوموا بتلحين القصيدة وإن شاء الله تحفظونها تعرفون ليه : لأن بعض الأشخاص تحفظ الأناشيد لأنهاملحنة في قاعة الاختبار اذا أردت استذكار المعلومة لا تنظر للأرض لأنك اذا نظرت للأرض ستفكر [بــ عواطفك ] لذلك أنظر في الوسط .. إذا شعرت بالقهر وضاق خلقك من المادة وأحسست بدمع عينك ولم تعد قادر على مذاكرتها غير شكل الكتاب مثلاً وذلك بصورة تحبها حتى تصبح غلافاً له .. فهذا الشيء قد يعمل على إراحتك قليلاً .. إذا أحببت أن تذاكر لا تخطط على كل الكلمات خطط فقط الأشياء المهمة حتى تتذكرها في الاختبار .. لا تذاكر بشكل جماعي مع أصدقائك فهذه الطريقة تنفع للطالب [ الكسول ] فقط وهو أن يأخذ معلومات من زملائه ...... لكن الطالب[ الممتاز ] والحافظ للمعلومات قد تلخبط أفكاره هذه الطريقة وتشتت معلوماته .. ساعة مذاكرة وعشر دقائق راحة .. عندما تريد أن تكتب ملخص أو أي شيء حتى تحفظه اكتبه بورقة بيضاء غير مسطرة لأن التسطير يشوش المخ .. كل 20 دقيقة تذاكر ارتاح ربع دقيقة .. إذا بدأت تحل في الاختبار لا تضغط على القلم لأنه اذا ضغطت عليه سيأخذ جزء من الوعي والتركيز لديك .. عندما تذاكر ركز أن تتعلم لا أن تحفظ للاختبار فقط .. لا تتسرع في المذاكرة ولا تتسرع بالاختبار .... التطبيق = كل شيء تأخذه طبقة بالشرح ... لا تذاكر بعد الأكل على طول .. خالد ابو الرزق جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 