 أختاه يا بنت الخليج تحشمي صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار أختاه يا بنت الخليج تحشمي أختاه يا بنت الخليج تحشمي ... لا ترفعي عنك الخمار فتندمي هذا الخمار يزيد وجهك بهجة ... و حلاوة العينين أن تتلثـمي صوني جمالك إن أردت كرامة ... كيلا يصول علـيك أدنى ضيغـم لا تعرضي عن هدي ربك ساعة ... عضي عليه مدى الحياة لتنعمي ما كان ربك جائراً في شرعه ... فاستمسكي بعراه حتى تسلمي ودعي هراء القائلين سفاهة ... إن التقدم في السفور الأعجمي إياك إياك الخداع بقولهم : ... سمراء يا ذات الجمال تقدمي إن الذين تبرؤوا عن دينهم ... فهم يبيعون العفاف بدرهم حلل التبرج إن أردت رخيصة ... أما العفاف فدونه سفك الدم بنت الجزيرة ماأرى لك شيمة ... هذا التبرج يا فتاة تكلمي حسناء يا ذات الدلال فإنني ... أخشى عليك من الخبيث المجرم لا تعرضي هذا الجمال على الورى ... إلا لزوج أو قـريب مـحـرم لا ترسلي الشعر الحرير مرجلا ... فالناس حولك كالذئاب الحوم لا تمنحي المسـتشـرقين تبسـما ... إلا ابتسـامة كاشـر متهـجم أنا لا أحبذ أ، أراك جهولة ... شرقاً وغرباً في الجنوب ومشأمي أنالا أريد بأن أراك جهولة ... إن الجـهـالة مـرة كـالعلقم فتـعلمي و تثقـفي و تنوري ... والحـق يا أختاه أن تتـعلمي لكنني أمـسـي وأصـبح قائـلاً ... أختـاه يا بنت الخليج تحشـمي للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 