 موقع المربي كيف أتعامل مع أخي الذي يضايقني السؤال رقم 6082 أنا شاب ملتزم وعندي أخ أكبر مني غير ملتزم والمشلكة أنه يواجهني بمضايقات على صعيد ارتباطي بشباب الحلقة وعلى صعيد علاقتي بأهلي وقد جربت معه كل الطرق ولم يزده إلا تعنتا وعنادا، فما توجيه فضيلتكم لتعامل معه ودرء مفسدته على أهلي وعلي. الجواب كن قوي العزيمة صلبا في موقفك. وأفهم أخاك وأهلك أنك صاحب قرار واضح ومستقل، وأنه ليس من حق أحد التدخل في حياتك الخاصة إلا والداك. وحاول أن تجمع بين الثبات على موقفك والإصرار عليه، وحسن الخلق وعدم الانفعال. كما يمكنك محاورة والديك، ومطالبتهما بوضع حد لتدخلات أخيك في حياة الخاصة، وأن احترامك له وتقديرك له لا يعني أن يكون هو صاحب القرار فيما يعنيك. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 