 واعجباً.. ويتوافد علية القوم لأجل سواد عينيك.. يا بنت يعرب !!!!! صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار واعجباً.. ويتوافد علية القوم لأجل سواد عينيك.. يا بنت يعرب !!!!! أم الأحرار الحمدلله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده يا سبحان الله .. يا بنت قومي لقد اكتشف الغرب أهميتك أيتها المرأة العربية.. وقيمتك.. ففرغوا أنفسهم لقضيتك واشتغلوا بك .. ولأجلك !!! إنه مما لا يمكن تصديقه والقبول به أن يقنعنا أولئك أنهم يأبهون لشأننا.. أو يهتمون لحقوقنا - معشر النساء العربيات وتخصيصا المسلمات منا - وهم الذين يتناصرون ويتعاونون ليذبحونا ويأسرونا وييتمونا ويرملوننا ويغتصبونا في فلسطين .. وفي العراق .. وفي كل مكان بلا رحمة أو شفقة او عدالة . يا بنت عائشة وحفصة: إنها المؤامرة الخسيسة .. على دينٍ أفزع الكفر وأقض مضجعه .. وعلى أمةٍ كانت تسود الدنيا ولا زالت خير أمة أخرجت للناس .. استخدم الكفر فيها أذرعته من المنافقين والمرتدين .. وإن الحرب تدار اليوم عن طريقك أنتِ أيتها اليعربية المسلمة .. فهل تقبلين أن تكوني أنت من يحارب هذا الدين الخالد .. ومن يهدم هذه الأمة التليدة ؟! وإليكِ جديد مكرهم: ---------------------- إيلاف/GMT 17:00:00 2005 الخميس 7 أبريل علي أوحيدة من بروكسل: بحضور زهاء مائتي مشاركة و مشارك يمثلون أربع وأربعين دولة و هيئة دولية وعربية وأوربية انطلقت في بروكسل اعمال مؤتمر المنتدى العربي الدولي للمرأة وذلك بمقر البرلمان الأوربي .!! وافتتح المؤتمر رئيس البرلمان الأوربي جوزيب بوريل وفي حضور مسئولة العلاقات لخارجية في المفوضية الأوربية بنيتا فالندر وعبد الرحمان السحيباني مساعد أمين عام جامعة الدول العربية للشؤون الاقتصادية ومنجي ابو سنينة المدير العام للمنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم و لولوة العوضي رئيسة المجلس التنفيذي للمرأة العربية بمصر. ويسعى المؤتمر الذي تديره هيفاء الفاهوم الكيلاني رئيسة المنتدى العربي للمرأة ومقره لندن إلى إلقاء الضوء على التحديات التي لازالت توجاه المرأة العربية واستمرار تهميش دورها في دفع العجل الاقتصادية ويجمل المؤتمر لذي يستمر إعماله ثمان وأربعون ساعة عنوان المرأة كمحرك أساسي للنمو الاقتصادي في العالم العربي . وأولت الدوائر الاتحادية في بروكسل أهمية دعائية خاصة لانعقاد هذا المؤتمر الذي يسلط الضوء على أوضاع المرأة العربية في وقت يسعى فيه الاتحاد الأوربي الى تكريس مزيد من الاهتمام بشؤون الإصلاح السياسي والاجتماعي في المنطقة ويربط المسئولون الأوربيون بشكل صريح ورسمي بين انعقاد المؤتمر في بروكسل ومحاولات إنعاش ما يعرف بشراكة برشلونة الأوربية المتوسطية التي يجري الاحتفال هذا العام بالذكرى العاشرة لانطلاقها ولكن وسط تصاعد التشكيك في أدائها وخاصة بشان لشق المتعلق بالتعامل مع فعاليات المجتمع المدني. ويشهد مؤتمر بروكسل حضورا خليجيا متميزا عبر مشاركة وفود من عمان والإمارات العربية المتحدة. ووجهت النمساوية بنيتا فالدنر المكلفة بالعلاقات الخارجية الأوربية في كلمتها اليوم أمام المؤتمر انتقادات لاذعة لأوضاع المرأة العربية ودعت إلى إشراكها في مزيد من المسؤوليات الاجتماعية والسياسية والاقتصادية. كما دعا عدد كبير من المتحدثين الأوربيين الى ضرورة التركيز عل إصلاح المناهج التعليمة العربية كخطوة حاسمة لتحرير المرأة والخروج من مازق التشدد والتطرف . ومن المقرران يتحدث منسق السياسة الخارجية الأوربية خافير سولانا امام مؤتمر بروكسل الذي يسبق مؤتمر أخر عن المرأة العربية ستجري إعماله في القاهرة خلال شهر حزيران يونيو القادم.. ------------- وحسبنا الله ونعم الوكيل أختاه : أنت القوية قد حملت عقيدة أما سواك فحاملوا أسفار يتعلقون بهذه الدنيا وقد طبعت على الإيراد والإصدارِ دنيا وباعو دونها العليا فبئس المشتري، ولبئس بيع الشاري أختاه وقولي لهم: إغرائكم قدر الغرير، وغيرتي قدر بكف مقدر الأقدار شتان بين ظلامكم ونهاري شتان بين الدين والدينار اللهم عليك بدعاة تحرير المرأة من إسلامها .فإنهم لا يعجزونك . اللهم عليك بكل من ترصد المسلمة لنزع حجابها وأشاعة عرضها وهتك عفافها واستباحة الفضيلة في دينها .. اللهم أخرس السنتهم وأمحقهم جميعا واجعل تدبيرهم في فضحهم وتدميرهم.. وانصر الإسلام والمسلمين في كل مكان يارب العالمين . وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. والله من وراء القصد أختكم أم الأحرار للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 