 موقع المربي اليمن .. وزير التربية يلتقي السفير الامريكي بحث وزير التربية والتعليم الدكتور عبد السلام محمد الجوفي خلال لقائه اليوم السفير الامريكي بصنعاء استيفن سيش جوانب التعاون التربوي التعليمي وفي اللقاء جرى مناقشة الدعم المقدم من الولايات المتحدة التعليم في اطار الاستراتيجية الوطنية لتطوير التعليم الاساسي واستراتيجية التعليم الثانوي والتحاق الفتاة بالتعليم وتنسيق جهود المانحين في اطار خطة الوزارة. كما ناقش الجانبان البرامج والانشطة المنفذة من قبل الوكالة الامريكية للتنمية ومنها مشروع بست ( BEST ) البالغ تكلفتة 20 مليون دولار. الى ذلك بحث الدكتور عبد السلام الجوفي وزير التربية والتعليم خلال لقائه اليوم مدير مكتب اليونسيف في اليمن السيد عبدو كريم اوجبادي مجالات التعاون بين بلادنا والمنظمة في مجال التعليم. وفي اللقاء تم مناقشة البرامج والانشطة التي تنفذها المنظمة في اطار تحسين نوعية التعليم وتجويد مخرجاته وتوفير بيئة تعليمية ملائمة للتشجيع على الالتحاق بالتعليم الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 