 موقع المربي العزوف عن القراءة السؤال رقم 540 مشكلتي والتي عانيت منها كثيراً وأثرت على مستواي التحصيلي وهي العزوف عن القراءة والإطلاع رغم توفر الوقت الكثير فعندما أحاول البدء بالقراءة في أي كتاب يحصل لي من التردد والكسل والخمول ما يصدني عن القراءة فأنا أحب جمع الكتب بل وأتحمس للقراءة عند رؤية الكتب وأعزم على القراءة عن طريق ترتيب جدول للقراءة ولكن تتلاش تلك الأماني بما ذكرته سابقاً وهو التردد والكسل . فما السبيل للتغلب على هذه المشكلة والخروج منها . والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته الجواب القراءة فيها ثقل ومشقة على النفس، والأمور العالية لاتدرك باليسر والأماني، ومن ثم فيحتاج المرء إلى أن يجتهد في تعويد نفسه على القراءة، وكسر الحاجز بينه وبين الكتاب، ومن الأمور المهمة التي تيعن على القراءة:1- إدراك أهمية الوقت، ةالاعتناء بالمحافظة عليه، وهذا يجعل الشخص يتحسر على مايفوت من وقته دون أن يستفيد منه، ويجعل القراءة من أول مايبادر إليه حين يتاح له وقت فراغ.2 - تعويد النفس على الحزم والجد وعدم الاستسلام لرغبات النفس ودواعيها.3 - مصاحبة من لهم عناية بالقراءة؛ فإن ذلك مما يعلي همة الشخص ويجعله يشعر بالفارق بينه وبين هؤلاء.4 - اختيار كتب مناسبة في البداية بحيث يكون فيها سلاسة أسلوب، وفيها قدر مما يشد النفس، ويدرك الشخص فيها فوائد قريبة، ككتب القصص والتراجم والسير، والكتب التي اهتمت بجمع الفتاوى في المسائل الفقهية والقضايا المعاصرة، ومن الكتب الشيقة والممتعة كتب الطنطاوي رحمه الله...وغير ذلك. فالقراءة في مثل هذه الكتب تجعل الشخص يدرك قيمة القراءة وأثرها، وتكسر الحاجز بينه وبين الكتاب، وهكذا يتدرج حتى تتحول القراءة إلى هواية ورغبة بعد أن كان يجاهد نفسه عليها.5 - قراءة سير السلف الذين كانت لهم اعتناء بالقراءة واهتمام بها.وأخيرا يمكنك قراءة محاضرة (خير جليس في هذا الموقع) فلعلك تجد فيها مايدفعك لمزيد من الاهتمام. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 