 طباعة الزوج العصبي مدخل : بعض الأبحاث والدراسات النفسيّة تثبت أن المرأة الذكيّة هي التي تختار العصبي المزاجي على الرجل الهادئ المرح ! وذلك أن الرجل الهادئ المرح . . رجل غامض . . يستطيع أن يحسب خطوته ويعرف متى يغضب ومتى يقدم تنازلات للمرأة . . وهو أكثر عناداً من المزاجيّ العصبي ! بعكس العصبي المزاجي .. هو يشعر في قرارة نفسه أنه بعصبيّـته ومزاجيّته يفرض شخصيّته على المرأة .. وهو في الحقيقة إنما يكشف لها عن شخصيته وعن مفاتيح شخصيته ونقاط ضعفه . . والمرأة الذكيّة هي التي تعرف كيف تتعامل مع هذه المفاتيح . . دراسات في علم النفس تؤكّد أن الرجل ( العصبي ) طيب القلب . . سريع الرضا . . اجتماعي غير انطوائي . . والدراسات تقول : ( أن المرأه التى تميل نحو اختيار الزوج العبوس والعصبي انثى غاية فى الذكاء الفطرى فهى تختاره لانها جادة وتميل نحو الرصانة بل لانها تدرك بغريزة الانثى انه اقل عنادا ومن السهل قيادته عن النوع الهادئ المرح الذى يعلم تماما متى يغضب ومتى يقدم تنازلات لصالح الزوجة ) والقصد من الإشارة إلى فحوى هذه الدراسات ليس هو من أجل أن تختار الفتاة العصبي على المرح الهادئ ! لأن ديننا أعطانا مؤشّرات مهمّة للاختيار وهي ( حسن الدين مع حسن الخُلق ) وترك لنا مساحة للحركة في دائرة هذه المؤشرات . . طريقة التعامل مع الزوج العصبي : إنما القصد من إيراد مثل هذا .. هو معرفة بعض الأسباب والوسائل التي تعين الزوجة التي وقع حظّها ونصيبها مع ( زوج عصبي مزاجي ) يغضب لأتفه الأسباب ، وينقلب مزاجه من لا شيء ! فمن ذلك : : 1 - اعرفي ماهي الأشياء والأمور التي تثير عصبية زوجك أو مزاجيّته . تجنبي كل ما يثير عصبيّته . . فإن كان زوجك - مثلاً - ممن ينقلب مزاجه عند تأخر الطعام عليه .. فاجتهدي أن يكون الطعام جاهزاً في حينه . . 2 - تجنّبي بعض الكلمات عندما يكون ( عصبيّاً ) . لا تقولي له ( اهدأ ) ( الأمر ما يستاهل كذا ) ( حافظ على صحتك .. ) !! في هذه اللحظة هو لا يريد أن يسمع توجيهات أو نصائح . . فإمّأ أن تكوني هادئة . . أو تستخدمي بعض العبارات الفضفاضة كأن تقولي له ( إن شاء الله يتيغيّر الأمر ) ( زي ما تحب بيكون ) . . 3 - لا تكثري دائماً من الاعتذار له لسبب أو بدون سبب .. سيما عندما يكون في لحظة انقلاب مزاجه . 4 - قد تستطيعين ضبط انفعالاتك . . لكن هذا لا يكفي ! حاولي ايضا أن تضبطي لغة جسدك . . لا تنظري إليه بطريقة ( الإزدراء ) أو تحرّكي شفتيك بطريقة تثير مزاجيّته ! 5 - صارحيه في لحظات الهدوء . لا ... لا تعاتبيه وإنما صارحيه بأنك تقبلينه كما هو .. لكن اطلبي منه أن يبين لك ما هي الأمور التي يكره أو تزيد من عصبيته إن فعلتيها عندما يكون غاضباً ! 6 - كوني مرحة . بعض المواقف . . يمكن أن تغيّري جوّها من المزاجيّة بطريقة مرحة ظريفة . 7 - تذكّري أن في حياتك مسؤوليات . . تحتّم عليك أن تتأقلمي مع مزاجيّة زوجك بطريقة إيجابيّة . 8 - التفتي إلى الصفات الجميلة في زوجك . . فلإن كان زوجك عصبيّاً فقد يكون كريماً .. وهكذا . . ابحثي دائماً عن الأشياء الجميلة في صفات زوجك ولا تركّزي التفكير في هذه السلبيّة . 9 - اجتهدي في تثقيف زوجك بطريقة غير مباشرة . هناك دورات تأهيلية أسرية تثقيفيّة مكتوبة ومسموعة ومرئيّة . . حاولي أن تكون في بيتك مكتبة تحوي شيئا من ذلك . 10 - احتسبي . . أنك تتقربين إلى الله بحسن مداراته وتبعّله . زوجك يا أخيّة . . مهما كانت عصبيّته فلن يبلغ أن يكون ( فرعوناً ) ! ومع ذلك تأمّلي كيف كانت ( آسية ) امرأة فرعون تخاطب طاغوت الأرض قرة عين لي ولك بعبارة لطيفة رقيقة . . إنها تعامل الله . تذكّري أن زوجك ليس ( فرعوناً ) . . اللهم أصلح بيوتنا وأصلح لنا في ذرياتنا وارزقنا الحياة الطيبة . الكاتب : أ. منير بن فرحان الصالح جميع الحقوق محفوظة 2010 http://www.naseh.net/ 