 اختاري لنفسكِ أي الطريقين تسلكين ؟؟؟ صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار اختاري لنفسكِ أي الطريقين تسلكين !! أم سهيلة أخواتي في الله ... السلام عليكم ... أخيتي ...من قلب مشفق محب أسطر لكِ هذه الكلمات لعلها تلامس قلبك أخيتي ....ما حملني على الكتابة لكِ إلا خوفي عليكِ و علمي أن في قلبكِ الخير الكثير أخيتي ....أفيقي من غفلتك و تأملي و اعتبري بمن رحل و تزيني بلباس التقوى أخيتي .انظري إلى الدنيا و حالها و فعلها بمن أحبها .....هل أخذ معه ما أحب من الدنيا معه في قبره لا...و الله ليس هناك ما يؤنس وحدتك في قبرك إلا عملك الصالح قفي مع نفسك وقفة محاسبة و اسأليها ..أين أنتِ غداً ؟؟؟؟؟؟؟ هل في حفرة من حفر النار أم روضة من رياض الجنة ؟؟؟؟؟ أخية...هل تفكرتِ يوماً بالموت و سكراته ؟؟ هل تفكرتِ في القبر و عذابه ؟؟؟ هل تفكرتِ في طول الحساب ؟؟؟ هل تفكرتِ في الوقوف بين يدي الله عز و جل ؟؟؟؟ تقولين ..أعرف كل هذا !!!!! فيا عجباً منكِ إن كنت تعرفين ذلك و لا تتوبين و يا عجباً منكِ إن كنتِ تفهمين ذلك ثم لا تخشعين و تعلمين هول النشور و لا ترجعين و تعرفين ما أنتِ به مأمورة ثم لا تطيعين يا من تمتع بالدنيا و بهجتها و لا تنام عن اللذات عيناه أفنيت عمرك فيما ليس تدركه تقول لله ماذا حين تلقاه أختاه ....في نهاية يومك قفي مع نفسك للحظات ..تذكري ما مر بكِ في ذلك اليوم !!!! هل بقى من لذاته شيء ؟؟؟ هل بقى من آلامه شيء ؟؟؟ لا ..لم يبقى شيء ..لم يبقى إلا الحسنات التي كتبت لكِ أو السيئات التي كتبت عليكِ و هكذا الأمس و قبل الأمس و اليوم الذي قبله و هكذا سيكون غداً و بعد غد و كل الأيام بل و كل عمرك ...يذهب كل ما مر بكِ فيها من لذات و آلام يذهب كل ما مر بكِ من نعيم أو بؤس و يبقى معكِ حسناتك و سيئاتك ..أعمالك الصالحة و أعمالك السيئة فانظري أخية في يومك الذي هو عمرك ..لا تستبدلي النعيم الذي لا ينفذ بمعصية قد تجدين فيها راحتك و لكنها في الحقيقة فيها شقاوتك فيا حسرة عليكِ أن كنتِ مضيعة للصلوات ..مفرطة في الواجبات إن كنت مغتابة نمامة ...إن كنت من أهل العقوق قال الحسن:إن أيسر الناس حساباً يوم القيامة،الذين حاسبوا أنفسهم لله في الدنيا،فوقفوا عند همومهم وأعمالهم،فإن كان الذين هموا به لله،مضوا فيه،وإن كان عليهم أمسكوا،وإنما يثقل الحساب يوم القيامة على الذين جازفوا الأمور في الدنيا،أخذوها على غير محاسبة،فوجدوا الله قد أحصى عليهم مثاقيل الذر،ثم قرأ: يا ويلتنا ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ووجدوا ما عملوا حاضراً ولا يظلم ربك أحداً (الكهف:49) و لكن أخيتي ...ما زالت الفرصة أمامك .....تخيلي لو أنكِ الآن في قبرك ماذا كنتِ تتمنين ؟؟؟ أن ترجعي إلى الدنيا ساعة واحدة لعمل الصالحات فاغتنمي عمرك في طاعة الله قبل أن يأتي يوم الممات يومئذ لن ينفع الندم أختي الحبيبة ...الدنيا أهون و أقل من أن تفني عمرك في طلبها ....فمهما طال بنا العمر فلا مفر فلابد من الموت .....ثم القبر ....ثم الحساب ...ثم إلى الجنة أو إلى النار فاختاري لنفسكِ أي الطريقين تسلكين ؟؟؟ أخيتي ...هيا جددي توبتك و ناجي الله عز و جل و قولي ..و عجلت إليك ربي لترضى ... و لا تهني و لا تحزني مهما اقترفت من ذنب و أقبلي على الله بصدق النية قال تعالى قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعاً إنه هو الغفور الرحيم للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 