 موقع المربي تزكية النفس السؤال رقم 1314 ماهي ضوابط تزكية النفس ؟ وهل في ذهنك احد ممن تحدث عن هذا الموضوع باسهاب ؟ الجواب أوصى الله عز وجل بتزكية الأنفس وأخبر بفلاح من زكى نفسه ، ومن ضوابط تزكية النفس : - التوازن بين سائر المطالب الشرعية . - اتباع المنهج الشرعي والبعد عن مناهج أهل البدع . - المتابعة والمداومة على تزكية النفس وتنقيتها وإزالة الشوائب عنها . للاستزادة يرجع إلى المراجع التالية : كتاب تزكية النفوس لشيخ الإسلام ابن تيمية ، وكتاب معالم في السلوك وتزكية النفوس للشيخ عبد العزيز العبد اللطيف . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 