 موقع المربي مشاركة طلاب الثانوية في الإنترنت السؤال رقم 986 فضيلة الشيخ السلام عليكم ورحمة الله وبعد ؛ اود ان اعرف رايكم في مشاركة الشباب في شبكة المعلومات(الانترنت) وبالتحديد طلاب المرحلة الثانوية. فنحن المعلمين في حيرة هل نشير عليهم بالمشاركة او لا ارجو بسط الحديث في هذا الموضوع اذ انه يكتسب حساسية خاصة توجب على اهل العلم والفضل بيان الامر فيه ؛ نفع الله بكم وبارك في علمكم الجواب من لم يشارك من هؤلاء ويستشير فيشار عليه بعدم الدخول وتبين له مخاطر الوقوع في براثن الشبكة .وأما من يدخل أصلاً فيوجه إلى : -الانضباط والحذر أثناء استخدامه لها .-يرشد إلى استثمار مشاركته في الأنشطة الدعوية ومجالاتها كثيرة ، ومن ذلك توجيههم إلى دعم مواقع قائمة ، واستثمار مواهبهم في دعمها كالتصميم والطباعة ونحو ذلك .-دلالته على المواقع النافعة والمفيدة للاستفادة منها .. ويراعى عدم تحذيرهم من المواقع السيئة لئلا يدفعهم الفضول للإطلاع عليها . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 