 موقع المربي اختصاصات أعضاء المراكز الصيفية أولاً: اختصاصات مدير المركز: يعتبر المسئول الأول عن جميع ما يتعلق بشئون المركز أمام الجهات الرسمية، ويحقّ له أن يشرف على جميع الأنشطة، والبرامج المنفذة في المركز. وله أن يفوّض بعض صلاحياته لأمين المركز، أو المشرفين. وأهم اختصاصاته: 1- الإشراف العام على وضع الخطط، والبرامج المتعلقة بأنشطة المركز، وتنفيذها[1] 2- رئاسة جميع الاجتماعات التي يعقدها مجلس المركز لمناقشة، ومتابعة ما يتعلق بالمركز الصيفي من موضوعات، والعمل على علاج ما يعترض سير برامجه. 3- يعدّ الممثل الرسمي للمركز أمام المسئولين، وفي الحفلات، والاجتماعات العامة. 4- متابعة تنفيذ جميع أنشطة وبرامج المركز، والتأكد من سيرها ضمن الإطار العام للمراكز الصيفية، والمحدّد من قبل الجهة المنظمة للمركز، أو المشرفة عليه. 5- التصديق على جميع ما يتعلق بالمراكز من قرارات إدارية، وخطط، وبرامج قبل البدء في تنفيذها. 6- تحديد الإجراءات، والأسس المتعلقة بالتنظيم داخل المركز، ووضع اللوائح المنظمة لذلك، في حدود صلاحياته. 7- تسلُّم الأمانات الخاصّة بالمركز، والمحافظة عليها، والصرف منها في القنوات المخصصة لذلك. 8- إعداد التقارير الدورية، والنهائية عن أعمال المركز، على ضوء ما يعدّه مشرفو النشاط من تقارير. 9- " الإشراف الكامل على أداء العاملين بالمركز "[2]. ثانيا: اختصاصات أمين المركز: 1- يقوم بأعمال المدير بالنيابة عنه حين غيابه. 2- الإشراف على إعداد الخطابات، والمحاضر الرسمية، واعتمادها من مدير المركز. 3- الإشراف على سير الأنشطة، ومتابعة مدى تنفيذها، وفق الخطط المرسومة لذلك[3]. 4- تسلم الأمانات المالية المعتمدة للمركز[4] من مدير المركز، والصرف منها على البنود المختلفة، والإشراف على إعداد ما يتعلق بذلك من مستندات، وسجلات، وفق الأنظمة المالية المنظمة، وذلك عن طريق مندوب المشتروات. 5- إعداد التقارير الدورية، والنهائية عن النواحي المالية للمركز. 6- الإعداد لاجتماعات مجلس إدارة المركز، وكتابة محاضر اجتماعات المجلس. 7- إعداد السجلات الخاصّة بقيد الطلاب في المركز، وإعداد البطاقات الخاصة بهم، وتوزيعهم على الأسر. 8- الإشراف على تكوين اللّجان العامة بالمركز، واختيار أعضائها، وتحديد المهام المناطة بكل لجنة (مثل: لجنة استقبال الطلاب في بداية المركز، ولجنة الحفل الختامي، ولجنة الرحلة الختامية، ولجنة إنهاء أعمال المركز...)[5]. ومن خلال ما سبق من بيان لاختصاصات كلٍ من مدير، وأمين المركز، تتضح لنا أهمية الدور الذي يمارسانه في المركز الصيفي، لذا فمن الواجب التأكيد على ضرورة أن يتوافر في كليهما عدة صفات، من أهمها: التقوى، والورع، والقدوة الحسنة، والخبرة، والمهارة في هذا المجال، والقدرة على التطوير والتوجيه. بل أن هذه الصفات ينبغي أن يتصف بها كل مسئول في المركز الصيفي، ولكنها تتأكد في حقهما بدرجة أكبر!. وينبغي أن يحرص كل من مدير المركز الصيفي، وأمينه على إفشاء روح الأخوة، والمحبة بين العاملين، وأن يكون هناك تعاون وتنسيق مستمر بينهما، وأن يحرصا كذلك على المشاركة الميدانية في التوجيه، والإرشاد، إضافة إلى المشاركة في الأنشطة المختلفة، كالرحلات، والمخيمات، والزيارات. ثالثاً: اختصاصات مجلس المركز: يتكون مجلس المركز من: 1. مدير المركز: رئيساً للمجلس. 2. أمين المركز. 3. مشرفي الأنشطة. 4. مشرفي الأسر. ومن اختصاصاته ما يلي: 1- التخطيط لأنشطة المركز المختلفة، وتحديد الوسائل اللازمة لتحقيقها. 2- دراسة ما يواجه المركز من صعوبات، واقتراح سبل علاجها. 3- تعديل خطط، وبرامج الأنشطة، عند الحاجة لذلك. 4- عقد اجتماعات دورية لدراسة أوضاع المركز، ومدى تحقّق أهدافه. 5- تحديد مواعيد، وأماكن الرحلات، والمخيمات، والحفلات العامة للمركز. مقدمة تعريفية بإشراف اللّجان: هي إدارة تابعة للجنة التنسيق والمتابعة، تقوم بمتابعة أعمال اللّجان وتقويمها، والتنسيق بين اللّجان، والأسر، وهي نقطة إتصال بين إدارة المركز، واللّجان. الأهداف: 1- الارتقاء بمستوى نشاط اللّجان. 2- رفع مستوى التعامل بين اللّجان والأسر. حصر أنشطة إشراف اللّجان: مفردات العمل: 1- تعيين اللّجان العامة في المراكز، بحيث تتناسب مع أهداف المراكز العامة. 2- تعيين مفردات أعمال اللّجان تعييناً ابتدائياً، وقد يزاد عليها حسب مقتضيات العمل. 3- تعيين مشرفي اللّجان، وروّاد المشرفين. 4- ترتيب أعمال اللّجان، وإقرار خطط أعمالها المختلفة. 5- المشاركة في وضع الجدول الأسبوعي، وتوزيعه على اللّجان. 6- تقويم أعمال اللّجان. 7- جمع أوراق أعمال اللّجان الإدارية. 8- إقامة اجتماع دوري يحضره رواد اللّجان لتقويم العمل في اللّجان، وتقرير ما يستجد من أعمال. 9- متابعة، وتنسيق العمل بين اللّجان، والأسر. أعمال اللّجنة: 1- استقبال، وتسجيل الأفراد في المركز. 2- توزيع الأفراد على الأسر، وذلك حسب مؤهلاتهم الدراسية، ورغباتهم، ومدى خبراتهم. 3- تسمية الأسر، وتحديد عددها، وعدد الشُّعب، وعدد أفراد كل أسرة. 4- متابعة البرامج الأسرية في المركز، سواء كانت داخل المركز، أو خارجه. 5- تقويم الأسر بمساعدة اللّجان، وذلك وفق بنود محددة، وعلى حسب ما تراه كل لجنة، على أن تكون الدرجة النهائية (100 درجة)[6]. 6- حل المشكلات العارضة التي تواجه الأسر. 7- إعداد جدول يومي ولمدة أسبوع، ويتم عقد اجتماع لمناقشة هذا الجدول مع مشرفي الأسر واللّجان، والخروج بتوصيات، وقرارات محددة، ويراعى أن يكون قبل بداية أسبوع العمل. 8- التنسيق بين الأسر، واللّجان. 9- إقامة أرشيف داخل اللّجنة، يضم كل ما يتعلق بأعمال الأسر، على أن يكون لكل أسرة أرشيف على حدة. 10- تشرف اللّجنة على سير العمل في الأسر بكافة مراحله، تخطيطاً، وتنفيذاً، ومتابعة. 11- تعدُّ اللّجنة سجلاً خاصاً بإداري المركز، ومشرفي اللّجان، والأسر، ويُسَجَّلُ فيه زمن الحضور والانصراف. 12- تعقد اللّجنة اجتماعاً دورياً، أسبوعياً مع مجلس إدارة اللّجنة، ومشرفي اللّجان، والأسر. 13- الاجتماع بمندوبي الأسر، وذلك في كل أسبوع، بغرض مناقشة عمل الأسرة، وما لديها من مستجدات الأعمال. الإشراف الأسري: الإشراف الأسري أحد شقي لجنة التنسيق والمتابعة، وهي اللّجنة التي تشرف على أنشطة المراكز بصفة عامة. والإشراف الأسري يعدُّ حلقة وصل وتنسيق بين الأسر، بعضها مع بعض من جهة، وبينها وبينها واللّجان من جهة أخرى، وهو قناة الإتصال بين الأسر وإدارة المراكز، وهو الذي يشرف على سير البرامج، والأعمال في الأسر في مراحله المختلفة: تخطيطاً، وتنفيذاً، ومتابعة. هذا بشكل إجمالي، أما تفصيل المهام، والأعمال، فهو كما يلي: لجنة التنسيق والمتابعة: أعمال الإشراف الأسري: 1- الإشراف على سير العمل في الأسر، تخطيطاً وتنفيذاً، ومتابعة. 2- إقرار الخطوط العامة التي تسير عليها الأسر، وذلك بالتعاون مع مشرفيها، خلال اللقاء بالمشرفين. 3- متابعة سير الأسر، وانتظامها في الجدول الأسبوعي، من خلال التقارير، والاجتماعات، لأجل تلافي الأخطاء، والتكرار الممل. 4- التنسيق بين اللّجان، والأسر. 5- دراسة المشاكل التي تعتري عمل الأسر، ومحاولة علاجها. 6- دراسة رغبات الأفراد المشاركين بالمركز، وتلبية حاجاتهم. 7- المتابعة، والتقويم اليومي، والأسبوعي للأسر. الإشراف الأسري: رابعاً: اختصاصات المشرف الثقافي: 1- يعتبر المسئول الأول أمام إدارة المركز، وذلك فيما يخصّ جميع ما يتعلق بالنشاط الثقافي بالمركز. 2- تنظيم النشاط الثقافي بين أسر المركز[7]، وذلك على ضوء الجدول العام لأنشطة المركز، وإجراء التقييم الأسبوعي لنشاط الأسرة الثقافي. 3- رئاسة اللّجنة الثقافية بالمركز، واختيار أعضائها. 4- إعداد المسابقات الثقافية العامة، ووضع اللوائح التنظيمية للمشاركة فيها. 5- إعداد التقارير الدورية، والتقرير النهائي عن النشاط الثقافي بالمركز. 6- التخطيط للدورات العلمية المقترح تنفيذها، والإشراف عليها، ووضع اللوائح التنظيمية الخاصة بها. 7- اختيار موضوعات المحاضرات، والندوات، واقتراح أسماء الأشخاص الذين يقومون بها. وإعداد برامج بديلة لتنفيذها في حالة اعتذار، أو تخلف المحاضر. 8- يعرض ما أعده من خطط، وبرامج، ولوائح تنظيمية على أمين المركز لاعتمادها قبل البدء في تنفيذها. 9- الاطلاع على البرنامج الأسبوعي الثقافي الداخلي (الذي يعده المندوب الثقافي للأسرة، بالتنسيق مع رائد الأسرة، ومشرفها )[8] خامساً: اختصاصات المشرف الاجتماعي: 1- إعداد وتنفيذ خطط النشاط الاجتماعي داخل المركز، ضمن الإطار المرسوم من قبل مجلس المركز. 2- هو المسئول الأول أمام إدارة المركز عن جميع ما يتعلق بالنشاط الاجتماعي. 3- الإعداد، والتنظيم للرحلات، والمخيمات، والزيارات الخارجية للمركز. 4- تقييم النشاط الاجتماعي للأسر، وفقاً للبرامج العام لأنشطة المركز. 5- الإشراف على اللّجان الاجتماعية للأسر. 6- المشاركة في إعداد الاحتفالات الخاصة بالمركز بالتنسيق مع المشرف الإعلامي. 7- الإشراف على البرامج الاجتماعية للأسر، ومساعدة الأسر على وضع برامج النشاط الاجتماعي الخاص بها. 8- إعداد التقارير الدورية، والتقرير الختامي عن النشاط الاجتماعي بالمركز. 9- الإشراف على أعمال النظافة، والنظام، والخدمة العامة، وإعداد الوجبات، وتوزيعها داخل المركز، والتحقّق من مدى قيام الأسر بتنفيذ المهام الاجتماعية المناطة بها. 10- دراسة أوضاع الطلاب الذين تواجههم صعوبات، أو مشكلات اجتماعية، والعمل على علاجها[9]. 11- المساهمة في إعداد الدورات التدريبية (مثل: دورة الإسعافات الأولية، والدورات الكشفية). 12- تنظيم المعارض التاريخية، والأثرية. 13- يرأس اللّجنة الاجتماعية بالمركز، ويختار أعضاءها. 14- الإشراف على المقصف التعاوني. 15- الإشراف على المستودعات الخاصة بالمركز. سادساً: اختصاصات المشرف الرياضي: 1- إعداد وتنفيذ خطط النشاط الرياضي للمركز وبرامجه[10]، وذلك على ضوء الخطط، والبرامج العامة للمركز. 2- يعد المسئول الأول أمام إدارة المركز عن جميع ما يتعلق بالنشاط الرياضي. 3- العمل على إكساب الشباب المهارات الرياضية، وصقل مواهبهم، وتوجيهها. 4- التخطيط والإعداد للمسابقات الرياضية داخل المركز، وتنظيمها، وإعداد ما يتعلق بها من لوائح وأحكام، والإشراف على تنفيذها[11]. 5- التنسيق مع المراكز الأخرى، وذلك من أجل تنظيم مهرجان رياضي، مشترك بين المراكز الصيفية بالمنطقة. 6- إعداد التقارير الدورية، والتقرير النهائي للنشاط الرياضي بالمركز. 7- مساعدة الأسر في وضع برامجها الرياضية، وذلك على ضوء الخطط العامّة للنشاط الرياضي بالمركز. 8- الإشراف على تجهيز الأماكن المناسبة لممارسة النشاط الرياضي، وتحديد الأجهزة، والأدوات الرياضية اللازمة لذلك. 9- إعداد جميع ما يتعلق بالنشاط الرياضي من سجلات، وإحصائيات، وجداول، وإعلانات بالتنسيق مع المشرف الإعلامي بالمركز. 10- يرأس اللّجنة الرياضية بالمركز، ويختار أعضاءها. 11- الإشراف على حضور، وانصراف الطلاب، وتنظيم دخول الزوار، واستضافتهم وإعداد السجلات، واللوائح المنظمة لذلك، بالتنسيق مع أمين المركز. 12- تقويم النشاط الرياضي للأسر، ومتابعة تنفيذها للمهام المطلوبة. سابعاً: اختصاصات المشرف الفني: 1- يعد المسئول الأول أمام إدارة المركز عن جميع ما يتعلق بالنشاط الفني بالمركز. 2- إعداد، وتنفيذ خطط، وبرامج النشاط الفني للمركز، على ضوء خطط المركز، وبرامجه. 3- إعداد، وتنظيم معارض فنية، تقوم بشكل أساسي على منجزات الشباب الفنية. 4- إعداد التقارير الدورية، والتقرير الختامي عن النشاط الفني للمركز. 5- تحسين مظهر المركز، وتجميله بالأعمال الفنية. 6- رئاسة اللّجنة الفنية بالمركز، واختيار أعضائها. 7- رعاية الطلاب الموهوبين، والحرص على تنمية مهاراتهم. 8- التخطيط للدورات الفنية المقترحة، والعمل على تنفيذها، ووضع اللوائح المنظمة لها، وذلك بالتنسيق مع أمين المركز. 9- تحديد الخامات، والأدوات اللازمة للنشاط الفني بالمركز. ثامناً: اختصاصات المشرف الإعلامي [12]: 1- التنسيق مع الجهات الأخرى حول الزيارات، واللقاءات، والمشاركة في المسابقات الخارجية، وتحديد المواعيد المناسبة للمحاضرات، والندوات، والحفلات، وإبلاغ الجهات المعنية بذلك. 2- الإعلان عن أنشطة المركز في الوسائل المختلفة، وتصميم اللوحات الإعلانية الخاصة بذلك. 3- الإشراف على إصدارات المركز من صحف، ومجلات، وتسجيلات مسموعة، أو مرئية. 4- الإشراف على استقبال الضيوف من خارج المركز، وتهيئة التجهيزات اللازمة لذلك (مثل: تركيب مكبرات الصوت، وتجهيز أجهزة التسجيل، والإنارة... ) 5- إعداد التقارير الدورية، والنهائية عن النشاط الإعلامي للمركز. 6- العمل على استقطاب الكفاءات المتخصصة لعقد الدورات التدريبية في مختلف التخصصات داخل المركز، وذلك وفق خطط وبرامج المركز. 7- رعاية الموهوبين في هذا النشاط، ومساعدتهم على تنمية مهاراتهم. 8- إعداد، وتنظيم المكتبة السمعية، والمرئية. 9- يرأس اللّجنة الإعلامية بالمركز، ويختار أعضاءها. ويؤكد الباحث على ضرورة أن يكون لكل مشرف شخص مساعدٌ في حال حضوره، وينوب عنه في حال غيابه. وهذا يعتمد على حجم المركز الصيفي، وكثافة الطلاب المشاركين فيه. تاسعاً: اختصاصات مشرف الأسرة [13]: 1- يعد حلقة الوصل بين إدارة المركز، وبين أسرته. 2- الإشراف على جميع أنشطة الأسرة. 3- التنسيق المستمر بينه، وبين رائد الأسرة، وذلك جميع ما يتعلق بشئونها. 4- كسب ثقة الطلاب، وإظهار محبتهم، والحرص على مصلحتهم، والعمل على تقصي مشاكلهم، ومحاولة معالجتها بالتنسيق مع المشرف الاجتماعي - إن احتاج الأمر إلى ذلك -. 5- الإشراف العام على المركز الصيفي، و الإشراف على جميع الطلاب عند نهاية كل دوام للمركز، وإعلان نتائج التقويم، والتأكد من إخلاء المركز، والتحقّق من إتمام جميع ما يترتب على ذلك من أعمال. مع ملاحظة أنّ هذه المهمّة الأخيرة يجب أن تكون على نحو دوري، بحيث يقوم بها جميع المشرفين. عاشراً: اختصاصات رائد الأسرة: 1- تنظيم العمل داخل الأسرة، وتوزيع المهام على أفرادها. 2- اقتراح أسماء مندوبي الأسرة في اللّجان المختلفة، وإبلاغ مشرفي الأنشطة بالمركز، وذلك بالتنسيق مع رائد الأسرة. 3- إعداد قوائم خاصة بقيد الحضور، والغياب لأفراد الأسرة، وإبلاغه أمين المركز بإحصائياتها على نحو أسبوعي. 4- إعداد تقرير أسبوعي عن مشاركات الأسرة، وإنجازاتها في فروع النشاط المختلفة. 5- الإشراف على النشاط اليومي للأسرة، والتحقّق من تنفيذ المهام المكلفه بها. 6- رئاسة اجتماعات الأسرة، وكتابة محاضر رسمية بما تم فيها. 7- ملاحظة سلوك أفراد الأسرة، والعمل على توجيههم، وإرشادهم، وذلك بالتنسيق مع المشرف الاجتماعي. 8- تحديد احتياجات الأسرة، ومستلزماتها، وإبلاغ مشرفي النشاط - كلٌّ فيما يخصه - وذلك عن طريق مندوبي الأسرة. 9- الإشراف على ما تصدره الأسرة من نشرات، وكلمات بعد الصلاة، والتأكد من ملاءمتها، وسلامتها من الأخطاء. 10- التعاون والتنسيق مع مشرف الأسرة في جميع شئونها. حادي عشر: اختصاصات المندوب الثقافي للأسرة [14]: 1- تحديد جميع ما تكلف به الأسرة من مهام النشاط الثقافي، والتخطيط لكيفية تنفيذه. 2- توزيع المهام المرتبطة بالنشاط الثقافي على أفراد الأسرة، والتحقّق من تنفيذها. 3- تسهيل الإتصال بين المشرف الثقافي، وأفراد الأسرة. 4- الإشراف على تكوين مكتبة الأسرة، والعمل على تنظيم الاستفادة منها. 5- مساعدة المشرف الثقافي في الكشف عن المواهب الكامنة لدى الشباب، والعمل على صقلها، وتنميتها. 6- إعداد برنامج أسبوعي للنشاط الثقافي الداخلي للأسرة، وذلك بالتنسيق مع رائد الأسرة والمشرفين المختصين. ثاني عشر: اختصاصات المندوب الاجتماعي للأسرة: 1- الإتصال بالمشرف الاجتماعي، وتلقي التوجيهات منه. 2- تحديد جميع ما تكلف به الأسرة من مهام النشاط الاجتماعي، والتخطيط لكيفية تنفيذ ذلك. 3- توزيع المهام المرتبطة بالنشاط الاجتماعي على أفراد الأسرة، والتحقّق من تنفيذها. 4- تسهيل الإتصال بين المشرف الاجتماعي، وأفراد الأسرة. 5- مساعدة المشرف الاجتماعي في الكشف عن المواهب الكامنة لدى الشباب، والعمل على صقلها، وتنميتها. 6- إعداد قوائم بأسماء أفراد الأسرة المشاركين في الرحلات، والمخيمات، والزيارات. 7- تنظيم الرحلات الخاصة بالأسرة بالتنسيق مع رائد الأسرة، والمشرف الاجتماعي. 8- تنظيم مقر الأسرة، والإشراف على نظافته. 9- الإعداد لحفلات السمر الخاصة بالأسرة، واختيار المشاركين فيها، وتدريبهم. ثالث عشر: اختصاصات المندوب الفني للأسرة: 1- الإتصال بالمشرف الفني، وتلقي التوجيهات منه. 2- تحديد جميع ما تكلف به الأسرة من مهام النشاط الفني، والتخطيط لكيفية تنفيذ ذلك. 3- توزيع المهام المرتبطة بالنشاط الفني على أفراد الأسرة، والتحقّق من تنفيذها. 4- تسهيل الإتصال بين المشرف الفني، وأفراد الأسرة. 5- مساعدة المشرف الفني في الكشف عن المواهب الكامنة لدى الشباب، والعمل على صقلها، وتنميتها. 6- تسلّم الأدوات والأجهزة الفنية الخاصة بالأسرة، والمحافظة عليها، وإعادتها للمشرف الفني، عند الانتهاء منها. 7- تنظيم مقر الأسرة، وتحسينه بالأعمال الفنية لأفراد الأسرة. 8- الإشراف على الجناح الفني الخاص بالأسرة، وتنظيمه. رابع عشر: اختصاصات المندوب الرياضي للأسرة: 1- الإتصال بالمشرف الرياضي، وتلقي التوجيهات منه. 2- تحديد جميع ما تكلف به الأسرة من مهام النشاط الرياضي، والتخطيط لكيفية تنفيذ ذلك. 3- توزيع المهام المرتبطة بالنشاط الرياضي على الأسرة، والتحقّق من تنفيذها. 4- تسهيل الإتصال بين المشرف الرياضي، وأفراد الأسرة. 5- مساعدة المشرف الرياضي في الكشف عن المواهب الكامنة لدى الشباب، والعمل على صقلها، وتنميتها. 6- تسلم الأدوات والأجهزة الرياضية الخاصة بالأسرة، والمحافظة عليها، وإعادتها للمشرف الرياضي عند الإنتهاء منها. 7- اختيار الأفراد الذين يمثلون الأسرة في المسابقات الرياضية المختلفة[15]. 8- الإشراف على أفراد الأسرة خلال النشاط الرياضي، وتقسيمهم إلى مجموعات، واختيار من يقوم بالتحكيم منهم، والتأكد من التزام الجميع بلبس الزي الرياضي الملائم. خامس عشر: اختصاصات المندوب الإعلامي للأسرة:- 1- الإتصال بالمشرف الإعلامي، وتلقي التوجيهات منه. 2- تحديد جميع ما تكلف به الأسرة من مهام النشاط الإعلامي، والتخطيط لكيفية تنفيذ ذلك. 3- توزيع المهام المرتبطة بالنشاط الإعلامي على أفراد الأسرة، والتحقّق من تنفيذها. 4- تسهيل الإتصال بين المشرف الإعلامي، وأفراد الأسرة. 5- مساعدة المشرف الإعلامي في الكشف عن المواهب الكامنة لدى الشباب، والعمل على صقلها، وتنميتها. 6- تسلّم الأدوات، والأجهزة الإعلامية الخاصة بالأسرة، والمحافظة عليها، وإعادتها للمشرف الإعلامي عند الإنتهاء منها. 7- يشرف على إصدارات الأسرة، من النشرات، والمجلات، بالتنسيق مع المندوب الثقافي، والمندوب الفني. 8- إعداد الإعلانات الخاصة بالأسرة، بالتنسيق مع المندوب الفني للأسرة. 9- كتابة التقارير المتعلقة بالرحلات، والزيارات التي تقوم بها الأسرة. 10- إعداد المكتبة الصوتية للأسرة، وتنظيم الاستفادة منها. سادس عشر: اختصاصات السكرتير: 1- الإشراف على عمليات الوارد، والصادر في النواحي الإدارية بالمركز. 2- تنظيم مواعيد المدير، وزياراته. 3- طباعة الخطابات، والأوراق الرسمية الأخرى. 4- تنظيم العمل داخل مكتب المدير. سابع عشر: اختصاصات مندوب المشتروات: 1- حصر حاجة المركز من الأدوات، والتجهيزات اللازمة. 2- القيام بعملية الشراء المباشر لاحتياجات المركز، ويراعى أن يتم التنسيق مع المشرفين المختصين عند شراء الأدوات، واللوازم الفنية، والمتخصصة. 3- إعداد التقارير، والسجلات اللازمة، وفق التعليمات المالية، وتقديمها لأمين المركز. ـــــــــــــــــــــــــــــــــتــــــــــــــــ [1] انظر: القواعد التنظيمية للمراكز الصيفية. جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية. بدون تاريخ. ص8. [2] المرجع السابق. ص8. [3] انظر القواعد التنظيمية للمراكز الصيفية.جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.بدون تاريخ.ص8. [4] انظر اللائحة التنظيمية للمراكز الصيفية.جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.بدون تاريخ.ص7. [5] أفادني بذلك الأستاذ/ محمد صالح فرغل. مدير مركز صيفي سابق. [6] ولمزيد من التفاصيل أنظر (الملحق الخاص بالتقويم ). [7] انظر اللائحة التنظيمية للمراكز الصيفية.جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.بدون تاريخ.ص8. [8] أفادني بذلك الأستاذ محمد صالح فرغل. مدير مركز صيفي سابق. [9] انظر التقرير الختامي للمركز الصيفي بنادي الأنصار لعام 1410 هـ. [10] انظر اللائحة التنظيمية للمراكز الصيفية. جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية. بدون تاريخ ص8 [11] انظر القواعد التنظيمية للمراكز الصيفية. جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية. بدون تاريخ. ص9. [12] انظر التقرير الختامي للمركز الصيفي بالمعهد العلمي بالمدينة المنورة لعام 1410 هـ. [13] أفادني بذلك الأستاذ/ محمد صالح فرغل. مدير مركز صيفي سابق. [14] انظر اللائحة التنظيمية للمراكز الصيفية. وكالة عمادة شئون الطلاب للأنشطة الطلابية بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية. ص3. [15] انظر اللائحة التنظيمية للمراكز الصيفية. بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.بدون تاريخ. ص3. التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 