 موقع المربي حدود العلاقة بين الشباب الملتزم وغيرهم السؤال رقم 5333 ماهي حدود العلاقة بين الملتزم وغير الملتزم من فئة الشباب خاصة وماهي الخطوط الحمراء التي يجب أن يتوقف عندها من يريد أن ينشئ هذه العلاقة لأجل الدعوة إلى الله؟ الجواب المسلم يجب أن يمنح ولاءه لله ولرسوله ولعامة المؤمنين، لأن الإيمان هو الرابط الحقيقي في هذه العلاقة ( إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ) وبقدر إيمان الشخص يمنح من الولاء والمحبة فنحب إيمانه ونبغض ما عنده من المعاصي والفسوق، ومن الأمور التي لابد من مراعاتها في التعامل مع غير المستقيمين:- 1- حسن الخلق فخياركم أحاسنكم أخلاقاً. 2- الاحتفاظ بالوقار والبعد عما يزيل الهيبة. 3- الحذر من التعالي عليهم أو احتقارهم فالواجب التواضع وخفض الجناح إلا عند المجاهرين والمستكبرين منهم. ومما ينبغي الحذر منه: 1 – طول اللقاء معهم وكثرة الخلطة التي تؤدي إلى التأثر بهم. 2 – مجاملتهم على المنكر ومشاركتهم فيه. 3 – كثرة المزاح معهم بما يزيل الهيبة ويجرؤهم عليه. ومن تأمل سيرة المصطفى صلى الله عليه وسلم في التعامل مع الناس رأى كمال الخلق وجماله. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 