 موقع المربي زوجي يدخل المواقع الإباحية السؤال رقم 12333 سؤالي أو مشكلتي هي أنني عرفت وعن طريق الصدفة أن زوجي يعرف فتيات من النت كنت استغرب بعده عني في الفترة الأخيرة حتى عرفت أنه يتحدث مع فتيات ويدخل مواقع إباحية مع أنه يبعد عني ويتجنبني ويتجنب الحديث معي....أنا متزوجة منذ سبع سنوات ولدي بنتين وولد....أفيدوني جزاكم الله خيرا الجواب البشر عرضة للوقوع في الشهوات والمعاصي، ومن واجب الزوجين أن يتعاونا جميعاً على البر والتقوى، وأن يكون كل منهما عوناً لصاحبه على طاعة الله. وحين تلحظ المرأة على زوجها شيئاً من ذلك فعليها مايلي: 1- الاهتمام بزوجها، والسعي لإغنائه عن التطلع للآخرين، فقد يكون مصدر ذلك إهمال الزوجة هذا الجانب، ومن ذلك أن تعنى الزوجة بمظهرها ولباسها أمام زوجها، وأن تعنى بالعلاقة العاطفية الجيدة معه، وأن تحرص على أن يكون البيت محل راحته واطمئنانه. 2- أن تسعى للتنويع والتشويق في علاقتها معه، والسعي لإبعاد الرتابة والملل في حياتهما. 3- الحرص على تقوية إيمانه وخشيته من الله من خلال وسائل غير مباشرة، كأن تحضر للمنزل بعض المواد الدعوية التي قد يقرأها ويستمع إليها، وأن تطلب منه الذهاب بها لبعض المحاضرات أو خطب الجمعة المؤثرة فقد يحضر ويتأثر، مع الحرص على أن يكون ذلك في أوقات وأساليب مناسبة. 4- السعي لربطه بصحبة صالحة مع الحرص على أن يكون ذلك بأسلوب غير مباشر، كأن تطلب من بعض صديقاتها ممن لهم أزواج صالحين أن تزورها، أو تطلب من زوجها إيصالها لها، ونحو ذلك مما يهيء له أن يتعرف على زوجها. 5- يمكن أن تقوم بإرسال بعض الرسائل الإلكترونية له أو إرسال بعض الروابط والصفحات المناسبة التي تتحدث عن هذه المشكلات، ويكون الإرسال من خلال عناوين بريد غير معروفة له. 6- إذا فعلت ذلك ولم يجد معه فيمكن أن تصارحه بأسلوب مناسب، وأن تبدأ الحوار معه من خلال سؤاله عن مدى رضاه لو أحبت زوجته شاباً غيره، أو الإشارة إلى قصة فتاة متزوجة ارتبطت بعلاقة محرمة مع غيرغير زوجها، والحوار عن ردة فعل زوجها، وتوظيف ذلك في إشعاره بخطورة ما يفعله. 7- لا تنسي الدعاء له بالهداية فدعوة المسلم لأخيه بظهر الغيب مستجابة. 8- لا تيأسي ولا تستعجلي النتائج. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 