 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 6745 اشتراك الغاء الاشتراك التأقلم والتوائم والمطاوعة العلاقات النفسية والعاطفية عدد القراءات : 118 التأقلم والتوائم والمطاوعة حدثني ابو العيال عن رجل من الرجال انه قال : {الزوجة كعدسات النظارة الطبية لابد أن تتلاءم مع عيني صاحبها في مقاسها وابعادها والا اصابه الدوار والصداع فرماها }أ.هـ قلت _ وقد اصابني الفزع من قوله اذ وكانه يعنيني _ :وما معنى هذا الكلام ؟!!..اتريدني نسخة منك ام انك تريد ان اتقمص شخصك.. قال :رويدك .. لابد من توطين النفس على التاقلم مع الشريك فقد يحب ما لا تحبين وقد يرغب ما تكرهين وقد يؤخر ما تستعجلين فسددي وقاربي في اظهار التوائم والتالف والمؤمن يألف ويؤلف وأول درجات التاقلم ان تتفهمي ظروفي فتتوأمي معي .. قالت تفاؤل : و يحسن الاستعانة بقاعدة (ضعي نفسك مكانه )للتتفهمي ظروفه وللتتأقلمي معه وبالمثال يتبين المقال : * في الوقت الذي تريدين فيه الخروج من البيت لطول مكثك فيه ،فانه يحب ان يستريح في البيت لغيابه عنه وتعبه في خارجه.فتاقلمي وتصبري . * تحبين ان يتمشى معك ويجول الشوارع لتغيير الجو ..وهو يريد ان يستريح من التجوال ..يحتاج الى ابتسامة حانية وجو هاديء وقبلات حارة .. * تحبين ان يشتري لك ما تحتاجين اليه وهو يفكر بشراء ما تحتاجون اليه من بيت وسيارة مريحة..فلابد من التوائم بين ما يريد وما تريدين. اذا تحقق التوائم اصبح لا يستطيع ان ينظر الا من خلال (عدسات نظارته) وقد يبدو لمن قصر نظره انه ترويض للزوجة ولكنه في الحقيقة والمآل ترويض للزوج .واسال مجرب ولا تسأل طبيب.. الكاتب : د. مازن الفريح 2009-11-26 05:12:10 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة أمسك العصا من الوسط الكثير من الناس لا ينظر الا الى ما يشتهيه ولا يسعى الا لنيل حظوظ نفسه وعندها تحضر الشح تظهر الأثرة ومن يوق شح نفسه فاولئك هم السعداء شكرا لكم على الموضوع اضيف من قبل : منيرة 2009-12-09 مواضيع اخرى ضمن العلاقات النفسية والعاطفية في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! المرأة الذكية هى التى تحب زوجها بصدق ولا تفتعل الحب لان الزوج ذكى ويشعر بالحب الحقيقى والحب الحقيقى يجعل الزوج ايضا يبادلك نفس الشعور. المزيد فنّ . . النظرة وحين تعجز العبارة . . عن التعبير . . ويقف الجسد حائراً عن التبرير . . تبرق العينان بنظرات الحنو والدفئ . . المزيد كيف تكون جذاباً كـ (أبو شوكة) ؟ لتكون جذاباً أكثر وأدوم لابد من العناية بنظافة الباطن: نظافة القلب والروح والخلق ؛لأنها هي الأصل ولها الأثر البالغ في استمرار الجاذبية في الحياة الزوجية فقد تصبر المرأة على الزوج المزيد قم غازل بارك الله فيك فإحداهن سقطت في الفخ لأنه قيل لها : أنت جميلة ، وهي كلمة لم تسمعها مطلقاً! وأخرى زلت قدمها عندما رفع أحدهم صوته : أنت امرأة ذات ذوق رفيع ... ، المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [5] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 