 موقع المربي التعامل مع الكذاب السؤال رقم 4404 نحن اخوات قائمين على الدعوة في سكن داخلي خاص بإحدى الجامعات نرغب بالسؤال عن شخصية تواجهنا عبر العمل الدعوي بعد ان اطمئننا لعملها معنا اكتشفنا بعد ذلك خلق سئ جدا تتمثله وهو الكذب فهي تطلق الكذبات جزافا هنا وهناك حتى انها ربما تسبب الخصومات من اثر ذلك كما انها ايضا من الاشخاص المتشبعين بما لم يعطوا ولقد حاولنا مرارا نصحها لكن لا فائدة وكما تعلمون ان خلق الكذب من الصعب القضاء عليه خاصة عندما يكون متغلغلا عبر دواخل الانسان وليتكم تعلمون كم سببت لنا هذه الشخصية من مشاكل جسيمة وقد أساءت فعلا لصورة الدعوة والقائمين عليها من جوانب كثيرة في لباسها وقصة شعرها ولم ينفع معها نصحا سؤالي :هل هذه الاسباب التي ذكرتها كافية لتنحيتها عن العمل الدعوي بصفتي المسؤلة الاولى عن ذلك وهل لي الحق في تنحيتها عن اي عمل كان يخص الدعوة حتى وان كان بسيطا مثل تنظيف المصلى او ترتيب مكتبة المصلى والسؤال الاخر هل يحق لي ان اقطع علاقتي بها لما سببت لي من مشاكل وهل علي ذنب في ذلك افيدوني فانا في حيرة من امري جزاكم الله خيرا الجواب هذه المشكلة من العقبات التي تواجه السائرين في طريق الدعوة إلى الله والحل مع هذه المرأة بالتريث والتثبت من صحة ما تذكرين لأن الإنسان قد يواجه من غيره منكراًَ أو اثنين في حالة غضب متعلق في ذهنه ما رأى وتفسير كل عمل يعمله هذا الشخص على أنه مقصود وطريق إلى الشر, وهكذا طبيعة الإنسان خلق عجولاً يفوته التثبت والدقة في الحكم على الآخرين وبعد ذلك ينبغي المصارحة معها فيما ينقم عليها عن طريق الحوار الهادي والنبرة الشفيقة مع الدقة في عرض بعض المواقف التي حصلت منها ولا تستطيع إنكاره أو رده أو تفسيره تفسيراً آخر حتى تقف على أفعالها, مع وعظها في شأن الكذب وخطورته وشؤمه وبيان أنه من كبائر الذنوب ولا يليق بالمسلم فضلاً عن الداعية أن يتخلق بهذا الخلق المرذول ويمكن كذلك أن يبين لها أن كذبها سيكتشفه الناس ويتضح لهم ويأخذوا صورة سيئة عن هذه المرأة وتنعدم الثقة بها وعند ذلك تندم على ما فرطت فيه. وأما أنت فلا تقاطعيها بل هي من جملة المدعوين فأحسني معاملتها واظهري النصيحة لها فمتى ما كسبتها استمعت إلى نصحك. \واعترفت بخطئها ويمكن أن تبعد عن المواقع التي فيها مواجهة الآخرين حتى لا تكون قدوة سيئة بل تبقى تعمل في الأعمال الخيرة التي لا تتصل فيها بأحد. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 