 موقع المربي هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين الفصل / مدخل الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونتوب إليه ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا ، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمداً صلى الله عليه وسلم عبده ورسوله، أما بعد: فلعلنا أن نقف وقفات قد تطول حول آية من كتاب الله عز وجل وهي قوله تعالى: (هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين) وهي أمر للناس جميعاً بأن يكون منطق الحجة والبرهان ولغة الدليل هي السائدة، فلا يدعي أحد دعوى إلا بدليل وبرهان وحجة، وهي السائدة في النقاش والحوار. وحين حاولت أن أورد بعض الآيات التي تشير إلى هذا المعنى رأيت أنها آيات كثيرة جدًّا، وهذا دليل على أهمية هذه القضية وكونها قضية مرتبطة بالمنهج. إن وقوعنا في خطأ في قضية جزئية واحدة أمر قد يتجاوز، فهو من طبيعة البشر وقصورهم، إما أن يكون الخلل في المنهج فإن هذا مدعاة لتوالد الأخطاء وتكاثرها وتعاظمها، ومن هنا كان لابد من الحديث عن المنهج. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 