 موقع المربي القراءة في كتب أهل البدع السؤال رقم 3680 السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، سؤالي هو : أن أخي متحمس لطلب العلم و لكنه يقرأ ما هب و دب ، و يقرأ كثيرا عن الشيعة و الفرق الضالة ، فأود أن أعرف ما هي الكتب التي يجب أن يقرأها في بداية الأمر ، و ما هو التدريج السليم لطلب العلم . و شكرا. الجواب كان هدي السلف في طلب العلم أن يبدأ بصغار العلم قبل كباره؛ فينبغي لطالب العلم البداية بحفظ القرآن الكريم وعلومه وتدبره والقراءة في تفسيره، والعلوم الشرعية التي يحتاج إليها في معرفة معرفة أحكام دينه. وأما القراءة في كتب الفرق الضالة وعقائدهم وضلالهم فهذا لا يكون إلا بعد الرسوخ في علم التوحيد والعقائد حتى لا توافق ضلالة من الضلالات قلباً خالياً فتتمكن منه. وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين رأى معه صحيفة من التوراةأن يقرأ فيها. وحذر السلف طالب العلم من القراءة في كتب أهل البدع والضلال حتى لايقع في شبههم وإشكالاتهم. فلا أنصح مثل هذا الأخ بهذه القراءات، فهو إن سلم من التأثر بما فيها –وهذا نادر – فهو على الأقل قد اضاع وقته وجهده فيما غيره أولى وأكثر فائدة منه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 