 موقع المربي الحسد بين الصالحين السؤال رقم 3698 بسم الله وبعد: فضيلة الشيخ يكثر الحسد ين الشباب الملتزم وخاصة مع الأقران. الجواب الواقع قلة الحسد بين الملتزمين والصالحين ولله الحمد وإن كان موجوداً ولكنه ليس ظاهرة عامة. والحسد كغير من الأمراض القلبية التي يبتلى بها بعض الناس، وسيبقى الناس عرضة للذنب والخطأ (لو لم تذنبوا لذهب الله بكم ولجاء بقومٍ يذنبون فيستغفرون فيغفر لهم ). والذي يطمع إلى واقع مثالي يطلب شيئاً من المحال لأن أفضل القرون لم تخل من شئ من ذلك وإن كان قليلاً فما ظنك بآخر الزمان الذي بعُد منه العهد بالنبوة؟ والاعتناء بإصلاح القلوب وتنقيتها وربطها بالله تعالى مما يزيل كثيرا من هذه الأمراض. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 