 موقع المربي الرسم الكاريكاتوري في الدعوة السؤال رقم 1165 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. فكما ترى شيخنا الفاضل في الصحف هنا و هناك مدى محاربة بعض الكتاب و المغرضين بالصحوة الإسلامية ومن ذلك كثير من رسوم الكركتير و أنا و لله الحمد أتقن الرسم الكرتيري و رسمت في بعض المجلات الإسلامية و ذلك لأن رسومي تخلوا من رسم الكائنات الحية و لو كنت أرسمها لأمكنني المشاركة في الصحف المنتشرة بأيدي العامة و أمكنني بإذن الله مواجهة بعض هذا التيار الخبيث فهل تنصحني بالمشاركة في هذه الصحف مع أن هذا العمل محرم عند بعض العلماء أم لا. الجواب أصبت في أمرين وأهنئك على ذلك : أولهما : توجيهك للموهبة لديك في الخير ومحاولة تفعليها في الجوانب الخيرة . والثاني :ورعك في ترك رسم ذوات الأرواح حيث تعلم أن رسمها حرام بالنص الصريح ففي الحديث المتفق عليه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( كل مصور في النار يجعل له بكل صورة صورها نفس يعذب بها في جهنم ) وفي الحديث الآخر ( أشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يضاهئون بخلق الله ). فحرمته واضحة صريحة فإن استطعت المشاركة بدون رسم ذوات الأرواح فحسن ، واحرص على الإتقان وإيصال رسالة سامية من خلال رسوماتك ، أما إن لم تستطع المشاركة إلا بذلك فاترك المشاركة فالدعوة لا تكون بوسائل محرمة و تكون الدعوة مبررة لذلك ، والمشاركة في الصحف تكون بصور شتى من الكتابة والإنكار و الرد وغير ذلك ، فإن وجدت لك موهبة في الكتابة فسر في ذلك المجال وتوكل على الله عز وجل .   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 