 موقع المربي لقن طفلك فن الاعتذار من الطبيعي أن يقدم الإنسان على الاعتذار عندما يرتكب ذنبا بحق الآخرين ولكن ليس كل إنسان بقادر على الاعتذار. فالاعتذار فن لا يعلمه الكثيرون ويجب تلقينه للاطفال منذ نعومة أظفارهم كثيرا ما نشاهد في حياتنا أناس يخطئون ويسيئون للآخرين وعلى الرغم من معرفتهم بأنهم الطرف المخطئ فإنهم لا يعتذرون. وغالبا مرد هذا الأمر لشقين الأول اتصافهم بصفات نفسية وشخصية صلبة لا تسمح لهم بالتهاون أو التنازل والشق الثاني أن يكون هؤلاء البشر لم يتعلموا منذ صغرهم فن الاعتذار عند وجود أمر موجب للاعتذار. وامتناع الإنسان عن الاعتذار بعد ارتكابه الذنب أمر له تداعيات عليه أولا وعلى الآخر ثانياً، واليكم أهم نتائج الامتناع عن الاعتذار: 1- من يخطئ ويعلم في صميمه أنه أخطأ ويحجب اعتذاره لن يشعر براحة نفسية في داخله. 2- الامتناع عن الاعتذار يفكك الكثير من الروابط الاجتماعية. 3- الشخص الذي لا يعتذر عن الخطأ يترك انطباعاً سيئاً عن نفسه في عقل وقلب الآخر وتبدأ مرحلة الابتعاد عنه. 4- عدم الاعتذار من الطرف الذي تمت الإساءة إليه ينمي في قلبه مشاعر الحقد والكره على من أساء إليه ويفتح جرحاً في قلبه قد لا يندمل وسيبذل جهداً لرد الأمر على صاحبه وربما يتبع أساليب أكثر عنفا مع الطرف الأول. 5- عدم الاعتذار يروج لانتشار صفات إنسانية غير مرحب بها مثل الكره ويكون سبباً من أسباب ضعف المحبة الاجتماعية بين البشر. 6- من لا يعتذر تكون أخطاؤه كثيرة فهو يعرف أن لا ضريبة سيدفعها نتيجة خطأه مع الآخر على عكس من يعتذر فهو يبدأ بتهذيب نفسه كي لا يعرضها للاعتذار مراراً وتكراراً. وكما للامتناع عن الاعتذار نتائج عكسية فان للاعتذار نتائج جميلة ومفيد والنتائج المفيدة ظاهرة أمامكم في النتائج السيئة للامتناع عن الاعتذار فقط اقلبوا الأمر على قاعدة ( العكس صحيح ) مثلاً: من يخطى ويعلم في صميمه انه اخطأ ويحجب اعتذاره لن يشعر براحة نفسية في داخله. وفائدة الاعتذار في هذا الأمر يكمن في نشر الشعور بالرضي عن الذات بعد الاعتذار للآخر وهكذا. والسؤال الذي يطرح نفسه الآن علينا بقوة هو لماذا يحجم الإنسان عن الاعتذار وهو مخطئ ؟ لهذا الأمر عدة تعليلات ترتكز في مجملها على الطبيعة النفسية للشخص وعلى البيئة التي يعيش فيها وعلى التربية التي تلقاها والجدير بالذكر أن الاعتذار متفاوت بين الجنسين ( المرأة والرجل ) فالرجل أقل اعتذاراً من المرأة، والآن سأطرح بعضاً من أهم النقاط التي تمنع الإنسان من الاعتذار بعد الخطأ: 1- البعض يعتقد أن الاعتذار انتقاصاً لكرامته وكبرياءه وإهانة منه لنفسه. 2- هناك قسم مغرور ومتعالي لا يعترف بالذنب كي لا يعتذر ويشعر بأن الآخر انتصر عليه. 3- من لا يعرف نتائج الامتناع عن الاعتذار وفوائد الاعتذار لا يعتذر. 4- اتصاف الإنسان بالصلابة والتحجر في شخصيته وابتعاده عن اللين يعتبر عاملاً قوياً يمنع الإنسان من الاعتذار. 5- عدم تعويد الإنسان من الصغر على الاعتذار عند ارتكاب الخطأ. 6- البيئة المحيطة تلعب دوراً في سلوكيات الإنسان إن كانت بيئة سهلة ولينة تنقل سهولة التعامل واللين إلى أفرادها وان اتصفت البيئة بالصلابة وكونت إطار يخلو من الوعي والإدراك نتيجة افتقادها لعناصر بشرية واعية فإن هذا الأمر يؤثر مباشرة في السلوكيات العامة للأفراد المترعرعين في تلك البيئة. 7- الرجل لا يقدم على الاعتذار لأنه يعتقد أن هذا الأمر انتقاصاً لرجولته. كيف يمكن لنا أن نلقن الطفل فن الاعتذار؟ بعد أن استعرضنا تلك المقدمة عن الاعتذار بقي أن نؤسس لهذا الفن، وقد يسأل البعض كيف يمكن أن يكون الاعتذار فن اً وهو عبارة عن كلمتين (أنا اعتذر)، أو (أنا آسف) فنقول نعم الاعتذار كلمتين ولكن ضمن إطار فن الاعتذار، فالاعتذار يجب أن يقوم على تفكير سليم من حيث التوقيت والأسلوب ومتابعة الأمر ما بعد الاعتذار وكما للتوبة النصوحة شروط فإن للاعتذار شروط تضمن له النجاح والقبول من الأخر، وحتى نلقن الطفل فن الاعتذار من الصغر يجب علينا إتباع أسلوب محدد وفق قواعد ثابتة ترسخ هذا الفن في عقل الطفل: 1- يجب أن نمارس الاعتذار أمام الطفل لأن الطفل يتعلم من والدية الأسلوب أولاً فإن أخطأ أحد الوالدين عليه أن يعتذر ممن أخطأ معه لأن الطفل يراقب ما يجري ولو كان خلف الأبواب. 2- يجب الاعتذار من الطفل عندما يساء إليه أو يخطأ معه أحد الوالدين والبعض ربما سيقول هل سأعتذر من طفل ؟ نعم الاعتذار من الطفل لا يكلف صاحبه شيئا بينما له وقع قوي جداً في قلب الطفل ومن شأنه أن يعزز الثقة في نفس الطفل ويدفعه للتفكير أكثر في مجريات الأمور وسيعلمه أن من يخطئ إن كان صغيراً أم كبيراً عليه أن يعتذر. 3- مراقبة السلوك المتبع بين الأطفال في المنزل ودفع المخطئ للاعتذار من الآخر. 4- شرح فوائد الاعتذار للطفل ونتائجه المفيدة إذا ما أقدم عليه الإنسان. 5- وضع الطفل في صورة وضعه في حال امتناعه عن الاعتذار إن ارتكب الخطأ. 6- تشجيع الطفل وإسماعه كلمات طيبة بعد أن يعتذر لنوصل له فكرة أن تصرفه هذا أمر جيد زرع الرضا في النفوس بما فيها نفس الطفل ذاته وهذا الأمر كفيل في أن يعطي الطفل شحنة معنوية كبيرة تدق أول إسفين في ترسيخ فن الاعتذار في نفس الطفل. 7- تعليم الطفل أن يطلب الاعتذار من الآخر عندما يسيء الأخر له ليصبح الأمر عادة في تعامله. 8- تعليم الطفل أفضل الأوقات المناسبة لتقديم اعتذاره وأفضل تلك الأوقات فور وقوع الخطأ أما إن كان الآخر في حالة غضب شديد الأفضل الانتظار قليلا ريثما يهدأ ثم نقدم الاعتذار له هل نضمن القبول منه. 9- الاعتذار ليس كلمة (أنا آسف) بل هي أسلوب كامل يضمن القبول من الآخر ويعتمد هذا الأسلوب أولاً على المظهر العام لمن يرغب بالاعتذار يعني لا يدخل على الآخر بقوة وعنف بل يجب عليه الاتصاف بالحياء والليونة واللطف وثانيا يجب عند تقديم الاعتذار أن لا يعاد فتح الموضوع المسبب للخطأ بل إبداء الندم لما بدر من الشخص مرفقة بعبارة (اعتذر منك وأتمنى أن تقبل اعتذاري ) مع التأكيد على بذل الجهد لعدم الوقوع بالخطأ مرة ثانية، هذا أسلوب يجب تدريب الأطفال عليه من الصغر. 10- تعليم الطفل أن الاعتذار لا يكون صفة دائمة بل على الطفل الاعتذار على الأخطاء التي تستحق الاعتذار لا أن يتفوه بكلمة اعتذر على كل صغيرة وكبيرة فهذا الأمر يضعف شخصية الطفل ويفقد الاعتذار مضمونه الصحيح. 11- التوضيح للطفل أن الاعتذار لا يخرج إلا من صاحب شخصية قوية يعرف حقوقه فيأخذها ويعرف واجباته تجاه الآخرين فيؤديها والأفضل انتزاع فكرة أن الاعتذار ضعف بل هو قوة تختبئ في إطار الضعف. 12- اطلاع الأبناء أن الاعتذار حتى يقبل من الأخر يجب أن يكون صادقاً نتج عن مراجعة للذات واعتراف صريح بالذنب وإلا لن يشعر به الطرف الآخر. 13- جلسة واحدة لا تكفي ومراقبة بسيطة لسلوك الطفل لا تكفي بل يجب على الأهل المثابة والمتابعة لسلوك الطفل إلى أن يتأكدوا من رسوخ فن الاعتذار في الطفل. إن الاعتذار صفة نبيلة إذا ما اتصف بها الإنسان نمت قربها صفات أكثر نبلاً فهي تعتبر ركناً لا يستهان به لتنمية الأخلاق النبيلة المتكاملة والمشكلة لا تكمن في الاعتذار بل المشكلة الحقيقة تكمن في الامتناع عن الاعتذار. وأفضل وانسب وقت لغرس هذه الصفة النبيلة في نفوس البشر هو عند الصغر فالتعليم في الصغر يرسخ العلم في النفس ومهما تعرض الإنسان للتقلبات لاحقاً لن تغير في طبعه الأساسي أي شيء لأنه راسخ رسوخ الجبال في العمق النفسي له وصفة الاعتذار تروج لصفاء الروح ونقاء القلب ونشر الحب والتسامح بين البشر في وقت نحن بأمس الحاجة إلى مثل هذه الصفات النبيلة التي من شانها أن تجعل الحياة أكثر جمالاً والعلاقات الاجتماعية أكثر تماسكاً والإنسان عندما يخطى مع الآخر فهو يخطئ مع نفسه أولاً واعتذاره يصلح علاقته مع نفسه ويزرع الراحة والاطمئنان في قلبه قبل أن يقدمه للآخر. حنان صوان جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 