 موقع المربي كيفية مجاهدة النفس السؤال رقم 4666 كيف أجاهد نفسي و ما هي الأسباب التي تعين على ذلك ؟ الجواب مجاهدة النفس تتم بأمور عديدة منها:- 1- تعويدها على الالتزام بالفرائض والحزم في أدائها. 2- الاجتهاد في فعل ما يتيسر من النوافل. 3- البعد عن المعاصي والمبادرة بالتوبة منها حين تقع من الشخص. 4- التخلص من العادات السيئة كالكسل وبذاءة اللسان والجبن ونحو ذلك. 5- تعويد النفس على عدم الاستجابة لها في كل ما تريد ولو كان مباحاً. 6- المبادرة للأعمال الجادة والمنتجة ولو كانت فيما ينفع الإنسان في دنياه فإن ذلك يعوده على التخلي عن البطالة. 7- محاسبة النفس والتفكر في عيوبها بين آونة وأخرى. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 