 موقع المربي الشهوة السؤال رقم 1371 عندي في الحلقة طالب عنده كثير من صفات الخير لكن لاحظت أن الشهوة تحركه بشكل عجيب جداً. أولا : ما هو العلاج المناسب ؟ ثانياً: هل من المناسب استمراره في نفس الحلقة ( خاصة بعد أن حصل منه بعض الزلات تجاه بعض زملاءه ) مع يقيني أنه لو خرج من الحلقة لما تورع عن كثير من المحرمات خاصة أنه يمتاز بالوسامة . وجزيتم خيرا . الجواب أولاً يجب أن نعلم أن دور المشرف في الميدان التربوي في الحلقة أو غيرها يقوم بالدرجة الأولى على إصلاح نفوس الطلاب وتهذيب أخلاقهم ، وليس كما يمارسه الكثير ، من الاقتصار على تقديم البرامج ومتابعة تنفيذها ، وعند وجود مثل هذه المشكلة يبرز الدور الحقيقي للمشرف ، وهنا لا بد من الصبر الجميل والتوجيه السليم ، و لاشك أن مثل هذه المشاكل تحتاج إلى نفس طويل وعلاج فعال ، ولا أظنه يتمثل إلا في تقوية الإيمان وتصليب الإرادة ، والعناية بالصيام وتفعليه وغيره من العبادات في البرامج التي تقدم للطلاب ، ولا بد إضافة إلى ذلك من البعد عن المؤثرات التي تثير الغرائز وتهيج الشهوة ، قبل إن تتمكن من صاحبها ويصعب العلاج بعد ذلك . أما بقاؤه في الحلقة فهذه مسألة تحتاج إلى اجتهاد المشرف وتقليبه للأمور من زواياها المختلفة ، فنوع ما صدر من الطالب من زلات له أثر ، وكذلك مدى قدرته على التأثير ، وقابليته للتأثر ، كل هذه لها أثر في إصدار الحكم ، وكلما أمكن علاج المشكلة مع بقائه ولو مع بعض الصعوبات فهو أولى . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 