 موقع المربي نصيحة لمن ترك طريق الدعوة السؤال رقم 1596 يا شيخي : أني أحبك في الله وأسأل الله أن يلبسك ثوب العافية إن شاء الله ، وسؤالي هو: ما نصيحتك للذي ترك طريق الدعوة الى الله وفارق الدعاة الى الله وترك سبيلهم ؟ الجواب إلى من ترك طريق الدعوة وفارق الدعاة ، اسمع مني هذه الكلمات : لماذا النكوص ؟ أهو رغبة عن طريق الدعاة ؛ فهو أفضل طريق (وَمَنْ أَحْسَنُ قَوْلا مِّمَّن دَعَا إِلَى اللَّهِ وَعَمِلَ صَالِحًا وَقَالَ إِنَّنِي مِنَ الْمُسْلِمِينَ ). أم هو جهل بقيمته ؟ فهو طريق الأنبياء والرسل صلوات الله وسلامه عليهم ، ( والله لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في شمالي على أن أترك هذا الأمر ما تركته ) ، وأي قيمة لمن ترك طريق أفضل البشر صلى الله عليه وسلم. أم أن ذلك يأسٌ من الواقع وضعف في اليقين ؟ فقد لاقى من قبلك أشد مما لقيت ولكن ( لعل الله يخرج من أصلابهم من يعبد الله ولا يشرك به شيئاً ). أم أن ذلك -وهي القاصمة -ركون إلى الدنيا واغترار بها ؟ فاعلم (أَنَّمَا الْحَيَاةُ الدُّنْيَا لَعِبٌ وَلَهْوٌ وَزِينَةٌ وَتَفَاخُرٌ بَيْنَكُمْ وَتَكَاثُرٌ فِي الأَمْوَالِ وَالأَوْلادِ كَمَثَلِ غَيْثٍ أَعْجَبَ الْكُفَّارَ نَبَاتُهُ ثُمَّ يَهِيجُ فَتَرَاهُ مُصْفَرًّا ثُمَّ يَكُونُ حُطَامًا وَفِي الآخِرَةِ عَذَابٌ شَدِيدٌ وَمَغْفِرَةٌ مِّنَ اللَّهِ وَرِضْوَانٌ وَمَا الْحَيَاةُ الدُّنْيَا إِلا مَتَاعُ الْغُرُورِ ) ، فعد رحمك الله إلى صوابك ، واجعل من خير البشر قدوة لك ، ونوراً تستضيء به في واقعك ، لعل الله يجعل النجاة لك على يد من اهتدى على يديك ، وما الدنيا إلا متاع ، و الآخرة هي دار القرار ، وإنما العقبى للمتقين (وَلَيَنصُرَنَّ اللَّهُ مَن يَنصُرُهُ إِنَّ اللَّهَ لَقَوِيٌّ عَزِيزٌ ).   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 