 موقع المربي الدعوة من غير المتفقه في الدين السؤال رقم 7271 أرجو أن توضح لي كيف يكون الشاب داعية أو هاديا لبعض إخوانه من الشباب أو زملائه علما بأنني غير متفقِّه في الدين إلى الحد المطلوب. الجواب لا شك أن من واجب كل مسلم أن يبذل ما يستطيع في تقديم الخير لإخوانه المسلمين. وأعظم خير نقدمه للناس دعوتهم وهدايتهم إلى طريق الرشاد، قال عز وجل (ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين). والدعوة إلى الله تعالى مراتب ودرجات، فمنها ما لايليق إلا بمن آتاه الله العلم والحكمة، ومنها ما يفعله كل مسلم، ومنها ما بين ذلك. ويستطيع الشاب الذي رزقه الله الهداية وإن قل نصيبه من العلم أن يقدم أمورا كثيرة للدعوة، ومنها على سبيل المثال: 1 – استثمار جهود المصلحين، كتوزيع شريط وإهدائه، أو كتب أو مطوية أو مقالة أو غير ذلك. 2 –أن يتعاون مع الدعاة ويسهل أمورهم، فلديهم أعمال كثيرة لا يستطيعون أن يقوموا بها لوحدهم. 3 – أن يتعاون مع الجمعيات والمؤسسات الإسلامية الدعوية، والمواقع الدعوية على الإنترنت وغيرها. 4 – الحوار مع زملائه واقرانه حول القضايا الأساسية ودعوتهم للتوبة وتسهيل طريقها لهم، وهناك أمور أساسية يعلمها كل مسلم: كتحريم الفواحش وما يوقد إليها، وتحريم الظلم والكذب والغيبة والنميمة والعقوق، وكوجوب الصلاة والبر والصيام وغير ذلك. 5 –مساعدة الشباب برأيه، وتسهيل المعوقات التي قد تعوقهم عن الاستجابة للدعوة، فكثير من الأمور تحتاج إلى رأي أكثر من علم. 6 – أن يكون وسيطا بين هؤلاء الشباب وبين الدعاة، يعرفهم بهم، ويسأل عن قضاياهم، ويقرب بينهم. ومع ذلك لا بد من الاجتهاد في التحصيل العلمي الذي يزيده هدى وثباتا، ويجنبه الشطط والانحراف. ومن المهم للشاب أن يرتبط بطالب علم أو شيخ يستشيره ويستنير برأيه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 