 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 2231 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1181 ابني يريد أن يتزوج فتاة عن طريق النت عندي ولد عمره22موظف يحب فتاةعن طريق الانترنت منذ اربع سنوات ويريد الزواج منها وانا ارفض ولاكنه يصر على الزواج وانا اعرض عليه الزواج من فتيات محافظات ولاكنه يرفض ماذا افعل هل اوافق ام اصر على راي وكيف اتصرف معه هل اكلمه ام اهجره حتى يرجعو 2010-06-15 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . وأسأل الله العظيم أن يصلح لك ولدك وأن يجعله قرّة عين لوالديه وأن يختار له ما فيه خيره ونفعه وصلاحه .. أخيّة ... الابن في عمر الـ ( 22 ) يعتبر في عمر المسؤوليّة ، وهو في هذاالعمر لا يحتاج إلى أسلوب ( إفعل ) أو ( لا تفعل ) ، إنما يوجّه بطريقة الحوار والمناقشة وبيان الأفكار والمآلات والعواقب ، صحيح أنه قليل التجربة والخبرة والممارسة في هذه الحياة لذلك هو يحتاج من ينقل له خبرة بتوضيح الأمور له في حقيقتها ثم في مآلآتها المتوقّعة . ثم يُترك له الخيار ، لأن القضية تبقى هي حياته وهو المسؤول عنها . التعامل مع الابن في مثل هذا العمر سيما في موضوع يقبل النقاش التعامل معه بطريقة إمّأ تفعل أو ازعل منك أو اهجرك أسلوب ربما يكون له آثار سلبيّة على الابن من ضعف الشخصيّة أو الانطواء أو العناد أو الكبت أو الثورة على عادات البيئة والمجتمع كنوع من التحدّي .. المقصود أنه اسلوب ( قد ) يحقق ل جزء من رغبتك منه وقد لا يحققها ! تناقشي مع ابنك .. - ما هو الزواج في حسّه وشعوره ؟! هل هو ( حب ) ! هل هو أحلام ورديّة .. وعلاقات دافئة ؟! اسأليه : ماذا يتوقّع من الزواج ؟! هل يتوقّع أن لا تكون هناك مشاكل ؟! هل يتوقّع أن لا يكون هناك ما يثير غضبه تجاه زوجته ؟! اسأليه : ما هو هدفه من الزواج ! أفهميه أن أخطر قرار يتخذه الإنسان في حياته هو ( قرار اختيار شريك الحياة ) لأن هذه هي نقطة الارتكاز في الحياة الزوجية .. نقطة ( الاختيار ) . فعلى قدر سلامة الاختيار على قدر ما تكون الحياة المستقبلية فيها نوع من الاستقرار . أفهميه أن الزواج مسؤوليّة وتبعات وتحدّيات ، وان هناك من يتربّص بهذه العلاقة ليفسدها وهو الشيطان ، بعكس العلاقات ما قبل الزواج ليس فيها مسؤوليات ولا تحديات ولا يوجد هناك من يتربّص بها بل يوجد من يزيّ،ها وينفخ فيها ويضخّم فيها الميل العاطفي . وفرق بين الحياتين .. حياة بلا مسؤولية ولا تحدّي . وحياة تحوطها المسؤليات والتحدّيات . أفهميه أن النبي صلى الله عليه وسلم أحرص عليه وارحم به من نفسه وقد أوصاه بقوله : فاظفر بذات الدين تربت يداك . ذات الدّين تحفظ غيبتك .. ذات الدّين تكرمك وتتقرب إلى الله بحبك وحسن عشرتك والتبعّل لك . ذات الدين عفيفة حيية طاهرة . ثم تكلّمي معه في مآلآت الأمور : فهل سيثق مستقبلاً في زوجة اختارها من ( النت ) ؟! الكلام هذا ليس تشكيكاً في ( الفتاة ) ولا في ( الشاب ) بقدر ما هو سدّ لذريعة أو مدخل قد يستغلّه الشيطان فيدخل منه بالإفساد بين الزّوجين سيما وان الحياة بين الزوجين حياة محوطة بمثل هذا التحدّي . اقترحي عليه أن يقطع علاقته بهذه الفتاة لمدة من الزمن ولا يتواصل معها .. ثم بعد هذه الفترة يقرر هل يجد في نفسه ميلاً لها وانجذاباً أم أن المسألة كانت ثورة عاطفيّة ! اخيّة .. إذا أفهمتِ ولدك هذا ثم لا يزال مصرّاً على ذلك .. فما المانع أن تسألوا عن هذه الفتاة وأهلها فإن علمتم عنها وعن أهلها خيراً فما المانع من أن تخطبوها لابنكم فتكسبوا أنها ذات أدب وخُلق ، وفي نفس الوقت تحقيق رغبته وميله ، وقد قال صلى الله عليه وسلم : لم يُرَ للمتحابين مثل النكاح . لا تستحضري في ذهنك وبالك ما يقوله الناس أو ما سيتكلم به الناس .. مصلحة ابنك فوق مصلحة إرضاء الناس أو إرضاء قناعات الناس .. النصيحة لك .. 1 - محاورته بهدوء دون أي ضغط نفسي عليه بالتهديد بالمقاطعة أو الزعل أو الهجران .. فان يختار قراره بالقبول أو الرفض عن اقتناع أولى وأجدى من أن يختار قراره بالضغط .. فقد يتسلّق الأسوار ! 2 - أن لا ترفضي فكرته نهائيّاً . فقد يكون الحل في قبولها والسعي فيتحقيقها لكن بعد تبيين الأمور له . وبعد السؤال عنها وتبيّ، مناسبتها له في دينها وأدبها وأخلاقها . أسأل الله العظيم أن يختار لكم ما فيه قرّة عين لكم .. 2010-06-15 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 7 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية زوجي يغازل الفتيات ويضربني ضربا مبرحاً عدد القراءات : 119 الاجابة لدي مشكلة أثرت على حياتي كثيراً وسببت لي التعاسة وهي الخجل الاجتماعي فماهي أهم الطرق للتخلص منه؟ عدد القراءات : 84 الاجابة زوجتي ذات شخصية قوية وأنا رومانسي عدد القراءات : 65 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته انا سيدة من فلسطين زوجي استلم عمل جديد وراتبه متدني جدا بالنسبة لل عدد القراءات : 124 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 