 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 0420 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 473 انااعانى من مشكلةانى دائما ارى ان اولادى هم سبب كل المشاكل الى امر فيها ومتضايقةمن هذا الشئ بس ماادرى شاسوى ومشكلتى الثانية انة عندى ولد مراهق ودى اتقرب منة واسولف معاة بس مااعرف 2010-03-15 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . وأسأل الله العظيم أن يعينك ويسدّدك ويجعل ما وهبك قرّة عين لك . . أخيّة . . الأمومة مسؤوليّة عظيمة ، ولإن كان النبي صلى الله عليه وسلم قد أكّد حق الأم ثلاث مرات ( أمك ثم أمك ثم أمك ) ، وهو الذي قال في حديث آخر الجنة تحت رجليها - يعني الأم - فإن ذاك كما يدلّ على عِظم حق الأم فهو في نفس الوقت يدلّ على أهميّة ومسؤوليّة دور الأم في رعاية النشأ والجيل وصناعة الأجيال . وفرق بين أن نكون واقعين في مشكلة وبين أن نكون تحت طائلة المسؤوليّة ، فالمسؤوليّة ليست مشكلة . بل هي ( دورك ) و ( واجبك ) . ليس هناك حياة بلا مشاكل . . ليس هناك حياة بلا نصب ولا تعب . . ليس هناك حياة بلا كفاح ولا كدح . . إلاّ الحياة الآخرة في دار السلام . هي الدار التي لا نصب فيها ولا تعب و صخب ولا عناء ولا كدح . وما دام اننا في هذه الحياة فإننا مطالبون فيها بأننعيشها ونحن نقوم بمسؤولياتنا ونتحمّل في طريق ذلك كل الأعباء ، ونبحث عن كل ما يمكن أن يفيدنا ويساعدنا على القيام بالمسؤوليّة . . تذكّري قوله صلى الله عليه وسلم : وَالْمَرْأَةُ فِى بَيْتِ زَوْجِهَا رَاعِيَةٌ وَمَسْئُولَةٌ عَنْ رَعِيَّتِهَا والأبناء هم زهرة الحياة وزينتها .. وهم امتداد عمر الإنسان .. وهم العمل الصالح الذي يبقى أجره دائم بدوام صلاحهم . . وفي الأبناء من يكون شفيعاً لوالديه .. وفيهم من يكون حجاباً لوالديه من النار .. وفيهم من يجرّ بثوب ابويه إلى الجنة . . كل هذا في الأبناء . . إذن ليس من وراءهم ( مشاكل ) أو ( متاعب ) ما داموا صالحين نافعين - بإذن الله - . اقرئي في فنون التعامل مع الأنباء . . تعلّمي خصائص النمو عند الطفل . . احضري دورات تدريبيّة في ثقافة تربية الأبناء .. استمعي .. شاهدي .. مارسي .. طبّقي . . استمتعي بما تقومين به . . واستشعري أنك تمارسين عملاً صالحاً وعبادة عظيمة تحتسبين أجرها عند الله . أهم وسيلة من وسائل التربية هي ( الحوار ) - وهو ليس الوسيلة الوحيدة لكن هو من أهمها - .. تحاوري مع أبنائك بهدوء .. حفّزيهم . . اقرئي عليهم من سيرة نبيّهم محمد صلى الله عليه وسلم . انصحي لهم ان يختاروا من الصحبة الصحاب الصّالحين . . من بلغ سن المراهقة والبلوغ .. ابتعدي في التعامل معه من التحقير أو التنفير .. بل عامليه بهدوء وحكمة وحزم . . حاوريه .. اشعريه بأنه مسؤول عن إخوانه لأنه أكبرهم . . عوّديه على تحمل المسؤولية والمشاركة في مسؤوليّة البيت . . أكثري لهم ولنفسك من الدعاء . . وكوني على يقين أن الله يجيب دعوةالمضطر إذا دعاه . . سيما لو تحيّنت فرص إجابة الدعاء كالثلث الآخر من الليل ، وبين الأذان والإقامة وفي سجودك . . ورفعت يديك بيقين مؤمنة بأن من الدعوات المستجابات دعوة الأم لأبنائها . . ثقي بربّك وتفاءلي .. واعملي . . ولا تخلطي بين المسؤوليّة والمشكلة ! فالمسؤوليّة عمل ( واجب ) والمشكلة حدث ( طارئ ) ..! أسأل الله العظيم أن يوفقك ويصلح لك في ذريّتك ويجعلهم قرّة عين لك . أجاب عليها : أ. منير بن فرحان الصالح . 2010-03-15 القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 119 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية زوجي يغازل الفتيات ويضربني ضربا مبرحاً عدد القراءات : 119 الاجابة قلة معرفتي أنا و زوجي بالمسؤوليات الجديدة عدد القراءات : 34 الاجابة أحب صديقتي ولا أخيل أن أعيش بدونها ! عدد القراءات : 24 الاجابة سني 29سنة وأعانى عدم الزواج مع احتياجي الشديد إليه والمغريات عديدة ماذا أفعل أشعر أنني أمس جمرا يحرق عدد القراءات : 47 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [8] زائر من الدول : [ 3 ] [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 