 طباعة وصفة ( ناصح ) لتطويل الشعر . . حلم كل فتاة الحصول على شعر جميل والاجمل من ذلك هو ان يكون طويلا وناعما بنفس الوقت وحتى يتحقق الحلم لابد من استخدام وصفات طبيعية على فترات طويلة للحصول على شعر جميل وطويل ويمكن استخدام الزيوت الطبيعية للشعر . مع مراعاة ان تكون زيوت آمنة من حيث انها طبيعية مستخلصة من الاعشاب . ولاننسى ان يستخدم الزيت دافئا مع مراعاة تدليك فروة الرأس ليلا ويشطف نهارا. المطلوب :ـ ربع كوب من الزيوت التالية :ـ زيت اللافندر زيت الزعتر زيت اكليل الجبل مع نصف كوب من : زيت الزيتون وزيت الجوجوبا زيت بذور العنب وكبسولات فيتامين e الطريقة / تخلط الزيوت مع بعض , ماعدا كبسولات فيتامين e , تستخدم فقط عند الاستخدام المباشر للشعر كبسولة واحدة اواكثر حسب كثافة الشعر . الكاتب : أم عمر جميع الحقوق محفوظة 2010 http://www.naseh.net/ 