 موقع المربي شباب لخم نشاط دعوي يشغلهم عن تربية أنفسهم السؤال رقم 8970 مجموعةمن الشباب الجامعي التزموا منذفترة تتراوح بين سنةوسنتين. لديهم هم الدعوة للشباب غير الملتزم والمشكلةأنهم يغفلون عن تربيةأنفسهم وقدعرض عليهم الانضمام إلى مجموعة من الشباب الملتزم الجاد والاجتماع معهم يوم في الأسبوع لكنهم يرفضون ذلك ويرون أن مثل هذه الاجتماعات انطوائيةعن دعوةالغير!نأمل وضع طريقة لإقناعهم بأهمية تربيةالنفس الجواب لا شك أن مثل هذا الأمر يؤثر عليهم كثيرا، ويكون على حساب بنائهم لأنفسهم، خاصة أنهم حديثو العهد بالالتزام. ويبدو أنه جزءا من مصدر المشكلة كونهم يرون أنفسهم أكثر نشاطا وحيوية ممن يطالبهم بتربية أنفسهم. ومن المهم إقناعهم بحاجتهم لذلك، ومن وسائل هذا: 1- الحوار المباشر والمناصحة لهم وإشعارهم بأهمية العم وبناء النفس، وخطورة إهمالها. 2- مراعاة ألا يكون في الحوار جرح لمشاعرهم، أو اتهام لهم بالجهل، ولكن يعتني فيه بإبراز الجوانب التي يحتاج إليها. 3- حضورهم في بعض المجالس التي يكون فيها طلبة علم، وفئة من الشباب المتميزين فكريا وتربويا؛ فحين يسمعون حديثهم وحوارهم يشعرون بما ينقصهم، ويشعرون بالفارق بينهم وبين الآخرين. أن يربطوا بأشخاص لهم أنشطة وبرامج دعوية تقنعهم، وفي القوت نفسه يمكن أن يفيدوهم تربويا ويقنعونهم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 