 موقع المربي المزاح السؤال رقم 2882 المزاح في الإسلام وكيفية تقويم هذاالسلوك وآثاره على الشخص الجواب من محاسن هذا الدين ورحمة الله بالعالمين إباحة المزاح ولذا فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعله في حوادث كثيرة منها :- عن أنس بن مالك رضي الله عنه :أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يا ذا الأذنين أي يمازحه 0 رواه الترمذي وعن أنس رصي الله عنه أن رجلاً أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله احملني فقال صلى الله عليه وسلم أنا حاملوك على ولد ناقة ،فقال وما أصنع بولد الناقة ؟ فقال صلى الله عليه وسلم وهل تلد الإبل إلا النوق؟ " رواه أبو داود" ومن ذلك أيضاً أنٌ عجوزاً أتت النبي صلى الله عليه وسلم تسأله أن يدعو لها بالجنة فقال :"لا تدخل الجنة عجوز فذهبت تبكي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلموها أنٌ الله يردهنٌ عرباً أبكاراً0" ومع أنٌ المزاح في وقته محمود ألا أنٌ له ضوابط ينبغي مراعاتها ومنها:- 1- عدم الكذب ولذا كان مزاحه عليه الصلاة والسلام كله صدق حتى قال أحد الصحابة انك تمازحنا فقال نعم غير أني لا أقول إلا حقاً0 2- عدم الإفراط فيه لأن المزاح إنما هو لدفع الملل عن النفس فإذا كان المزاح هو الأصل في حياة الشاب كانت حياته هزلاً 0وفي الحديث :"لا تكثر الضحك فإن كثرة الضحك تميت القلب"0 3- ألا يغلب على أوقات الجد ولذا ورد أن الصحابة رضي الله عنهم كانوا يتمازحون فيما بينهم حتى أنهم كانوا يتقاذفون بالبطيخ لكن إذا جد الجد كانوا هم الرجال 0 ألا يكون المزاح في الأحكام والنصوص الشرعية فقد مضى قوم في الاستهزاء بالصحابة والقراء وادعوا اللعب والمزاح فقال الله تعالى (لا تعتذروا قد كفرتم بعد أيمانكم ) د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 