 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 9789 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 748 لا أشعر بالسعادة مع زوجي السلام عليكم و رحمة الله بركاته... أنا فتاه متزوجة من 4 اشهر تقريبا و حامل في الشهر الثالث... أعانى من مشكلة عصيبة جدا و هي أني و قبل زواجي تقدم لخطبتي شاب ممتاز من جميع النواحي و تتمناه أي فتاه من ناحية المركز و الأخلاق و غيرها من الأمور، و لكن الشيء العجيب هو أني رفضته و لا اعلم لماذا و ما هو السبب، لا ادري لماذا لم اشعر بميل تجاه هذا الشخص عندما تقدم لخطبتي رغم أن أهلي كانوا موافقين على هذا الشاب و سعيدين به. و لا ادري ماذا حدث لي حينها عندما لم اسمع كلام النصيحة من والدتي التي نصحتني بالاقتران به، عموما رفضت هذا الشخص الذي وصلتني بعدها معلومات تقول انه تأثر كثيرا لأني رفضته بدون وجود سبب واضح لهذا الأمر. على كلٍ تزوج الرجل بعد مرور حوالي سنه من يوم تقدمه لخطبتي بفتاه يمدحها الجميع من ناحية الشكل و الأخلاق. بعدها تقدم لخطبتي شاب آخر من منطقة أخرى و لقد وافقت على الفور لأني أحسست بأنه لن يتقدم احد لخطبتي، تزوجت من هذا الشاب الذي يمتاز بأخلاق جيدة و مركز اجتماعي مرموق جدا و لكن بدأت مشكلتي عندما تزوجنا و بدأت المشاكل عندما عرفت بأنه بخيل بعض الشيء و يغضبني لأتفه الأسباب و لا يحاول تدليلي مثلما يفعل باقي الأزواج حتى أني اشعر باني لا أطيقه و اكرهه كثيرا لأنه لا يشعرني بحبه لي و الشيء الذي يؤرقني كثيرا هو أني اشعر بالندم الشديد الذي يكاد يحطم حياتي و يؤرقني لأني بدأت أفكر في الشخص الذي خطبني أولا خاصة لسماعي أخبار تؤكد مدى سعادته مع زوجته و حبه الشديد لها و سعادتهما، بدأت اشعر بالندم الكثير على ما حدث لي...اشعر بالفراغ و احن لهذا الشخص المتزوج علما باني أحاول أن لا أفكر فيه و لكن هناك أمور عدة تذكرني به و هن أخواته الطيبات اللاتي لا زلن على علاقة طيبه معي و على اتصال مباشر بي... أرجوكم أفيدوني إني في دوامه كبيرة، لا اشعر بالسعادة مع زوجي و احن للشخص الذي رفضته أنا في يوم ما، اشعر بالندم الذي يقتلني و أرجو أن أتخلص من هذه الدوامة.. أرجوكم ساعدوني 2010-04-23 الاجابة : الأخت الفاضلة... وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته وبعد الكثير من مشكلات العبد تنشأ من عدم الرضى بما قسم الله له، وقلة قناعته بما أمدّه به من نعم عظيمة وآلاء جسيمة، والرضا بالمقدور والصبر على الميسور طمأنينة وسعادة كما أن التسخط اضطراب و تعاسة.. وإن من أسباب التعاسة الندم على ما فات مما لا طائل وراءه سوى الحسرة؛ ولهذا قال صلى الله عليه وسلم: [استعن بالله ولا تعجز، فإن فاتك شيء فلا تقل لو أني فعلت كذا لكان كذا ولكن قل قدر الله وما شاء فعل] أو كما قال صلى الله عليه وسلم، وبذلك يريح الإنسان نفسه من أبواب الشيطان ووساوسه التي تفتحها لو مما لا يجدي نفعاً.. وأوصيك بأمور: 1. إن زوجك على خير كثير، ولذلك رددي في نفسك صفاته الإيجابية ولا يحجبك الشيطان عنها. 2. اعلمي أنه لا يوجد زوج كامل في خلقه وعشرته ودينه ودنياه.. فما وجدتيه عند زوجك من صفات حسنة قد لا يوجد عند من تقدم لخطبتك فرفضتيه، وليس ما ذكر أخواته لمزاياه بدليل على سعادته وحسن عشرته لأن شهادتهن مجروحة، ثم هنّ لا يعرفن إلا ما ظهر لهن... 3. عليك بالرضا بما قسم الله لك، والكثير من الأزواج قد لا يحسن التعبير عن حبه ولا يظهر تعلقه، وليس كما تذكرين بأن زوجك لا يدللك مثلما يفعل باقي الأزواج.. بل القليل من الأزواج من يدلل ويظهر حبه.. 4. لا تتركي المجال لأخواته بذكره، وكرري الصفات الحسنة التي عند زوجك، فهو أبو عيالك، وإن كرهت منه صفة فإن فيه الكثير من الصفات التي حجبها عنك الشيطان. 5. عليك بالدعاء وفقك الله 2010-04-23 أجاب عنها : الشيخ الدكتور مازن الفريح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 46 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة لا أشعر بالنشوة مع زوجي . . وإيماني ضعيف ! عدد القراءات : 56 الاجابة أنا فتاة عمري 25 سنة عزباء ومسئولة عن أسرة مكونة من أخ و3 أخوات وأم وقد توفى الأب من سنوات.. المشكلة عدد القراءات : 50 الاجابة شاب مازلت لم أكمل دراستي وتعرفت على فتاة... عدد القراءات : 28 الاجابة الفرق بين التنافس المحمود والحسد؟ عدد القراءات : 26 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 