 موقع المربي دورات اجتماعية لمنتسبي التمكين بالشارقة نظمت مؤسسة الشارقة للتمكين الاجتماعي دورة تربوية تناولت العديد من جوانب التعامل الأسري، ضمن البرامج الاجتماعية التي تنفذها المؤسسة، وحاضر في الدورة سيف علي المطوع موجه تربوي في منطقة العين التعليمية، ومستشار تربوي بتلفزيون الشارقة، حيث قسمت الدورة إلى جزأين استهدف الأول منها فئة الأوصياء وكان تحت عنوان (التربية الحنان)، وخصص الثاني لفئة الفتيات بعنوان (الاتصال الفعال والنجاح). وتهدف المؤسسة من تنظيم هذه الدورة لفئة الأوصياء إلى تنمية مفهوم التربية بالحب لدى الأوصياء، وتعريفهم بطرق التربية الحديثة التي تسهل عملية التواصل بينهم وبين أبنائهم. وتركز المؤسسة على تقديم الدعم المستمر لفئة الأوصياء ؛ كونهم الشركاء الأساسيين في عملية تنشئة الابن اليتيم. أما الدورة الموجهة للفتيات فقد تناولت ثمار التواصل الناجح مع الآخرين، وركز فيها «المطوع» على كيفية التواصل الفاعل مع الأسرة والمحيطين. وتنفذ المؤسسة ضمن خطة برامجها الصيفية العديد من الدورات والبرامج الاجتماعية لأبنائها المنتسبين إليها، ساعية من خلالها إلى تحقيق التوازن الداخلي في نفوسهم، وتطوير شخصياتهم. (البيان) الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 