 موقع المربي طالب يمنعه والده من الحلقة السؤال رقم 650 فضيلة الشيخ حفظك الله أرجو الرد على هذا السؤال عن طريق البريد الالكتروني : يوجد لدينا في حلقة التحفيظ طالب مجتهد في حفظ القران والالتزام بالدين وكذلك في دراسته الا أن واله كثيرا مايمنعه من الذهاب للحلقة والى الطلعات الاسبوعية وكذلك الرحلات الموسمية ، والطالب صابر على ذلك ويداري والده أحيانا ويرضيه أحيانا أخرى ,وعندما أحضر الطالب شهادة الفصل الأول بنسبة 90 بالمئة حلف والده بالطلاق إن ذهب مع الشباب للحلقة أوغير ذلك ، فما توجيهكم حفظكم الله في ذلك بالرغم من أن الطالب يتقدم كثيرا في علمه وهدايته وحبه للدعوة عندم يشارك مع الشباب ، وجزاك الله خيرا الجواب الاعتناء بالدراسة والحرص عليها ضروري ومهم ، خصوصا لطلاب الحلقات لإخراجهم للمجتمع بصورة حسنة وتوفير مستقبل جيد لهم ، وفي العموم الحرص على التفوق في جميع مناحي الحياة مطلوب من القدوات والصالحين حتى يؤثروا في الناس ويكونوا في مكانة تمكنهم من ذلك . ومن الأساليب التي تنمي هذا الحرص لدى طلاب الحلقات : - تشجيعهم على ذلك برصد جوائز للمتفوقين وشكرهم والثناء عليهم . - تشجيعهم على ذلك برصد جوائز للمتفوقين وشكرهم والثناء عليهم . - جعل برامج الحلقة تتناسب مع دراستهم . - مساعدتهم في دراستهم إن أمكن ذلك . فلا بد من تأصيل مبدأ التميز والتفوق في شؤون الحياة كلها . ومن المفترض على المسؤول عن الحلقة أن توجد بينه وبين أولياء أمور الطلاب علاقة حسنة ، ويحرص على تقوية الصلة بهم حتى يُتَمكن من مناقشة ما يخص الطالب مع ولي أمره . وكذلك لابد من مراعاة ذوي الظروف الخاصة وعدم إلزامهم بالمشاركة في كل البرامج وعدم قطع الصلة بهم . ولا بد من أن يؤمر الطلاب بإحسان علاقاتهم مع والديهم وتعويدهم على ذلك وحثهم على البر بهم وذكر فضائلهم العظيمة على الأبناء ووجوب طاعتهم في غير معصية ، ثم لا بد أن تعامل المواقف الطارئة بحكمة وترو ، وأن يستجيب لها لفترة حتى يمتص الغضب ، ويرشد الطالب بأن يستعين بدعاء الله عز وجل بأن ييسر أمره فبيده مفاتح الأمور كلها . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 