 موقع المربي شاب تعود على الكذب السؤال رقم 9404 للمرة الثانية شاب ملتزم في الجامعة تعود الكذب فكيف نعالجه ؟ الجواب ليست هناك طريقة خاصة لعلاج كل سلوك يقع من الناس، ونحن إنما نتحكم في أنفسنا، ومع ذلك قد لاننجح في السيطرة على على بعض مشكلاتنا، أما مشكلات الآخرين فنجاحنا في علاجها مرهون بتفاعلهم مع ما نقدمه. وإذا كان من يقع في الكذب هم من الأطفال، فالحل يبدأ من التعرف على أسباب الكذب لديهم (ويوجد في الموقع مادة خاصة بالكذب لدى الطفل). أما البالغين فمن الوسائل المعينة على علاجهم: 1- الوعظ والتذكير بالله تعالى، وبيان حال الكذب وخطورته وشناعته، وتذكيره بالنصوص الواردة في ذلك في الكتاب والسنة. 2- بيان الآثار الدنيوية التي يجنيها الشخص بسبب اعتياده للكذب، ومن ذلك عدم ثقة الآخرين. 3- كثير من هؤلاء يتنصل من هذه التهمة، وقد يكون من المناسب أن يضبط عليه من هو قريب منه ويناصحه بعض المواقف التي يكذب فيها. 4- قد يناسب لدى بعض الناس أن يُشعره الآخرون بطريقة غير مباشرة أنهم لا يتلقون ما يقوله بالتسليم، وأنهم يسعون للتأكد مما يأتيهم منه، مما يشعره بأنه ليس موضع ثقة الناس؛ فيسعى لتغيير واقعه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 