 موقع المربي طالب في الحلق يتأثر بقريبه السؤال رقم 1320 لدي طالب في الحلقة وهذا الطالب لديه قرابات تؤثر عليه سلبا وتتسبب له بالغياب عن الحلقة وقد جاءني هذا الطالب ومعه قريبه يريد ان اسجله بالحلقة وانا الان على حيرة من امري هل اقبل قريبه وهو غير جيدثم اذا فصل مستقبلا يتسبب على الطالب بالفصل واقناعه بترك الحلقة او لا اقبله فيقوم بالهاء الطالب عن الحلقة. الجواب هذه المسائل يحكمها الاجتهاد من قبل المشرف ومعرفته بحال الحلقة وأطراف المشكلة، فكل هذا له اعتبار من جهة اتخاذ القرار. لكن يمكن أن نقول أنه إذا كان عدم دخول قريبه سيصرف صاحبك عن دخول الحلقة فاقبلهما جميعاً> ويمكن أن تجربه في برنامج عام كرحلة أو نحو ذلك. وعلى كل فكثيراً ما نتصور أمراً عن أحد ولا يكون هذا واقعه بالضرورة. والدعوة إلى الله تحتاج إلى مزيد مجاهدة وطول صبر. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 