 كيف تكونين حازمة؟ صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار كيف تكونين حازمة؟ فاطمة لمحاني - المغرب هل أصابك يوماً شعور أنك مترددة؟ تستسلمين بسهولة، وتتنازلين عن آراءك بسرعة؟ طبعاً هذا يضايقك، ويضيع بعض حقوقك، كما أنه سيضعف صورتك أمام الآخرين... وحتى تتخلصي من هذا الشعور يجب أن تتصفي بالحزم في تعاملاتك ... كيف تصبحين أكثر حزماً؟ - كوّني لنفسك مجموعة قيم ومبادئ، الأمر الذي يمكنك من إثبات وجودك. بمعنى آخر اسمحي لنفسك أن تغضبي وأن ترفضي وأن تطلبي المساعدة. - تجنبي استعمال الأسئلة المبتذلة، مثل: ( الطقس حار اليوم، أليس كذلك؟) والكلام التنصلي (مثل، قد أكون مخطئة، ولكن...) والجمل الإخبارية بصيغة سؤال (مثل: ألا تغلق الباب؟). كل هذه الصيغ تقلل من وقع الكلام التوكيدي الحازم. - قاومي الاستسلام للمقاطعة إلى أن تكملي التعبير عن أفكارك. (بدلاً من الاستسلام قولي: انتظري قليلا.. لم أنهِ كلامي بعد) - أقلعي عن تصرفات تقييد الذات، مثل كثرة الابتسام، وكثرة الإيماء بالرأس، وإمالة الرأس وغيرها من الإشارات التي تدل على عدم الثقة بالنفس. - عندما ترفضين كوني حازمة برفضك، واشرحي أسباب رفضك ولكن لا تفرطي بالاعتذار. - استعملي عبارات (أنا أريد) أو (أنا أشعر) قدّري مواقف الآخرين وشعورهم، ولكن أتبعي كلامك بقول يعني أنك تدافعين عن حقوقك. فتقولين مثلاً: (أنا أعرف أنك كذا وكذا، ولكنني أشعر... كذا وكذا). - استعملي كلمة (أنا) (هذا الاستعمال يفيد بصورة خاصة في التعبير عن الشعور السلبي) استعمال (أنا) يساعدك على التركيز على غضبك تركيزاً بناء ويجعلك على يقين من مشاعرك الشخصية - تذكري! استخدمي ضمير المتكلم وتجنبي استعمال ضمير المخاطب، مثل (أنت كذا .. كذا) . - انظري دوما في عيني من يكلمك، وكوني مسترخية بجلستك أو وقفتك، واجعلي تعابير وجهك تدل على اقتناعك بما تقولينه، ونبرة صوتك متسقة. - أنصتي ، وأشعري الآخرين أنك سمعت ما قالوه. اسألي أسئلة توضيحية. - تدربي أمام عائلتك وصديقاتك واطلبي منهم إبداء رأيهم بأسلوبك. عالجي أولاً الأوضاع الأقل إثارة للقلق. استجمعي قوتك على الحزم والتوكيد. لا تدعي عزيمتك تثبط إذا تصرفت تصرفاً غير حازم. حددي أين انحرفت وكيف تستطيعين تحسين معالجتك للوضع في المرة القادمة. كافئي نفسك كلما ضغطت على نفسك لتكوني حازمة، بغض النظر عن تحقيق أو عدم تحقيق النتائج المرغوبة. تقترح الدكتورة تيلمان – بحسب موقع نارة المغرب – استعمال (التقدير التعاقبي )، وهو تعبير سيكولوجيّ يعني محاولة قطع جزء من الطريق في اتجاه الهدف. مثلاً، إذا كان يتعذر عليك الكلام بحزم، حاولي قول فقرة واحدة بحزم. وبعد أن تنجزي ذلك حاولي في الفرصة القادمة قول فقرتين بحزم كل فرصة تسنح لك لتدريب نفسك تكون في نفس الوقت فرصة تشعرين فيها برضا النفس لأنك تكلمت بحزم، وهذا الشعور يشكل خطوة إلى الأمام في سبيل كسب احترام الذات.. المرجع: مجلة حياة العدد 64 تحرير: حورية الدعوة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إذا دعا الرجل لأخيه بظهر الغيب قالت الملائكة : ولك بمثل » للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 