 معـادلات العفـاف صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار معـادلات العفـاف إلى من أحبها من كل قلبي ،، إلى من أخاف عليها من أن يجرفها التيار بعيدا عن الهدى ،، إلى من أسأل الله دوما لي ولها النجاة من الفتن ما ظهر منها وما بطن . *** أختــــــــــاه لأنني أحبك ..وأرجو لك الفوز بالجنات بذلت لك هذه الكلمات..من أعماق قلبي.. حول حبيبة روحي وروحك..ورفيقة دربي ودربك.. إنها بك فخر عنوان شخصيتي..ودليل انتمائي *** {يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ قُلْ لأَزْوَاجِكَ وَبَنَاتِكَ وَنِسَاءِ الْمُؤْمِنِينَ يُدْنِينَ عَلَيْهِنَّ مِنْ جَلابِيبِهِنَّ ذَلِكَ أَدْنَى أَنْ يُعْرَفْنَ فَلا يُؤْذَيْنَ وَكَانَ اللَّهُ غَفُوراً رَحِيماً } *** تــموت الحــــــــرة ولا تُــلقـــــي عبـــاءتها عباءتـــــــــك صدفتــــــــــــك أيتهــــــا اللــؤلؤة *** العبـــــــــاءات نوعــــــــان: إليــــــــك عنــــــــي وهيـــــــــت لـــــك فمن أي النـــــــــــوعين عبـــــــــــــاءتك؟!! *** عباءتك هويتك ،،فما هويتك ؟؟! شكل العباءة رسالة واضحة المقصد هي عباءة واحدة نعرفها أما الأخريات فليتحدثن عن مسميات أخرى لأقمشتهن *** لبسك للعباءة.. شكر متواصل على نعمة الحياء {ولئن شكرتم لأزيدنكم} **** لبس العباءة تخلف عن الفحش والغواية *** يقف العفاف كل يوم وينادي على العباءة : من يلبسها بحقها؟!! أختـــاه لا تقاس العباءة بالمتر وإنما تقاس بالعفة والطهر *** العبء والعباءة..مرتبطان فقط في أذهان الذين يتعبون من الحياء.. **** العباءة والذين يريدون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا {قل موتوا بغيظكم} *** العفة والعباءة عملة واحدة ..وجه إلى الداخل ووجه إلى الخارج ***** الشيء الوحيد الذي يراه الآخرون من لابسة العباءة طهـــــــــــارة قلبـــــــــــها *** أنصع المعاني بياضا ما نراه في سواد العباءة من قال أن الأبيض سيد الألوان لم ير عبـــاءة عفيــــــفة ســــــوداء *** ترى ماذا يكون لو أصبح لبس العباءة موضة حديثة؟!! ***** لدي سؤال ساذج! كيف نجمع بين العباءة وتصاميم الزينة؟!! هذه وجدت لدفع الأنظار وتلك صبغت لجذب الأنظار *** العباءة..العـــلم الرسمي لدولة العفــة العباءة..الرقــم المسجل لبريد الحياء العباءة..أجمل القوالب على أطهر القلوب *** عبــاءتك عبـــادة لله فإذا لم تثبتي جذورهـا في قـلبك طـارت بسهـولة *** أيتها المحتشمة في عباءتها افخري.. افخري.. فعباءتك يحبها رسول الله صلى الله عليه وسلم ويكرهها أبو جهل *** الحجاب أمر الله تعالى فأين أمر الله من قلبك؟! {وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا} *** في الحجاب يتجلـى معنى التكـريم وإن رآه البعض إهـانة!! والحـرية وإن رآه البعض قيـدا !! وحضــارة الإنسان وإن رآه البعض تخلــفا !! والرقـيّ وإن رآه البعض انحطـاطـا !! ومعنى الحـياة وإن رآه البعـض كفنا لا يصلح إلا للمـوتى!! فإن تعجَبي فاعجبي لمن تأباه !! ثم لا يفوتك العجب ممن لا ترتديه إلا في الصلاة !! وأعجب من ذلك كله من لا ترتديه إلا كفنا.. ولات حين مناص.. *** أيتهـا الحبيبـة احذري أن تكوني ممن قال الله فيهم {ذلك بأنهم كرهوا ما أنزل الله فأحبط أعمالهم} *** أيتها الحبيبة هذه كلماتي ..خرجت مع نزف دموعي على حال المرأة المسلمة اليوم .. أرجوك..احفظي الله في حجابك.. أرجوك..لا تكوني ثغرة لأعداء الإسلام لينالوا منه بغيتهم.. أرجوك ..الزمي أمر الله،، والله يحفظك ويرعاك.. عرض على الباور بوينت بعنوان معـادلات العفـاف عرض على الباور بوينت بعنوان معـادلات العفـاف .. مضغوط احصل على نسخة من التصميم للطباعة للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 