 موقع المربي التفكير بالجنس السؤال رقم 4069 انا فتاة افكر كثيرا بالجنس وكثيرا ما اتمنى ان امارسه ولكنني اخاف الله فهل تفكيري بالجنس يعد معصية ...وجزاك الله الف خير.. الجواب الشهوة والغريزة الجنسية أمر جبل عليه الناس كلهم، والميل إليها أمر طبعي قال عز وجل (زُيِّنَ لِلنَّاسِ حُبُّ الشَّهَوَاتِ مِنَ النِّسَاءِ وَالْبَنِينَ وَالْقَنَاطِيرِ الْمُقَنْطَرَةِ مِنَ الذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ وَالْخَيْلِ الْمُسَوَّمَةِ وَالْأَنْعَامِ وَالْحَرْثِ ذَلِكَ مَتَاعُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَاللَّهُ عِنْدَهُ حُسْنُ الْمَآبِ) (آل عمران:14). والتفكر لايلام عليه الإنسان، إنما يلام على الفعل أو القول المحرم، قال صلى الله عليه وسلم :" إِنَّ اللَّهَ تَجَاوَزَ عَنْ أُمَّتِي مَا حَدَّثَتْ بِهِ أَنْفُسَهَا مَا لَمْ تَعْمَلْ أَوْ تَتَكَلَّمْ". لكن لا أنصحك بكثرة التفكير في الشهوة؛ فإن هذا مدعاة إلى استيلائها على القلب وسيطرتها عليه، وهو قد يقود إلى التفكير بالفعل والوقوع فيه، ثم إن فيه إشغال للفكر بما لايفيد. وكثير من الشباب والفتيات يكون وقوعهم في العادة السرية نتيجة التفكير في الشهوة والاستطراد في ذلك. والعاقل من يغلق على نفسه أبواب المعصية، ويبتعد عن كل مايدعوه إليها. واحرصي على إشغال الفكر بما يفيد ويجدي عليك النفع في الدنيا والآخرة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 