 موقع المربي هل نكثف البرامج اليومية؟ السؤال رقم 6046 ما رأيك في تكثيف اليومية البرامج المطروحة لحلقات الثانوي، فهناك من يقول أنها إيجابية تتيح الاتصال بشكل أكبر بين المربي والمتربي، وتزويدهم بما يحتاجونه، والبعض يقول لا، بل إنها مدعاة لكثرة الخلطة ومشاكلها وتربية الشباب عليها لا يعطيهم الفرصة لكي يربوا أنفسهم تربية جادة، نرجو منكم الإفادة مشكورين. الجواب لاشك أن المربين الذين يكثرون البرامج ويكثفونها للطلاب يدفعهم لذلك المحافظة على الشباب والحرص عليهم، والسعي لإشغال وقتهم حتى لا يتعرضوا للفساد ووسائله. لكن هذا الأمر له سلبيات، منها: 1 – أنه يؤثر على التحصيل الدراسي للشباب. 2 – أنه يفقد الشاب المهارات الاجتماعية، والتواصل مع أقاربهم وأرحامهم. 3- كثيرا ما يؤدي إلى شكوى الأسرة من طول غياب الشاب عن المنزل وبعده عنه. 4 – أنه يؤدي إلى أن يفقد الشاب قدرته على التحكم بوقت الفراغ والاستفادة منه، فما لم يتح له وقت فراغ فإنه لا يمكن أن يتعود على استغلاله واستثماره. 5- أنه يؤدي إلى انحراف كثير من الشباب حين يبتعدون عن صحبتهم؛ فإنهم يبقون أمام واقع لا يجيدون التعامل معه. وأرى ضرورة الاعتدال في ذلك؛ فيتاح قدر من الفراغ للشباب يقضونه في منازلهم، ويعودون على التعامل الصحيح مع وقت الفراغ. كما ينبغي أن يركز على تقوية البناء الداخلي لهم، والبعد عن التركيز على مجرد المنع والحيلولة بينهم وبين مايؤثر عليهم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 