 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 0130 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 977 زوجي قرر طلاقي أنا متزوجة منذ عام ولم أعش مع زوجي إلا 5 أشهر بسبب مشاكل عائلية سببها أنا حيث أن والديه لا يريداني وزوجي صمم على طلاقي لأنه يقول بأنه كرهني بسبب هذه المشاكل وأنه لا يستطيع نسيانها وأنا لا أريد الطلاق لأنني أعشقه ولا أستطيع العيش بعيدا عنه وأحاول الآن أن أنساه لكن لم أستطع فأنا أعشقه، فكيف العمل يا ترى لأرجعه إلى صوابه فهو أيضا يحبني ولا أدري لماذا يفعل هذا، ربما حقا كرهني وأنا فقد أوهم نفسي 2010-05-20 الاجابة : الأخت الفاضلة ...... السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد أولاً: ننصحك أختي المسلمة بإرضاء زوجك والعمل على ما يسعده ومن ذلك بر أهله والإحسان إلى من يحب الإحسان إليه من أقارب وجيران. ثانياً: عليكما أن تبنيا الأسرة بناءً قوياً يعرف فيه كل منكما واجباته وحقوقه ويتفانى في إسعاد الآخر. ثالثاً: استقلالية الأسرة تقتضي عدم تأثير المشاكل الأخرى على علاقتكما وتعاونا في علاج أي مشكلة لكما أو لأحدكما بعقلانية وتروي لا اندفاع عاطفي أو تفاعل مع الأحداث ورد فعل لها. وأكثري من الدعاء والاستغفار ليجعل الله لكِ من كل هم فرجاً ومن كل ضيق مخرجاً. 2010-05-20 أجاب عنها : الشيخ الدكتور مازن الفريح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 29 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية ابني المراهق يختلس فتح مواقع جنسيّة ! عدد القراءات : 18 الاجابة اعاني من خلق زوجتي ( عصبيه نكديه عنبده جريئه ) كيف اتعامل معها لي ولد منها وهي حامل بالثاني ... باخ عدد القراءات : 83 الاجابة السلام عليكم شيخي الفاضل... مشكلتي تتلخص في أن عندي ولد يبلغ تسع سنوات من زوجتي الأولى التي سرحتها عدد القراءات : 44 الاجابة زوجها يتأفف منها عدد القراءات : 41 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 