 أخيــه احـذري البالتـوك صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار أخيــه احـذري البالتـوك إن الحمد لله نحمده ، ونستعينه ، ونستغفره ، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا , وسيئات أعمالنا ، من يهده الله فلا مضلّ له ، ومن يُضلل فلا هادي له ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله . يقول الله تعالى : ( وَقُل لِّلْمُؤْمِنَاتِ يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصَارِهِنَّ وَيَحْفَظْنَ فُرُوجَهُنَّ وَلَا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلَّا مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَى جُيُوبِهِنَّ وَلَا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلَّا لِبُعُولَتِهِنَّ أَوْ آبَائِهِنَّ أَوْ آبَاء بُعُولَتِهِنَّ أَوْ أَبْنَائِهِنَّ أَوْ أَبْنَاء بُعُولَتِهِنَّ أَوْ إِخْوَانِهِنَّ أَوْ بَنِي إِخْوَانِهِنَّ أَوْ بَنِي أَخَوَاتِهِنَّ أَوْ نِسَائِهِنَّ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُنَّ أَوِ التَّابِعِينَ غَيْرِ أُوْلِي الْإِرْبَةِ مِنَ الرِّجَالِ أَوِ الطِّفْلِ الَّذِينَ لَمْ يَظْهَرُوا عَلَى عَوْرَاتِ النِّسَاء وَلَا يَضْرِبْنَ بِأَرْجُلِهِنَّ لِيُعْلَمَ مَا يُخْفِينَ مِن زِينَتِهِنَّ وَتُوبُوا إِلَى اللَّهِ جَمِيعًا أَيُّهَا الْمُؤْمِنُونَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ ) . أمـــا بـــعـــد ،،، فإليك أُخيه بعض النصائح التي ما كتبتها إلا خوفاً وحرصا ومحبة وغيرة على الدرر المصونة من الأخوات الفاضلات ، ممن يرتاد هذا الموقع ، إن طبقت صانت النفس وحفظت الكرامة من أمور عدة : أُخيه فلنتقى الله عند دخولنا للبالتوك في جميع تصرفاتنا ،،، تعالي لنرسم هدفاً في دخولنا لهذا العالم : عالم البالتوك الغريب ، ما هدفنا من الدخول ؟ أهو التسلية وإضاعة الوقت ؟ أم طلب العلم ؟ حددي الغرض من الدخول للبالتوك . اسألي نفسك صراحة هذا السؤال ؟ إن كانت إجابتك هي للتسلية وتضيع الوقت فأعلمي أنه فيه نهايتك ولا ريب في ذلك ،،، أما إن كان الهدف هو الاستفادة بالعلم الموجود فيه ، فأعملي على إيجاد وتنمية هذا العلم بالطرق المشروعة وبالحضور للغرف العلمية السلفية المنهجية التي تنشر العلم وتذيع العلم من أفواه أهل العلم والدعاة . اعلمي أختي الفاضلة أن هذا العالم يختبأ فيه الذئاب البشرية في هيئة حملان بريئة بلسان فصيح ومنطق جميل وحجج قوية لتصطاد فرائسها الضعيفة ، فلا تكوني منهن ،،، حماكِ الله . أختي ضعي هذه الأمور نصب عينيك : أن تكون نيتك في الدخول إلى البالتوك الاستفادة وليس للتعارف ، ومن ثم تكوين العلاقات الغير سوية المحرمة . إستخدمي عقلك وابعدي عاطفتك عند دخولك البالتوك . اختاري الغرف الجيدة التي تبث الدروس المباشرة لكبار العلماء وطلبة العلم فإن العلم لا يؤخذ إلا من كِبارِها . قال عبد الله بن مسعود : ( لا يزال الناس بخير ما أتاهم العلم من قبل كبرائهم ، فإذا أتاهم العلم من قبل أصاغرهم هلكوا ) . وقال ابن المبارك : ( الأصاغر : أهل البدع ) . دربي عقلى على اكتساب الأشياء المفيدة في شبكة الانترنت . لا تدخلي الغرف إلا بعد أن تعرفي منهج تلك الغرف من الأشخاص الثقات ، وأحذري غرف اليهود والنصارى والرافضة والأحباش والمعتزلة والصوفية والتكفير وأهل البدع والضلال . لا تدخلي غرف العوام التي يكثر فيها السب والشتم واللهو والغناء . احذري الدخول إلى الغرف الإباحية ، واعلمي إن فوقك رقيب لا تظني أنك مجهولة فكم من فتاة سقطت وكم من قصة اشتهرت وكم من أسرة هدمت وتفككت بسبب هذه الغرف . قال تعالى : ( مَا يَلْفِظُ مِن قَوْلٍ إِلاَّ لَدَيْهِ رَقِيبٌ عَتِيدٌ ) . انتبهي لكتاباتك على التكست العام ولا تردي ولا تتمادي وإن أزعجك أحد فكلمي مشرف الغرفة يتصرف معه ، فقد يكون هناك من في قلبه مرض فيصيبك منه أذى . قال تعالى : ( أَمْ حَسِبَ الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِم مَّرَضٌ أَن لَّن يُخْرِجَ اللَّهُ أَضْغَانَهُمْ ) . أغلقي الخاص عندك ولا تضيفي الرجال إلى قائمتك إلا الثقات منهم وللضرورة القصوى ، وبادري بمراجعة قائمتك . الانتباه لعدم التحدث بشكل ملفت للنظر مع الأخوات على التكست أمام الرجال ، وليكن حديثكن على الخاص . حصني نفسك بتقوى الله ومراقبته ، كما حصنيها بالعلم الشرعي ، وليكن منهجكِ هو منهج أهل السلف الصالح وابعدي عن أهل البدع ومجادلتهم . لا تشاركي في الغرف الصوتية باللاقط فإنه يمكنكِ المشاركة عن طريق الكتابة على التكست ، فكم من فتاة سجل صوتها وشهر بها . لا تكثري من دخولكِ إلى الغرف الخاصة مع الأخوات والتحدث في أمور أنتِ لست أهلا لها ، فكم من فتاة سحبت نصرانية ورافضية وحبشية لغرف خاصة ثم اكتشفت أن صوتها قد سجل . لا تقبلي أي ملفات من أشخاص لا تعرفينهم ، فكم من ملف استقبل ثم أصبح جهازك فريسة لمن أرسله . وفي الختام أرجو إني قد ساهمت ولو بجزء بسيط في المحافظة وصيانية الدرر والجواهر من أخواتنا الفاضلات . أسأل الله أن يغفر لي ولكُنَّ ، ويستر علينا في الدنيا والآخرة ، ويجعلنا من المؤمنات العابدات الطاهرات الصالحات ، اللهم آمين ،،، أخــواتــي أوصيكن بالحذر من الرجال الذين يتخفون بأسماء نساء وكثير ما يقع هذا في البالتوك والماسنجر فلا تثقن باي احد حتى لو قالت لك انها امرأة والأفضل ان تقتصر معرفتك اختي على من تعرفيها جيدا قبل النت او عن طريق اخت ثقة اما من تدخل عليك وتقول اريد التعرف عليك فاياك ثم اياك ان تصدقيها فأكثر هذا النوع يكون من الرجال , وحتى ان كانت امرأة فعلا فلا تعرفين نواياها ربما تسجل صوتك او يدخل زوجها او اخوها باسمها ويكلمك على انه هي كما فعل باخت كانت تقرا القران بغرفة مغلقة لاخوات حتى تعلمهن واذا باحداهن تسجل صوتها وهي تقرا وتضعه اليوم الاخر في غرفة عامه فيها الرجال والنساء !!! الله المستعان وكما فعل احدهم عندما كان يستغل اسم زوجته ويكلم به النساء الاتي في قائمتها وأيضا أوصيكن أخواتي بعدم مراسلة الرجال في المنتديات ( الرسائل الخاصة ) لانها في البداية ثناء وشكر ثم يتطور الأمر إلى ؟؟؟؟ الله المستعان وأوجه نصيحة للمشرفين على المنتديات سواء العامية أو السلفية بمراقبة ما يحدث في منتدياتهم لأن هذه مسؤليه كما قالت احداهن وهي تروي ماساتها في التعرف على احدهم عن طريق المنتدى الذي تكتب به قالت : مدير المنتدى : لن أسامحك أبدا على أي تقصير في ضبط منتداك ومراقبة أعضائه وعضواته أنت المسؤول عن كل تقصير او انحراف لأي عضو من الأعضاء إلى الأعضاء والمشرفين والمراقبين رفقا بالنساء فهن يحملن عاطفة قوية تنفجر مع كلامكم المعسول انتهى كلامها . فهل مِـنْ مُعتبِـر ؟؟؟ وأخيرا أقول أختي الكريمة : افزعي إلى عقلك ورشدك ولا تقدمي على أية خطوة بمجرد العاطفة أو الهوى المحض حتى تتأملي في عواقبها على دينك وعلى سمعتك وعلى عرضك وعلى نفسيتك وعلى أسرتك وعلى حاضرك وعلى مستقبلك . أسأل الله تعلى أن يعصمك من الزلل وألا يكلك إلا نفسك طرفة عين وأن يأخذ بيدك إلى بر الأمان إنه هو الرحيم الرحمن ،، والسلام عليكم للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 