 موقع المربي نرغب في إقامة أسبوع الداعية الصغيرة السؤال رقم 8750 لدينا في المدرسة التي أعمل بها أسبوع [الداعية الصغيرة] فما تنصحني ياشيخ خاصة وأنه لطالبات الصف الرابع والخامس والسادس وهذه الفئة العمرية مهمةدون شك ولكنني لا أحسن التعامل معهاأريد أن يؤتي هذا الإسبوع ثماره المرجوة ..كيف أحقق ذلك ؟؟وجزيتم خيرا. الجواب الفكرة جيدة ونأمل أن كون موفقة بإذن الله تعالى. وتبدأ الخطوة بتحديد أهداف إجرائية يمكن تحقيقها في الأسبوع، ومن ذلك على سبيل المثال: 1- تعريف الطالبات بمفهوم الدعوة وتقريبه لهن. 2- تعريف الطالبات بفضائل الدعوة وآثارها. 3- تعريف الطالبات ببعض الوسائل الدعوية المناسبة لهن. 4- تدريب الطالبات على المهارات الدعوية المناسبة لهن (النصيحة، إنكار المنكر على زميلاتها...) ومن الوسائل التي يمكن تطبيقها في الأسبوع: 1- توجيه المعلمات للحديث مع الطالبات حول الموضوع. 2- إقامة محاضرات مبسطة. 3- إعداد مادة مكتوبة ومصورة تناسب الطالبات. 4- تقديم برامج تمثيلية تقرب لهن المفاهيم الدعوية. 5- إعداد برامج في الحاسب الآلي (اكتبي نصيحة، أي الموقفين صحيح، ..) إقامة مسابقات، ومنها أحسن داعية في الفصل، أحسن داعية في المدرسة، احسن فكرة دعوية...إلخ. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 