 موقع المربي كنوز ضائعة التنظير المنطقي والعقلي يستهوي فئة الناس ويؤثر فيهم كثيرا ويقنعهم. ولا شك أن بناء النتائج على المقدمات الصحيحة خطوة مهمة من خطوات التفكير السليم. لكن في الحياة تجارب عاشها اصحابها وأثبتت نجاحا متميزا. تجارب لنا نحن يمكن أن نكررها ونحورها، وتجارب لمن حولنا ممن نعرفهم، وتجارب للمتميزين، وتجارب عبر التاريخ.. إن في التجارب كنز لا ينفذ ، وهي تختصر خطوات من البناء والتنظير. إنها ليست بديلا للتفكير والبحث العلمي، لكنها بحاجة إلى من يوظفها توظيفا إيجابياً فهل نعتني بالتجارب. "فكرة هذه الخاطرة مقترحة من الأخ الفاضل مازن الخضيري" د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 