 إلى أمي مع التحية صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار إلى أمي مع التحية أمي الحبيبة .. يا من أوجب الله تعالى عليَّ برها الإحسان إليها .. أمي الحبيبة .. يا من جعل الله الجنة تحت قدميها .. أمي .. يا محضن الحب والحنان .. أمي سؤال يتردد في خاطري ولا أجد له إلا جوابًا واحدًا .. أمي هل تحبينني ؟! هل تتمنين لي الخير والفلاح في الدنيا والآخرة ؟! هل تريدينني أن أكون من أهل الجنة ؟ لا أشك أن الجواب هو نعم .. ولكن هناك أسئلة كثيرة تحيرني دائمًا .. فافتحي لي قلبك واسمعيني .. دعيني أناقشك فأنا أتمنى أن أكون قرة عين لكِ ولوالدي ولجميع المسلمين .. أمي .. لماذا تضعين أمامي ما يضرني ، لقد حافظ عليك والداك .. حافظا على عقلك وفكرك وَرَبَّيَاكِ تربية إسلامية قبل تفشي المنكرات في هذا العصر الحديث ؟!.. لماذا تسمحين لي أن ألبس عباءة ( فرنسية أو عمانية ) غير ساترة ، وحجتك في ذلك أن أساير الموضة وأواكب العصر ؟!.. أمي .. لماذا تتركيني أتحدث في الهاتف دائمًا مع أي صديقة أو زميلة دون أن تسأليني عن أخلاقها وأدبها ؟!.. لماذا لم تحرصي على إلحاقي بحلقة القرآن والاستفادة من وقتي الضائع بين التلفاز والهاتف منذ صغيري ، وعندما كبرت ورغبت في الالتحاق بها لم تتقبلي هذه الفكرة والرغبة بالتشجيع ، وكان حضوري وغيابي عندك سواء ، كأن هذه الحلقة وحفظ القرآن فيها لا منفعة منها ؟! أمي .. تذكري أني سأتعلق برقبتك يوم القيامة .. يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه .. ويومها لا ينفع الندم .. فتداركيني وتداركي نفسك .. واعلمي أنك داعية ومسؤولة عن رعيتك . أمي .. أنا إنسانة مسلمة ، أنا مولودة على الفطرة السليمة .. ألا يهمك إيماني وأخلاقي ؟! أنتِ يا أمي تريدين مني أن أكون الأولى في المدرسة أمام البشر ، وهذا طيب .. لكن لماذا لا تطمحين للأعلى ، لماذا لا تريدين مني أن أكون الأولى أمام رب البشر .. أمي .. ألا تحبين لي الخير الدائم والنجاح الأبدي .. أمي .. علِّميني وحفِّظيني ما يجعلني أنجح في امتحان الآخرة الذي من يرسب فيه لا يجد ما يعوضه .. اتقي الله فيَّ يا أمي .. قدمي لي الخير الآن في قوتك وشبابك واحمدي الله أنك واعية فاهمة .. فعلميني النافع من الضار .. أمي الحبيبة .. أرجو أن تسمعي هتافي .. وتحققي أملي فيك يا أمي .. ابنتك البارة للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 