 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 8761 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1047 هل أطلق زوجتي لأجل السحر السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أخي مستلم الرسالة بصراحة ما أدري من وين ابدأ لكن عندي مشكله ووالله العظيم أني محتار , أنا يا أخي متزوج من أربع سنوات وكل السنوات عايش في هم إلى أن اتضح أن فيه شيء بيني أنا وزوجتي شيء من السحر أو العين مع المس وحاولت العلاج من مطوع إلى مطوع ودون فائدة ومدري أطلقها وإلا والله ما أدري حياتي ماهي حياه, أبي رأيك لأني والله حاولت وحاولت و حاولت لكن من دون فائدة. وتقبل تحياتي أخوك فارس 2010-05-28 الاجابة : الأخ الفاضل فارس سلّمه الله وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته وبعد نشكر لك ثقتك بالموقع وعرضك لمشكلتك فيه. لابد أن تعلم أن المؤمن مبتلى في هذه الحياة ليختبر معدنه، وقد قال الله تعالى: {أَحَسِبَ النَّاسُ أَنْ يُتْرَكُوا أَنْ يَقُولُوا آمَنَّا وَهُمْ لا يُفْتَنُونَ} (العنكبوت:2) وقال: {الَّذِي خَلَقَ الْمَوْتَ وَالْحَيَاةَ لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلاً} (الملك: من الآية2). فالمؤمن يختبر ويبتلى في نفسه وماله وولده فإن صبر واحتسب كان ذلك تكفيراً لسيئاته ورفعاً لدرجاته، وقد قال صلى الله عليه وسلم: [عجباً لأمر المؤمن إن أمره كلَّه له خير، إن أصابته سراء شكر فكان خيراً له، وإن أصابته ضراء صبر فكان خيراً له وليس ذلك إلا للمؤمن]. ثم أوصيك بتقوى الله والتزام فرائضه واجتناب نواهيه والإكثار من قراءة القرآن وبخاصة سورة البقرة، والمداومة على الأذكار في الصباح والمساء وفي شؤونك الأخرى كدخول البيت والخروج منه.. أكثر من الدعاء والإلحاح على الله عز وجل بأن يشفيك، مع القراءة بماء وسدر ثم الاغتسال به. لا أدري مدى تأثير المس عليك، وهل يمنعك من الاتصال بأهلك أم لا؟، ولكن بكل حال أرى ألا تستعجل الطلاق حتى تستنفد الوسائل والسبل في علاج حالتك. 2010-05-28 أجاب عنها : الشيخ الدكتور مازن الفريح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 39 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة هل تقبيل يد الوالدين و ضعهما على الرأس حرام. يقولون السبب أنه لا يوضع شيء على الجبين إلا لله عز و جل عدد القراءات : 33 الاجابة ما حكم السبحة وما اسم الآنهار... عدد القراءات : 33 الاجابة غسل الشعر في الطهارة من الجماع عدد القراءات : 32 الاجابة أكره زوجي .. لأنه بخيل وكذاب عدد القراءات : 31 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 