 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 2860 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 441 اخواني الكرام في هذا الموقع المبارك .. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد : في الحقيقة انا متزوج من خمسة سنوات وطيلة هذه الفترة وانا اسعى جاهدا لتعديل بعض الملاحظات والعيوب في زوجتي ولكن كلها باءت بالفشل وذلك يعود لعدم تقبل زوجتي تعديل هذه العيوب فيهاحيث انها تعتبر هذه الملاحظات فيها لايمكن تعديلهاابدا وان هذه هي ارادة الله لها بأن تكون كذلك ومن هذه العيوب انها انطوائيه جدا الى درجة انهالاتريد حتى استقبال والدي واخواني واخناس الينا وقواتي في بيتي ويصيبها نوعا من التوتر والانفعال اللامنطقي اذا علمت بقدوم اي احد من الناس الينا وقد ضقت ذرعا بهذه الاطباع والاخلاق لديها خصوصا مع اهلي حتى اصبحت انا مجبرا انطوائي او اتهرب من قدوم احدا الى بيتي مع العلم ان من بعض حججها انها لاتريد احدا من الناس القريبين منا او البعيدين ان يعلموا بأنها مصابة بمرض السكري الذي اصابها في اثناء طفولتها وانا لا ارى ان هذا العذر مقنعا بالنسبة لي وقد تطورت المشاكل بيننا الى درجة انني قد اردت الانفصال عنها اكثر من مرة ولكن ما يردني عن ذلك الا ان لديناطفلينلاذنب لهم بذلك فأفيدوني بالحل المناسب لنتجنب حدوث عواقب وخيمة لا سمح الله وجزاكم الله خير 2010-03-05 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . وأسأل الله العظيم أن يديم بينكما حياة الودّ والرحمة وأن يجعل طفليكما قرة عين لكما . . أخي الكريم .. بداية يقول صلى الله عليه وسلم : إن المرأة خُلقت من ضلع أعوج فإن جئت تقيمه كسرته وكسره طلاقها ، وإن تركته استمتعت بها على عوِج . فالمرأة كما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن من طبيعة خلقتها أنها مخلوقة وفيها نوع من العوِج في أخلاقها وطبعها . . والحل مع هذا العوِج ليس هو إقامته وتعديله لأنه لا يمكن تعديله 100 % إنما الحل هو في مداراة هذا العوِج ومحاولة تحسينه إلى حدّ الإمكان ... وإنّي أسألك . . هل تشتكي من زوجتك شيئا غير هذا (الانطواء والتوتّر ) ؟! بمعنى هل هي مقصّرة بداية في حق ربها فلا تصلي أو تفرّط في صلاتها ؟! هل هي مقصّرة في حقك كزوج .. أو مقصّرة في حق ابنائها ..!! فكّر أن زوجتك كما أن فيها صفات غير مقبولة عندك ، فإن فيها في المقابل صفاتاً جميلة . . ركّز ونمِّ هذه الصفات الجميلة بالتحفيز والتشجيع والتقدير . . وقد قال صلى الله عليه وسلم : لا يفرك مؤمن مؤمنة إن كره منها خلقاً رضي منها آخر أخي . . الانطوائية والتوتّر من ملاقاة الناس هي حالة نفسيّة شعوريّة قد تكون مرتبطة بأفكار خاطئة ، وقد تكون بسبب اضطراب في نفسيّة الشخص .. لذا حاول أن تعرض زوجتك على مختصّة نفسيّة أو مرشد اجتماعي ثقة . . تحتاج إلى معرفة أسباب هذا السلوك الانطوائي والتوتّر من زيارة الأقارب .. ثم تعالج هذه الأسباب . . على أن مخاطبتها باللين ، وتحفيزها وتشجيعها وإشعارها بأنك تشاركها الجهد . . كثرة انتقادها أو انتقاص خدمتها وإكرامها لضيوفها يشعرها بالنقص ويولّد عندها نوع من الرهاب الاجتماعي . . لا تنتقد طبخها . . طريقة استقبالها . . بل امدح وحفّز . . وتغاضى . . وتسامح . . وابتسم . . حاول أن توعز إلى بعض أخواتك إلى تحسين علاقتها بزوجتك ، وحاول أن تنشئ لها مجموعة طيبة من الصديقات من الأقرباء . . لا تنشر بين اهلك واقربائك أن زوجتك فيها كيت وكيت بقدر ما توعز لهنّ أن يقمن علاقة اريحيّة مع زوجتك . على أنه كما قلت لك اجته في عرض زوجتك على مختص نفسي أو مرشد اجتماعي . . يكون أهلاً للثقة . اسعدك الله ووفقك . أجاب عليها : أ. منير بن فرحان الصالح . 2010-03-05 القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 44 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية زوجي يكلم فتيات على الانترن ت عدد القراءات : 49 الاجابة بسم الله الرحمن الرحيم اطلب نصيحتك أنا معلمة في المرحلة المتوسطة أشكو من إعجاب الفتيات بي اشعر بان عدد القراءات : 87 الاجابة الأخ الشيخ الفاضل السلام عليكم و كل عام وأنتم بخير باذن الله.. مشكلتي تتلخص في التالي: و هي أن و عدد القراءات : 53 الاجابة السلام عليكم و رحمة الله و بركاته أرجو من كل من يقرأ مشكلتي أن يساعدني على إرسالها إلى شيوخ ثقات عدد القراءات : 26 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 