 موقع المربي توجيهات لعدم تكرار الذنب السؤال رقم 10410 مشكلتي أنني افعل الكبيرة ومن ثم أتوب وارجع مرة أخره لذنب وأنا الآن خائفة أن افعل الكبيرة وملك الموت يأخذ روحي. سؤالي هو: هل لك أن ترشدني لأعمال صالحه تنقذني من الكبيرة غير التوبة. الجواب لا بد من التوبة، ولا يجوز للمسلم أن يترك التوبة وأن يصر على المعصية أبدا. والتوبة حقيقتها هي أن يترك الإنسان الذنب ويندم على فعله، وأن يعزم على عدم العودة إليه. وهذا بحمد الله واضح من سؤالك فأنت تكررين التوبة، ومشكلتك هي تكرر الوقوع في الذنب بعد التوبة. وإنما المشكلة في تكرر وقوع الذنب منك بعد المعصية، والواجب عليك ما يلي: أولا: تكرار التوبة وعدم اليأس: عن عقبة بن عامر رضي الله عنه أن رجلاً أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " يا رسول الله: أحدنا يذنب، قال: " يكتب عليه " قال ثم يستغفر منه ويتوب. قال: " يغفر له ويتاب عليه " قال: فيعود فيذنب. قال " يكتب عليه "، قال: ثم يستغفر منه ويتوب قال: " يغفر له ويتاب عليه". قال فيعود فيذنب. قال: "يكتب عليه ولا يمل الله حتى تملوا"(رواه الحاكم والطبراني). و عن علي رضي الله عنه قال: خياركم كل مُفَتًّن تواب، قيل فإن عاد؟ قال: يستغفر الله ويتوب، قيل: فإن عاد؟ قال: يستغفر الله ويتوب، قيل: حتى متى؟ قال: حتى يكون الشيطان هو المحسور. وقيل للحسن: ألا يستحي أحدنا من ربه يستغفر من ذنوبه ثم يعود ثم يستغفر، ثم يعود، فقال: ود الشيطان لو ظفر منكم بهذه، فلا تملوا من الاستغفار. وقال عمر بن عبد العزيز -رحمه الله- في خطبته: "أيها الناس من ألم بذنب فليستغفر الله وليتب، فإن عاد فليستغفر الله وليتب، فإن عاد فليستغفر الله وليتب، فإنما هي خطايا مطوقة في أعناق الرجال وإن الهلاك كل الهلاك في الإصرار عليها". ثانيا: البحث عن الأسباب التي تؤدي بك للوقوع في المعصية والبعد عنها، والحرص قدر الإمكان على تقليل التعرض للأماكن التي يقع منك فيها الذنب. ثالثا: الإكثار من الطاعات والحسنات، فإن الحسنات تكفر السيئات كما قال عز وجل (واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات). ومن أفضل الطاعات التي تكفر السيئات الطهارة والصلاة والاستغفار ودوام الذكر والصدقة، وأبواب الخير كثيرة بحمد الله عز وجل. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 