 موقع المربي وزارة التربية دشنت استقبال أولى دفعات المعلمين الجدد من سورية ومصر دشنت لجنة استقبال المعلمين والمعلمات الجدد للعام الدراسي 2009/2010 برئاسة الوكيل المساعد للشؤون الادارية عائشة الروضان أعمالها مساء أول من أمس باستقبال أولى دفعات المعلمين الجدد في مطار الكويت الدولي حيث شهد الاخير لجنة استقبال المعلمين الجدد بحضور نائب رئيس لجنة الاستقبال مدير ادارة الخدمات وليد الغيث ومدير ادارة العلاقات العامة والاعلام التربوي بالانابة باسل السبت وذلك لتسهيل اجراءات المعلمين الجدد المتعاقد معهم خارجيا. وأكد نائب رئيس لجنة استقبال المعلمين الجدد مدير ادارة الخدمات وليد الغيث على اهمية توفير كل سبل الراحة لتسهيل كافة الاجراءات المتعلقة باستقدام المعلمين المتعاقد معهم خارجيا وذلك من خلال تعاون وزارات الدولة ومؤسسات المجتمع المدني كافة، موضحا ان اللجنة استقبلت أول من أمس دفعتين بواقع 21 معلما ومعلمة من سورية و43 معلم ومعلمة واخصائيين اجتماعيين من مصر. واوضح الغيث في تصريح للصحافيين أن لجنة الاستقبال وفرت مجموعة من موظفي قسم التعيينات التابع لادارة الموارد البشرية وذلك لفتح ملفات للمعلمين بالاضافة الى تسليمهم سلفة بقيمة 170 ديناراً (20 طوابع)، مبيناً ان اللجنة ستستمر في استقبال المعلمين حتى الثاني من سبتمبر المقبل بمعدل رحلتين يوميا من قبل الدول المتعاقد معها وهى مصر وسورية والاردن وتونس.اشاد الغيث بتسهيلات وزارة الداخلية من خلال توفيرها موظفين في مقر الضيافة الكائن في منطقة الدسمة لأنهاء اجراءات البصمة، وكذلك بتعاون وزارة الصحة من خلال توفير طبيب واربع ممرضات لأخذ عينات الدم. وقال «تم عمل فحوصات للمعلمين في المستشفى الصدري امس وسيتم توزيعهم على اماكن السكن المخصصة لهم وفقا للمناطق التعليمية الست وحاجتها»، شاكرا الطيران المدني وذلك للسماح للجنة الاستقبال في الدخول للمطار ووضع اللافتات الارشادية لاستقبال المعلمين بالاضافة لتسهيل حركة مرور الحافلات الخاصة بنقل المعلمين من المطار الى مقر الضيافة. من جانبه، قال مدير العلاقات العامة والاعلام التربوي بالانابة باسل السبت ان «الوزارة سعت جاهدة لتسهيل وصول المعلمين الجدد الذين يتوافدون إلى مطار الكويت على دفعات وقمنا بتجهيز سيارات لنقل المعلمين وانهاء كافة اجراءات الوصول والتعاقد». وأفاد السبت أن «ادارة العلاقات العامة خصصت موظفين لاستقبال المعلمين وفقا لجدول وصول الطائرات من مختلف الدول والمسارعة بانجاز وصولهم ونقلهم إلى السكن في منطقة الدسمة حيث تتم اجراءات التعاقد والتوزيع على مدارسهم الجديدة دون الحاجة للذهاب إلى الوزارة».وقال المعلم شريف أبو العلا من مصر ان «وزارة التربية قدمت كافة التسهيلات لدى وصولنا الى مطار الكويت بكل سهولة ويسر دون اي متاعب فالموظفون المختصون في وزارة التربية انهوا كافة الاجراءات بسرعة كبيرة». وأضاف «الكويت بلدنا الثاني ولم نشعر بالغربة ابدا فعندما قررنا السفر للعمل في الكويت شعرنا بسعادة لما لها من مكانة كبيرة في قلوب المصريين، لافتا الى ان الابتسامة والترحيب الحار لم يفارقا اعضاء لجنة الاستقبال الذين رحبوا بنا بحرارة الاشقاء».ومن جانبها، قالت المعلمة سماح عبدالعزيز «بصراحة لم أكن أتوقع هذا الاستقبال الرائع فمنذ أن وطأت أقدامنا ارض لمطار لمسنا الترحيب الحار من أهل الكويت لاسيما وان لجنة الاستقبال سهلت أمور وصولنا»، مضيفة أن وزارة التربية ذللت كافة الصعوبات التي قد تواجهنا. وأضافت «بصراحة لم أقم بأي عمل بسبب المساعدة الكبيرة التي تلقيتها من قبل موظفي الوزارة»، مشيدة بالتسهيلات التي خففت المتاعب بالاضافة الى توفير سيارات النقل ووجبة العشاء وسط حفاوة القائمين على سكن المعلمات، شاكرة موظفي الوزارة على حسن استقبالهم.وتمنى الباحث النفسي سامي أحمد أن يبذل قصارى جهده لخدمة التعليم في الكويت وقال «غادرت بلدي مصر ووصلت الى اهلي واحبابي في الكويت» مؤكدا ان الانطباع النفسي الاول عنها كان من خلال مستقبليه في المطار الذي تركوا الاثر النفسي الجميل لديه. واوضحت المعلمة سمر أحمد ان التعليم مهنة تستحق كل الاحترام والتقدير، مبينة ان الكويت بلد يحترم هذه المهنة ويتعامل معها بكل رقي من خلال حسن تعامله مع المعلمين الجدد مع احترام لجنة الاستقبال النظام المتبع في الجمارك وختم الجوازات الى جانب تسهيل الاجراءات التي خففت بدورها من عناء السفر.وأفادت أن أعضاء لجنة الاستقبال بذلوا جهودا كبيره فمن بداية روجنا من باب الطائرة صولا الى مقر السكن عشرات من الموظفين كانو يسارعون لخدمتنا وحمل الأمتعة وانهاء اجراءات السفر. وأكدت، أنني كلي استعداد لاستقبال العام الدراسي بكل جد واجتهاد وتقديم كافة ما أملك من خبرات لدعم العملية التربوية فالتعليم مهنة انسانية. من جانبها، قالت المعلمة سحر عبدالرحيم «ان بداية الاستقبال تبشر بالخير وموفقة من قبل وزارة التربية التي سعت من البداية لتذليل الصعوبات التي واجهتنا».وأفادت أن الجميع يرحب بنا ويقدم لنا المساعدة والدعم بصدر رحب ورغبة صادقة في المساعدة ولاسيما أن جميع الأمور متوافرة في وسائل نقل وسكن ملائم ووجبات غذائية اضافة الى انهاء كافة اجراءات التعاقد بسرع كبيرة». وزادت «كما تشاهد أمامك موظفي وزارة التربية متواجدين ويقدمون كافة الخدمات للمعلمين الجدد ويسعون لتذليل الصعوبات التي قد تواجهنا». ن جانبها قالت المعلمة سوسن عبدالستار «أنا سعيدة جدا بالجهود التي قام بها الموظفون الذين قدموا لنا المساعدة وقاموا بتسلم الجوازات واشعارات القدوم ووفروا لنا سيارات لنقلنا الى السكن في منطقة الدسمة حيث توجد هناك وزارة متكاملة لإنهاء كافة اجراءات المعلمين الجدد وتوزيعهم على المناطق التعليمية وسط حفاوة كبيرة الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 