 موقع المربي هل أترك الحلقة أم الدروس العلمية؟ السؤال رقم 13221 أنا طالب في المرحلة الثانوية وكنت في حلقة تحفيظ قام المشرف بفصلي من التحفيظ بحجة أنني كثير الغياب ولكنني ياشيخ أنا لست كثير الغياب الذي حصل أنني بدأت أحضر الدروس العلمية وكانت بعض هذه الدروس وقت التحفيظ وكنت في البداية أستأذن ولكني منعت من الاستئذان فلذلك أصبحت أتغيب عن الحلقة علما أن مشرف التحفيظ أبلغني أن حضور التحفيظ أولى من حضور الدروس ياشيخ هل أترك الحلقة الجواب لا أرى التخلي عن الحلقة لأنك قد لا تستمر مستقبلا في الدروس العلمية، وأنت بحاجة لجو الحلقة لتربية نفسك، ولتعيش مع أقرانك، وكثير من الذين انقطعوا عن الصحبة الصالحة قادهم ذلك إلى الفتور والضعف، وربما الانحراف. أرى أن تسعى للوصول مع المشرف إلى حل وسط من خلال ما يلي: * أن تسعى للاستفادة من البرامج العلمية التي تنظم لشباب الحلقة. * أن تقترح على المشرف تنظيم بعض البرامج العلمية في الحلقة. * أن تعسى لإقناع المشرف في اختيار درس يحضره طلاب الحلقة ويلتزمون به. * أن تعنى بالقراءة والاطلاع الشخصي، وسماع أشرطة الدروس العلمية، ومتابعة الحلقات العلمية في قناة المجد العلمية وفي إذاعة القرآن الكريم ونحو ذلك. * أن تتابع بعض الدروس العلمية من خلال الإنترنت. * أن تطلب من المشرف أن يسمح لك بحضور بعض الدروس التي لا تتعارض مع وقت الحلقة. وسنبقى بحاجة إلى الحلول الوسط في كثير من مواقفنا وقراراتنا. وفقك الله ورزقك العلم النافع والعمل الصالح. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 