 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 4111 اشتراك الغاء الاشتراك الزوج العصبي دليلك لحل مشاكل الزوجية عدد القراءات : 2423 مدخل : بعض الأبحاث والدراسات النفسيّة تثبت أن المرأة الذكيّة هي التي تختار العصبي المزاجي على الرجل الهادئ المرح ! وذلك أن الرجل الهادئ المرح . . رجل غامض . . يستطيع أن يحسب خطوته ويعرف متى يغضب ومتى يقدم تنازلات للمرأة . . وهو أكثر عناداً من المزاجيّ العصبي ! بعكس العصبي المزاجي .. هو يشعر في قرارة نفسه أنه بعصبيّـته ومزاجيّته يفرض شخصيّته على المرأة .. وهو في الحقيقة إنما يكشف لها عن شخصيته وعن مفاتيح شخصيته ونقاط ضعفه . . والمرأة الذكيّة هي التي تعرف كيف تتعامل مع هذه المفاتيح . . دراسات في علم النفس تؤكّد أن الرجل ( العصبي ) طيب القلب . . سريع الرضا . . اجتماعي غير انطوائي . . والدراسات تقول : ( أن المرأه التى تميل نحو اختيار الزوج العبوس والعصبي انثى غاية فى الذكاء الفطرى فهى تختاره لانها جادة وتميل نحو الرصانة بل لانها تدرك بغريزة الانثى انه اقل عنادا ومن السهل قيادته عن النوع الهادئ المرح الذى يعلم تماما متى يغضب ومتى يقدم تنازلات لصالح الزوجة ) والقصد من الإشارة إلى فحوى هذه الدراسات ليس هو من أجل أن تختار الفتاة العصبي على المرح الهادئ ! لأن ديننا أعطانا مؤشّرات مهمّة للاختيار وهي ( حسن الدين مع حسن الخُلق ) وترك لنا مساحة للحركة في دائرة هذه المؤشرات . . طريقة التعامل مع الزوج العصبي : إنما القصد من إيراد مثل هذا .. هو معرفة بعض الأسباب والوسائل التي تعين الزوجة التي وقع حظّها ونصيبها مع ( زوج عصبي مزاجي ) يغضب لأتفه الأسباب ، وينقلب مزاجه من لا شيء ! فمن ذلك : : 1 - اعرفي ماهي الأشياء والأمور التي تثير عصبية زوجك أو مزاجيّته . تجنبي كل ما يثير عصبيّته . . فإن كان زوجك - مثلاً - ممن ينقلب مزاجه عند تأخر الطعام عليه .. فاجتهدي أن يكون الطعام جاهزاً في حينه . . 2 - تجنّبي بعض الكلمات عندما يكون ( عصبيّاً ) . لا تقولي له ( اهدأ ) ( الأمر ما يستاهل كذا ) ( حافظ على صحتك .. ) !! في هذه اللحظة هو لا يريد أن يسمع توجيهات أو نصائح . . فإمّأ أن تكوني هادئة . . أو تستخدمي بعض العبارات الفضفاضة كأن تقولي له ( إن شاء الله يتيغيّر الأمر ) ( زي ما تحب بيكون ) . . 3 - لا تكثري دائماً من الاعتذار له لسبب أو بدون سبب .. سيما عندما يكون في لحظة انقلاب مزاجه . 4 - قد تستطيعين ضبط انفعالاتك . . لكن هذا لا يكفي ! حاولي ايضا أن تضبطي لغة جسدك . . لا تنظري إليه بطريقة ( الإزدراء ) أو تحرّكي شفتيك بطريقة تثير مزاجيّته ! 5 - صارحيه في لحظات الهدوء . لا ... لا تعاتبيه وإنما صارحيه بأنك تقبلينه كما هو .. لكن اطلبي منه أن يبين لك ما هي الأمور التي يكره أو تزيد من عصبيته إن فعلتيها عندما يكون غاضباً ! 6 - كوني مرحة . بعض المواقف . . يمكن أن تغيّري جوّها من المزاجيّة بطريقة مرحة ظريفة . 7 - تذكّري أن في حياتك مسؤوليات . . تحتّم عليك أن تتأقلمي مع مزاجيّة زوجك بطريقة إيجابيّة . 8 - التفتي إلى الصفات الجميلة في زوجك . . فلإن كان زوجك عصبيّاً فقد يكون كريماً .. وهكذا . . ابحثي دائماً عن الأشياء الجميلة في صفات زوجك ولا تركّزي التفكير في هذه السلبيّة . 9 - اجتهدي في تثقيف زوجك بطريقة غير مباشرة . هناك دورات تأهيلية أسرية تثقيفيّة مكتوبة ومسموعة ومرئيّة . . حاولي أن تكون في بيتك مكتبة تحوي شيئا من ذلك . 10 - احتسبي . . أنك تتقربين إلى الله بحسن مداراته وتبعّله . زوجك يا أخيّة . . مهما كانت عصبيّته فلن يبلغ أن يكون ( فرعوناً ) ! ومع ذلك تأمّلي كيف كانت ( آسية ) امرأة فرعون تخاطب طاغوت الأرض قرة عين لي ولك بعبارة لطيفة رقيقة . . إنها تعامل الله . تذكّري أن زوجك ليس ( فرعوناً ) . . اللهم أصلح بيوتنا وأصلح لنا في ذرياتنا وارزقنا الحياة الطيبة . الكاتب : أ. منير بن فرحان الصالح 2010-02-23 00:09:34 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة تعليق كلام جميل ومفيد اضيف من قبل : الامل 2010-05-22 مصابييح البيوت لاتغضب زوجتك لاى سبب من الاسباب فلن تعرف قيمتها و اهميتها الا بعد اان تفقدها فهى احد النعم التى منحها اللة للرجل,,,,ارمل ,,ضياء اضيف من قبل : diaaaboulezz مكان الاقامة : cairo 2010-04-29 الغضب عند الزوج انصح اخواتي المتزوجات من رجال عصبيين ان يصبروا ولايدعوا فرصه للشيطان بالدخول بينهم لان الرجل العصبي دائما بعدالعاصفه يندم علي اي تصرف بدرمنه اخواتي ان الجنه تريد صبرا وعملا اضيف من قبل : جمال الحبيب مكان الاقامة : الرياض 2010-03-28 كلام جميل بصراحه المقدمه تثلج الصدر والخاتمه تفرح القلب يعطيكم العافيه اضيف من قبل : ام ياره مكان الاقامة : السعوديه 2010-03-20 مواضيع اخرى ضمن دليلك لحل مشاكل الزوجية التدخلات الخارجية في الحياة الزوجية على الزوجين ألا أن يجعلا لحياتهما الزوجية خصوصية وسياج لا يقترب منه أحد , وإذا ما حدث خلاف حاولا حله داخل البيت ، دون تدخل قريب أو بعيد في هذا الخلاف . المزيد زوجتي عنيدة .. عناد الزوجة وتصلب رأيها ومخالفتها الزوج .. كل هذه الأمور تدفع الزوج إلى طريق شائك قد ينتهي بما لا تشتهيه النفوس ، والعناد هو من أكبر المشاكل الزوجية .. تُرى : لماذا تلجأ الزوجة إلى العناد ؟!! المزيد الملل أو الفتور المزيد رفض الطلبات والعناد المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 9 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 13 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 13 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 12 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 16 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [6] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 