 موقع المربي الفصل بين الأعمار في التربية السؤال رقم 5555 هل من التربية دخول الكبار مع الصغار في المجال التربوي، مثلا في الحلقات أو في الذهاب إلى الرحلات أو في السفر أو غير ذلك الجواب إشراك الكبار مع الصغار في المجال التربوي له فوائد و مثالب. فمن إيجابياته: 1. التعلم من الكبار فيتقدم في أخلاقه وتفكيره ورؤيته لتصرفات الكبير. 2. التعود على التعامل مع الأكابر: فلو استمر الصغير مع أقرانه لظن أن الناس سواء فقد يخطئ في التعامل مع الكبير. 3.إحساس الكبار بالمسؤولية وتعويدهم على الدعوة والتربية. هذا من الإيجابيات لا سيما وأن النبي صلي الله عليه وسلم قد أذن للصغار في مجالسة الكبار في مواطن كثيرة: فقد كان يجيب دعوتهم كعبد الله بن بسر المازني وأنس وغيرهما وكان يجلسهم معهم مع الكبار فعن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: أتى النبي صلي الله عليه وسلم بقدح فشرب منه وعن يمينه غلام أصغر القوم والأشياخ عن يساره فقال: يا غلام أتأذن لي أن أعطيه الأشياخ؟ قال: ما كنت لأوثر بفضلي منك أحدا يا رسول الله فأعطاه إياه رواه البخاري ومسلم. وله كذلك سلبيات فمنها: 1. المشاكل الأخلاقية بين الكبار والصغار فاجتماعهم فيه عرضة لمثل ذلك خاصة أن الشيطان لا يفتأ في إغواء المسلم، وقد ضرر السلف كثيرا من مجالسة الأفراد 2. الجرأة على الكبار: خاصة إذا كانت الكلفة بينهم مرفوعة. 3. تأثر الكبار وضعفهم فكما أن الصغار سيستفيدون من الكبار لكن الكبار سينزلون لمستوى الصغار 4. ضعف البرامج المطروحة: لأنها ستراعي شريحة واحدة فقط أو أنه ستنعدم روح المنافسة 5. عدم مراعاة الفروق العقلية: أثناء الدروس أو البرامج الثقافية الأخرى. 6. الإبقاء على ضعف الصغير وعدم وجود فرصة لتميزهم فهم مغمورون بين الكبار. ويمكن الجمع بين الإيجابيات والسلبيات بأن تكون المشاركة بينهم ليست دائمة، بل في برامج محددة أو عامة وتكون في مناسبات غير مستمرة كرحلات الحج أو العمرة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 