 موقع المربي الطرق الخاطئة لتعامل الآباء مع الأبناء هناك من الآباء من يبدو صارما ً في معاملة أبناءه وأطفاله مستخدما الأمر والنهي والنقد والعقاب ومقاومة رغبات الأطفال لدرجه أن كلمة ( لا ) غالبا ً تأتي علي لسان هذا النمط من الآباء عندما يقدم الطفل علي أي عمل من الأعمال ، وفي غفلة من أن التربية التي تقوم علي العنف والصرامة تحرم الطفل من إشباع الكثير من حاجاته النفسية .. وحينما يظهر بعض الآباء اهتماما زائدا ً بأعمال الطفل المدرسية ، ويبدو عليهم الضيق والألم عندما يحصل الطفل علي درجات غير مشجعه ، نجد هؤلاء الآباء يدفعون أبنائهم دفعا ً في أعمالهم المدرسية دون مراعاة لقدراتهم وميولهم واستعداداتهم ... وربما كان سبب طموح الآباء الزائد عن الحد هو حب المحافظة علي الأسرة أو بغية الوصول إلي مستوي راق ٍ من التعليم ، أو حرمان أحد الآباء من التعليم ، أو الرغبة في تحقيق الأماني المكبوتة لدي الآباء ، وهذا ما يظهر سلوكيات غير عادية لدي الأطفال .. إن سلوك الطفل مؤشر مفيد لقدرته علي التوافق مع البيئة المحيطة ، كما أنه مؤشر غير مباشر علي قدرة الأسرة بل والمجتمع علي تهذيب وتشذيب سلوك الطفل ، إن ظهور مشكلات نفسية لدي الأطفال أو اضطراب سلوكهم غالبا ً ما يتصف بعدم انسجام تصرفاتهم استجاباتهم مع المقبول والمألوف في البيئة الاجتماعية ، وهو نتيجة لفشل الطفل في اعتماد السلوك النموذج أو السلوك المطلوب اجتماعيا والمناسب لمرحلة نموه .. كما أن السلوك المضطرب دليل علي إخفاق الطفل في إرساء الضوابط السلوكية والعاطفية والنفسية ، التي توجه وتحور أسلوبه في التعامل مع الآخرين من جهة ومع صراعاته وانفعالاته الداخلية من جهة أخري .. إن السلوك الشاذ هو حالة مستديمة الحدوث ، ولا يمكن اعتبار مايقوم به بعض الأطفال من أخطاء عابرة أو زلات طارئه دليلا ً علي مشكلات نفسية لديهم أو إضطرابات نفسية تنتابهم ، فكل طفل يقوم بسلوك شاذ غير مقبول في موقف ما أو ظرف ما ، وهو أمر معروف للجميع .. عادة مانجد عذرا للطفل ونتسامح معه بدعوي عدم الخبرة ، والبراءة ، والسذاجة وعدم توقع النتائج أو عواقبها ، ولا شك أن طفل كهذا لا يمكن إعتباره طفلا مشكلا أو طفل مضطرب سلوكيا ً إذا إرتد وإرتدع وتجنب الخطأ في سلوكه اليومي ، فالطفل المضطرب سلوكيا ً مثلا ً هو من إتخذ السلوك الشاذ والتصرف الخاطيء أسلوبا متبعا ً ثابتا ً لا يتغير ولا يستجيب للتوجيه أو النصح .. إن لكل بيئة أسرية أعرافا وضوابط سلوكية ، وتختلف الأسر عن بعضها البعض في التقيد والإلتزام بحدود الإعتبارات والقيود السائدة بين أفرادها ، وقد يختلف أو يتغير موقف العائله ذاتها في سلوك ما من حين لآخر ، فيكون ذلك التصرف مقبولا في مرحلة معينة وغير مقبول في مرحلة معينة أخري .. ونتيجة فشل الطفل في مواكبة الإعتبارات السلوكية السائدة في العائلة والمجتمع يضطرب سلوك الطفل ، وهذا غالبا مايكون نتيجة لفشل في إرساء نواميس سلوكية وتربوية راسخة وواضحة ضمن إطار الأسرة ، وهناك رأي يقول " لا يوجد طفل مضطرب ، بل توجد أسرة مضطربة ...." إن هذا الرأي يعد جانبا كبيرا ومهما من الحقيقة مما جعلها مقدمة لهذا الجزء ، ولكن لا بد أن نشير إلي أهمية عوامل أخري تكوينية وإستعدادية وراثية وبدنية ونفسية لدي الطفل قد تجعله أكثر تعرضا ً لأخطار وسلبيات البيئة الأسرية ، فقد يعاني الطفل من إضطراب في عمل الجهاز الجهاز العصبي ، كما يبدو مثلا ً في حالات الصرع ، أو التلف البسيط لخلايا القشرة المخية أو إضطراب نسب الهرمونات في الجسم كهرمون النمو أو الهرمونات الجنسية ، أو إصابة الطفل بالتخلف العقلي أو التلف الشديد في الدماغ أو الأجزاء الأخري في الجهاز العصبي لإصدار سلوك طبيعي وإن كانت الحالات العضوية لا تمثل إلا نسبة منخفضة من جملة الإضطرابات السلوكية لدي الأطفال .. د. زكريا الشربيني جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 