 موقع المربي الرياض .. تسليم شهادات الثانوية العامة الرياض 20 رجب 1430هـ الموافق 13 يوليو 2009م واس بدأت وزارة التربية والتعليم اليوم في تسليم شهادات الثانوية العامة للطلاب والطالبات في مدارسهم . وأوضح المتحدث الرسمي باسم وزارة التربية والتعليم بالإنابة محمد بن سعد الدخيني أن الوزارة طبقت خلال هذا العام برنامجاً حاسوبياً جديداً غير المعتمد في العام الماضي لتدقيق درجات الطلاب وتحديد معدلاتهم النهائية يعتمد على المركزية في اللوائح والأنظمة المتعلقة بالاختبارات وآليات احتساب الدرجات، واللامركزية في رصد الدرجات وتدقيقها إلكترونياً بحيث يتم رصدها في المدارس مباشرة وكذلك مراجعتها ومن ثم مراجعتها مرة أخرى في إدارات التربية والتعليم . وأشار في تصريح لوكالة الأنباء السعودية إلى أن تلك المرحلة يليها رفع كافة البيانات المتعلقة بالطالب والطالبة إلكترونياً إلى وزارة التربية والتعليم لتدقيقها وتأكيد تطبيق اللوائح والأنظمة في احتساب الدرجات والمعدلات النهائية مركزياً ومن ثم اعتمادها . وبين أن الشهادات يتم طباعتها في إدارات التربية والتعليم وتوثيقها ونقلها إلى المدارس لتسليمها للخريجين والخريجات مفيدا أن النظام الحالي سيتيح توفير النتائج للجامعات والكليات والمعاهد إلكترونياً من خلال برنامج التعاملات الإلكترونية الحكومية " يسر " لتسهيل عمليات القبول. وقال المتحدث الرسمي بوزارة التربية والتعليم بالإنابة // إن الوصول إلى المرحلة الأخيرة في سلسلة إصدار الشهادات الثانوية يمر بعدد من المراحل المهمة التي لا يمكن إغفال مرحلة منها ، وتشترك في إنجازها 83 إدارة تربية وتعليم في المناطق والمحافظات ، تشتمل على (4744) مدرسة ثانوية ، تضم أكثر من / 300 / طالب وطالبة ، إضافة إلى المعلمين والمعلمات في الميدان بحسب الاختصاص، وهو ما يستدعي الحرص على صحة درجات الطلاب والطالبات وتدقيق المعدلات العامة // . وأفاد الدخيني أن الوزارة واجهت يوم السبت الماضي خلالاً فنياً مؤقتاً في آليات طباعة الشهادات ، وقد تم التغلب عليه وتم فعلياً البدء في طباعة شهادات الخريجين والخريجات ، وبدء اليوم في تسليم الشهادات للطلاب والطالبات في مدارسهم وتستكمل يومي الثلاثاء والأربعاء من هذا الاسبوع . ونقل المتحدث الرسمي بوزارة التربية والتعليم بالإنابة تهنئة وزارة التربية والتعليم لجميع خريجي وخريجات الثانوية العامة وأسرهم ، وتتمنى لهم دوام التوفيق والنجاح والاسهام الفعال في بناء مستقبل الوطن . موصلا الشكر للمعلمين والمعلمات ومدراء ومديرات المدارس والوكلاء ومدراء التربية والتعليم والعاملين في إدارات الاختبارات وتقنية المعلومات في إدارات التعليم وجهاز الوزارة ، الذي يقدر عددهم بعشرات الآلاف الذين عملوا الفترة الماضية نهاراً وليلاً في تفاني وعمل دؤوب من أجل توفير النتائج بدقة عالية وفي أقرب وقت ممكن. وأوضح الدخيني أن الوزارة تتابع بحرص ما تردد عبر وسائل الإعلام حول تأخير تسليم وثائق الطلاب والطالبات الخريجين في المرحلة الثانوية لهذا العام الدراسي 1429/1430هـ، مشيراً إلى أن الخطة العامة التي وضعت لاختبارات الشهادة الثانوية لهذا العام تقتضي البدء في تسليم الشهادات للطلاب الناجحين بدءاً من يوم الأحد الموافق 19 / 7 / 1430هـ ، وليس كما تردد إعلامياً بأن تسليمها كان من المفترض أن يكون في الأسبوع المنصرم ،مؤكدا أنه تم إيضاح ذلك لكافة الجهات المعنية ، مبينا أن التوقيت الزمني لهذا العام هو ذات التوقيت المعتمد في السنوات الماضية . الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 