 طباعة إخبار الخاطب بمرض المخطوبة السؤال : أنا فتاة مريضة بالسكر فهل أخبر من يريدون خطبتي بالمرض قبل الخطوبة ؟ الجواب : أقول مستعيناً بالله تعالى : إذا كان المرض الذي تعاني منه المخطوبّة مستفحلاً فتاكاً يُخشى أن يعيقها أو يودي بحياتها ، أو تترتّب على كتمانها مفسدة كبيرة كتشوّه الأبناء و نحو ذلك ؛ فالواجب عليها أو على وليّها إخطار الخاطب بالأمر ، لأنّ في كتمانه تغرير و غش ، و قد روى مسلم و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة و أحمد عَنْ أَبِى هُرَيْرَةَ .&rlm; أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ : &rlm; مَنْ غَشَّ فَلَيْسَ مِنِّى &rlm; و في رواية : &rlm; فَلَيْسَ مِنِّا &rlm; .&rlm; أمّا إن كان المرض ممّا يظهر عادةً كحبّ الشباب و السمنة ، أو ممّا عمّت به البلوى في العصر الحديث كاليسير من مَرض السكّري أو ارتفاع ضغط الدم و ما إلى ذلك فلا أرى موجباً لإعلام الخاطب أو غيره به . و الله أعلم . كتبه د . أحمد عبد الكريم نجيب الكاتب : د . أحمد عبد الكريم نجيب جميع الحقوق محفوظة 2010 http://www.naseh.net/ 