 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 7547 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1099 هل تعاملي معها جائز بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته, وبعد شاء الله سبحانه وتعالى أن أكون في موقع عمل محترم يعمل فيه رجل فاضل وله بنفس الموقع بنت (ابنته) وهي فتاة جميلة ومؤدبه, تحاول الحديث معي والاتصال بي بكثرة وأنا أحاول تجنب ذلك رغم أنها تحاول التحدث معي على انفراد وفي آخر مرة تعجبت هي من عدم اكتراثي بها وعدم رغبتي بالحديث معها بشكل أكثر من اللازم, حتى أنها اعتقدت أني اكرهها ولا أطيقها على الرغم بأنني معجب بها ولكنني لدي التزامات تمنعني من الزواج بها فهل اعتذر لها عما أقدمت عليه من تجاهل لها أم أن ما قمت به صحيح دينيا؟ راجيا منكم الرد بأسرع وقت. وفقكم الله وأدامكم لكل خير ومعروف 2010-06-02 الاجابة : الفاضل الطيب / خالد وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.. وأسعد الله قلبك بمرضاته.. أخي الفاضل... أنت في كل شأنك وحالك مسلم عبدٌ لله جل وتعالى، وعبودية الله تعالى لا تكون في مكان دون مكان بل تكون العبودية له جل وتعالى بين أركان المسجد وفي طرقات الأسواق وبين جدران العمل وتحت سقوف البيت وفي كل شأن. {قُلْ إِنَّ صَلاتِي وَنُسُكِي وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ} وإن من شأنك وحالك هو (مكان عملك) فإنك مأمور في عملك بأن تحقق عبودية الله تعالى، ومن مظاهر تحقيق ذلك غضّ بصرك عن الحرام وعدم الخلوة بالمرأة الأجنبية التي لا تحل لك، وعدم التواصل معها بما لا يليق ولا يحل. ولذلك أخي الفاضل أوصيك: - بأن تسأل الله حسن الثبات على دينه، لأن المحروم كل الحرمان من خذله الله وزلّة به قدمه فوقع في الفتنة. - استمرّ على تجاهلك لها. - وإن وقع بينكما كلام أو حديث فليكن مضبوطاً بضابط الشرع بحيث لا يكن هناك خضوع من جهتها أو جهتك ولا يكن كلاما ليس له شأن بطبيعة العمل. - إن كان يسر الله لك وقدّر أن تتقدم لها لتطلبها زوجة لك فذلك خير في دفع زيغ الشيطان ونزغاته عنك وعنها. - اعلم أن مراقبتك لله عز وجل في حفظ حرماته مما يزيد بركة رزقك وعمرك، ويزيد من حبّك في قلوب الخلق. أسأل الله العظيم أن يثبت قلبك على الحق وأن ييسرك لليسرى. 2010-06-02 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 33 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة السلام عليكم ورحمة الله... أريد أن أسال فضيلة الشيخ.. أنا فتاة لست جميلة و لا قبيحة مقبولة و متزوجة عدد القراءات : 114 الاجابة السلام عليكم لدي مشكله في أني بحكم عملي في التدريس واستخدام التشات للتواصل مع طلبتي، تعرفت على عدد القراءات : 94 الاجابة أحبته .. فبدأ يهددها بالفضيحة عدد القراءات : 31 الاجابة زوجات إخوة زوجي يسيئون إليّ عدد القراءات : 34 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 