 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 4806 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1194 هل نعترض على زواج والدنا توفيت والدتي وتركت أثرا كبيرا في نفس والدي استمر قرابة شهرين لأنها ماتت مسحورة، وكانت الميتة طيبة ولله الحمد. المشكلة وجود امرأة تعرفها العائلة ومعارفها، توفي زوجها منذ فترة ليست طويلة سنتين أو زيادة كانت تتصل هاتفيا بالوالد وتتكسر في الكلام مظهرة أنها ضعيفة ومسكينة تريد المساعدة، وبعد وفاة الوالدة استمرت الاتصالات بنفس الطريقة واستمرت وتطورت حتى أصبح الوالد لا ينام بسبب التفكير فيها وتطورت الاتصالات، وأصبحت مدة الاتصال ساعة وأكثر، وتعلق الوالد بها تعلقا عاطفيا وأصبح يذهب يزورها في بيتها واحضرها مرة من غير محرم إلى بيتنا وأرجعها وهكذا توالت الزيارات. وطرح الوالد على إخوتي-وأنا ادرس خارج بلد إقامتهم- مسألة الزواج وأيدوه على هذه الفكرة بل إنا فكرنا فيها قبل أن يطرحها وقال له إخوتي موافقين إذا لم تكن هذه المرأة التي يزورها، وأذعن لكنه عمل كل شيء من أسفل فما علم إخوتي إلا بخبر عقده على هذه المرأة وقال لإخوتي كل واحد يدفع4500 مساعدة للزواج+ 500 ريال شهريا، فرفضوا واخذ فلوس ارض باعها أخي في بلدنا من غير رضاه وجمع لهذه المرأة فلوسا على أنها محتاجة واستخدمها في الزواج وقال لإخواني إذا أردتم أن تحضروا الزواج وإلا لن أزيد لكم عشاء، وكلمه أصحابه بسوء هذه المرأة وحاولوا له لكنه ضرب عرض الحائط حتى بتوسلات أعز أصدقائه لديه، وإخوتي رفضوا الحضور لهذا الزواج ويحاولون إثناء والدي عن المضي في إتمام الزواج لكنه رافض ومظهر الغضب على إخواني تصرفا لا كلاما فما رأيكم في المشكلة وبماذا توجهوني وإخوتي. 2010-06-15 الاجابة : بسم الله الرحمن الرحيم أسأل الله العظيم أن يرحم والدتكم وأن يوسع لها في قبرها وأن يسكنها فسيح جناته، وأن يغسلها من الذنوب والخطايا بالماء والثلج والبرد.. أما قضية والدكم - أصلح الله أمره - فالذي أوصيكم به - والحال هذه - أن لا تعارضوا قضية زواجه من هذه المرأة طالما أن له شغفاً بها ولها شغف به، فإنه إن يعش معها على ما أحل الله خير من أن يعيش وإياها على ما حرم الله. فلعل الله أن يوفق بينهما ويصلح أمرهما بعد الزواج ثم إن امتناعكم عن حضور حفل الزواج ليس صحيحاً، وليس هو من حسن البر.. فإنه ما دعاكم ولا طلبكم إلا لطاعة بغض النظر عن موقفكم من هذه المرأة، وبغض النظر أيضا عن حال هذه المرأة.. لكن والحال هذه فهو إنما يُقدم على فعل أمر أقل أحواله أنه مباح. أوصيكم بحسن البر بوالدكم وطاعته في غير معصية الله. فإن الوالد أوسط أبواب الجنة كما ورد. وقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم قوله: وأطع والديك وإن أمراك أن تخرج من دنياك وطاعتهما مقيدة بحدود الطاعة في غير معصية... اسأل الله أن يصلح أمركم، وأن يجمع على الحق أمركم، وأن يرزقكم بر أبيكم ويعينكم على الطاعة ويجنبكم المعصية.. وبالله التوفيق. 2010-06-15 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 13 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته لا يوجد أحد يحل مشكلتي... فإذا حللتها سأكون ممتنة لك... فمشكلتي تب عدد القراءات : 163 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا فتاة عمري 29 عاما،، تقدم لخطبتي رجل -وهو في الأصل متزوج- ولكن عدد القراءات : 41 الاجابة أنا سأعقد الأسبوع القادم فهل إذا قامت أمي بتلبيس خطيبتي خاتما أو سوارا جائز. مع العلم أنه منتشر لدي عدد القراءات : 44 الاجابة حلفت على زوجتي .. فما الحكم ؟! عدد القراءات : 59 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [6] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 