 موقع المربي الكويت .. المناهج الإسلامية لا يوجد فيها ما يمسُّ مذهباً رأت وزارة التربية ان مناهجها الإسلامية «سليمة ولا يوجد فيها ما يسيء إلى مذهب أو طائفة.. وهناك ثوابت لا يمكن التنازل عنها»، مضيفة «إذا كان هناك تغيير، فلن يكون وفق الذي ينشده البعض». وذكر الموجه العام للتربية الإسلامية في وزارة التربية أحمد المنيفي لـ «الوطن»: «إذا كانت هناك ملاحظات، فستؤخذ بعين الاعتبار، ومن خلال اللجان الفنية التي ستبدي ملاحظاتها على الأمور كافة، وليست نقاطاً بعينها». وأشار المنيفي إلى أن «مناهج التربية الإسلامية الجديدة، تشمل الخبرة المنفصلة بعكس ما كان معمولا به في السابق، والذي يعتمد على الخبرة المتكاملة»، لافتا إلى أن «قطاع المناهج أعد في 2004 وثيقة وطنية لمناهج التربية الإسلامية من الصف الأول إلى الثاني عشر الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 