 موقع المربي تدني المستوى الدراسي بعد الالتزام السؤال رقم 4560 طالب متفوق حيث حصل في مرحلة الكفائة على المركز الأول على مستوى المدرسة . التحق بالثانوية وسجل بجماعة التوعية الاسلامية واختلط بشباب ملتزمين فاستقام أمره وصلح حاله أسأل الله له الثبات . لاحظت عليه تدني في مستواه بل أن بعض الأخوة الزملاء شكوا لي تغير حالة .. جلست معه جلسة مصارحة . قال لي : ( لم يعد لدي وقت للمذاكرة بل أشعر أن الدراسة والمدرسة لم يعد لها أي اهتمام بالنسبة لي وذلك لأني مشغول بحفظ القرآن الكريم وطلب العلم ) شيخي الفاضل ما أخافه ردة فعل أهله حيث أنه قبل الالتزام طالب متفوق وبعد الالتزام أصبح عكس ذلك الجواب التفوق الدراسي مهم لأمور كثيرة منها: - إتاحة فرص أكبر في الدراسة الجامعية واختيار ما يناسبه. - تقوية المهارات والقدرات العلمية والعملية واكتساب معارف وعلوم يستفيد منها المتفوق أكثر لرسوخها في ذهنه وتذكره لها. - سداً لذريعة الربط بين التدين والإهمال عموماً والتدني الدراسي خصوصاً مما يصرف عن الاستقامة ويسبب القدح في المستقيمين. - أن يكون شخصية دعوية مؤثرة ومحترمة لدى عموم الناس؛ فالملاحظ لدى العامة إكبار المتفوقين دراسياً وهذا يؤثر على أهله في البيت فيستجيبون لكثير من نصائحه وتوجيهاته في المدرسة مع زملائه حيث يكون أقرب لقلوب الطلاب وذلك بانتفاعهم منه. وما سبق ينبغي أن يذكر به هذا الطالب حتى يستوعب أهمية الاهتمام بدراسته، وينبغي أن توجد له طرق للتوفيق بين ما نطلبه منه - أعني التفوق- وبين ما يطمع هو إليه ونحن معه في ذلك أيضاً حفظ القران وطلب العلم ويكون بالوسائل الآتية: - الاهتمام والتركيز على المواد الشرعية والاستزادة من كتب العلماء في تلك المسائل التي تدرس. - استثمار أوقات الفراغ في التحصيل العلمي. - استثمار الإجازات بالالتحاق بالدروس والدورات العلمية المكثفة. - إدراك أن تحصيل العلم لن يأتي جملة بل لا بد من الوقت وطول النفس. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 