 موقع المربي دراسة اللغة الإنجليزية السؤال رقم 86 انا اعمل مدرس للغة الانجليزية في المرحلة الثانوية وقد اشكل لدي العديد من الأمور 1- هل نطرح المادة بشكل قوي ام لا ( في الشرح ) 2- هل نتساهل مع الطلاب فيها من حيث الشرح وكذلك في اسئلة الامتحانات 3- هل نجعل الطلاب يبغضونها ويكرهون تعلمها الجواب ما أراه لك هو الاجتهاد في أداء رسالة التعليم، فأنت أجير ومؤتمن على هذا العمل، واللغة الإنجليزية أصبحت اليوم مطلبا لكثير من الناس، سواء في حاجتهم إليها في دراستهم فيما بعد، أو في أمور الدعوة، وكم يتمنى كثير من الدعاة أنهم يجيدون هذه اللغة. بل أرى أن تحث الطلاب على إتقانها وتوظيف ذلك لخدمة الإسلام والدعوة إليه، وأن يكون من أساليبهم في تنمية لغتهم أن يدعون من يرونه من غير المسلمين ممن يتحدث بهذه اللغة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 