 موقع المربي طالب ضعيف الشخصية السؤال رقم 4363 لدي طالب يعاني من ضعف في شخصيته وقد أثرت على التزامه وحياته كيف لي أن أساعده في تجاوز هذه المشكلة؟ الجواب يمكن الارتقاء بشخصيته من خلال:- 1- تذكيره ببعض جوانب بالخير والنجاح في نفسه حيث أنه يسلك طريق الاستقامة بينما كثير من الشباب انزلق في أوحال الضلال. 2- تعويده على المخالطة مع الصالحين المأمونين خاصة ذوي الشخصيات المؤثرة فإن هذا يساعد عل اكتسابه مزيداً من الخير لديهم ويعزز الثقة لديه. 3- وضعه في مواقف وبرامج عملية لكي يحس بنجاحه وثمرة عمله مما يزيد ثقته بنفسه وشعوره بقدرته على العطاء. 4- الإشادة به حينما يحقق نجاحاً في أي عمل من الأعمال فإن أسلوب التعزيز كان يستخدمه النبي صلى الله عليه وسلم كثيراً مع أصحابه كما قال لابن عمر (نعم الرجل عبد الله. وكان يقول لمعاذ: والله إني لأحبك. 5- أن يتجنب نقده بكثرة لأن هذه الشخصية ربما تشكو من الحساسية المفرطة أو الخوف من الإخفاق فإذا أكثر عليه من النقد فربما أقعده عن العمل. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 