 موقع المربي ابنتي تخشى الاماكن المغلقه .. السؤال رقم 15225 لدي بنت عمرها 6 سنوات ذكية ولبقة.. مشكلتها أنها قلقة وتخاف بشدة من إغلاق الأبواب وتخشى من المصاعد والسلالم الكهربائية أما عند النوم لاتنام إلا في حضني ولو تسللت وخرجت بعد غطيطها لا تلبث أن تخرج خلفي تصرخ أمي أين ذهبت ؟ و لو قدرا.. إختفى عنها أخيها الصغير أو أقفل باب تضطرب وتصفر وتسود شفتيها وتجري مسرعة في كل ناحية ولا تشعر بتصرفاتها و آخر ما تفاجئت به أنها تطلب الرضاعة كما أخيها وقالت لي والله لاأخبر أحد.. أرشدوني ماذاأفعل معها الجواب السيدة الفاضلة .., تحية طيبة وبعد .. من الواضح أن الابنة لديها فوبيا وخوف من الوحدة و خوف من ان تكون بمفردها , ولكن هناك تصرف تقوم به وهو الرغبة في الرضاعة مثل أخيها , فهي هنا قد تشعر بالغيرة من الأخ الصغير , وتحاول أن تلفت انتباهك إليها حتى ولو بالطريقة الخاطئة فهي تشعر بعدم الاهتمام والحب من وجهه نظرها, فهي هنا تحتاج منك إلى الاحتواء وتفهم أعراضها وأنها تكون مسئولة عن أخيها لكي تشعر أن لها أهمية في حياتك كما تهتمي بأخيها وان لها دور في المنزل و من الأمثلة : ممكن تقولي لها.. ممكن تعلمي أخيك أمر من الأمور اللي أنت تعرفينها لأنه لا يعرف أن يعمل أمور كثيرة مثلك. ومن هنا تكتسب الثقة في نفسها , وتبدأ تشعر أن لها قيمة وأهمية في حياتك, وإذا كنت منمن يقول لها كلام سلبي لتصرفاتها فابدئي بتغير طريقتك إلى تكرير الأمور الايجابية و أن تذكري بأنها قادرة على فعل أمور إيجابية كثيرة و أنها بنت جميلة, بمعنى حولي الأشياء السلبية إلى ايجابية و ستجدي أنها بدأت في التغير, وهذا الأمر يحتاج إلى صبر ووقت حتى تقل أعراض الخوف. و أرجو أن اعرف تفاصيل اكتر عن الحياة اليومية للابنة وتصرفاتها بشكل مفصل حتى استطيع الإجابة عن الأعراض الباقية إذا كان هناك أعراض أخرى . مع تمنياتي بالشفاء والصحة لإبنتك.., د / نهله أمين جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 