 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 5372 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 898 ابني كثير الحركة .. كثير الأكل ابني عمرة 12 سنة بالصف السادس الإبتدائي اعاني من حركتة الكثيرة وكثرة أكلة خصوصا عند الجلوس امام التلفاز علما بأن اكله المفضل هو التمر وايضا لايعتمد على نفسة عند مذاكرتة ارجو افادتكم لاني اعاني بشدة من حركتة فهو كثير الحركة بصورة غير طبيعية علما ان ترتيبة بين اخوتة قبل الأخير ويوجد أخ اصغر منة وافيدكم بان حركتة منذ ان كان صغيرا وعمرة تقريبا عامين وشكرا 2010-05-10 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . وأسأل الله العظيم ان يبارك لك فيما وهبك وان يجعلهم قرّة عين لك . . أخيّة .. كثرة حركة الطفل في مثل هذا العمر شيء طبيعي ، فالإنسان أصلاً ما سُمي إنساناً إلاّ لأنه يتحرك ومن طبيعته الحركة . كثرة الحركة شيء إيجابي ، وبعض الأمهات تقيس هدوء ابنها من عدمه قياساً على حركته . والواقع أن الذي يتحرك بحيويّة أفضل من لاذي لا يتحرك أو المنطوي على نفسه أو قليل الحركة . فقط .. وجّ ي حركته بشيء مفيد . بعض الأطفال في مثل هذا العمر يهتمون بالرياضات . . فمن المناسب - مثلاً - أن تُلحقوه بنادٍ رياضي لتعلم رياضة مفيدة ( كرياضات الدفاع عن النفس ، السباحة ، ركوب الخيل ) المقصود ان توجّ ي حركته بدل من أن توقفيها ! أمّا الأكل فبقدر ما يكون عنده منالبرامج العملية في يومه بقدر ما يقلّ معه فترات أو جلسات الأكل . من اعظم ما يسبب السمنة عند الاطفال ( الجلوس لمشاهدة التلفاز ) وبحسب دراسة أمريكية فإن جلوس الأطفال مدة تتجاوز الخمس ساعات يوميا أمام شاشة التلفاز، يؤدي إلى السمنة واضطرابات النوم . لذلك مهمّ جداً تحديد أوقات الجلوس على التلفاز ، وتحديد البرامج التي يشاهدها ، ولا يكفي ضبط ذلك دون إشغال لابن بما يُشغله عن مشاهدة التلفاز . من المناسب جداً أن تُلحقوه بحلقة لتحفيظ القرآن أو نادي رياضي أو مركز للتدريب وتطوير الذات .. وهكذا . بالنسبة لأكله للتمر .. فالتمر في العموم مفيد جداً للجسم ، لكن الإفراطفي أكله ربما يؤدّي إلى ارتفاع نسبة السّكر في الجسم . لذلك احرصي على أن لا تتساهلي بالأمر ، واحرصي أن يكون بينك وبين طفلك مجالاً للحوار في الموضوع وبيان الحلول ومخاطر مثل هذاالسلوك . والله يرعاكم . 2010-05-10 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 24 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية السلام عليكم و رحمة الله و بركاته سيدي الفاضل. أتمنى أن تجيبني على مشكلة تؤرقني. بداية أنا سيدة متز عدد القراءات : 49 الاجابة هل التردد في الخطبة مؤشر عدد القراءات : 33 الاجابة زوجتي لا تريد أن تعتذر لي .. هل أفارقها ؟! عدد القراءات : 97 الاجابة هل فرق السن بيننا له تأثير عدد القراءات : 8 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 