 موقع المربي تعامل المعلم الداعية مع المدير والمعلمين السؤال رقم 8425 فضيلة الشيخ أنا شاب تم تعييني معلما للمواد الدينيةً بوزارة المعارف في إحدى المناطق القريبة ـ إن شاء الله ما توجيهكم لي في بداية إنخراطي في سلك التعليم من ناحية كيفية التعامل مع الزملاء والإدارة إذا وجد أن هناك أي مخالفة شرعية على أحدهم . وجزاكم الله كل خير ،،،،،،، الجواب التعامل مع المدير والزملاء فينبغي أن يراعى فيه: 1- أن يبنى على الاحترام والتقدير المتبادل. 2- أن تحرص على أداء واجباك النظامية، وأن تحذر من التقصير فيها. 3- أن تصبر على ما قد تواجهه من جفاء أو سوء خلق أو نحو ذلك. 4- ما يتعلق بالمنكرات فالأصل أن ينكر المنكر لكن ينبغي أن يراعى في ذلك أمور: الأمر الأول: أن يكون الإنكار بالأسلوب المناسب. الأمر الثاني: ألا يؤدي على منكر أكبر منه. الأر الثالث: ألا يؤدي إنكارك منكرا ما إلى أن تسيء العلاقة معهم فتفوت مصالح أخرى. الأمر الرابع: أن تراعي مسائل الاجتهاد وما يسوغ الخلاف فيه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 