 موقع المربي مضى العيد..!!؟ ولكن بقى الأمل قال صلى الله عليه وسلم: "لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق حتى تقوم الساعة". هذا ما جعلني أقول رغم ما يحدث: كل عام يا أمتي وأنت بخير. في يوم العيد... بحثت عن الفرحة في ذلك اليوم فلم أجدها!. حاولت مراراً رسم الابتسامات حتى أجاري من حولي ولكن بداخلي حزن يأبى أن يختبيء. وهل يستطيع إنسان أن يرقص ورجله مكسورة أو يده مبتورة؟. مـــؤكــد..لا. قد يقول البعض الفرح في القلب رغم الجراح. أقول لهم : نعم ولكن كيف إذا كان القلب؛ قلب الأمة الأقصى يئن وينزف!. فمن أين ستأتي الفرحة؟!. في لحظات وجدتها في عيون أطفالي والأطفال من حولهم. رأيتها في عيونهم وهم يلعبون ويلهون، وقلت في نفسي: أنتم بإذن الله من سيعيد الفرحة للأمَّة. فأنتم أملها القادم فلا تخيبوا الأمل. منى الكحلوت-دار الإيمان النسائية جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 