 موقع المربي كيف تواجه الشهوة:حديث إلى الشباب والفتيات / الطبعة الثالثة الفصل / تمهيد من كاتب هذه السطور إلى: كل شاب وفتاة يعيشان سن المراهقة وآلامها. كل شاب صالح وفتاة صالحة يسعيان لإعفاف أنفسهما ويدركان خطورة الشهوة. كل شاب وفتاة أطلقا لشهوات أنفسهما العنان ويبحثان عن المخرج. كل شاب وفتاة غافلين لمّا يستفيقان بعد. كل أب وكل أم يدركان مسؤولية تربية الأولاد. كل أب وكل أم غافلين عما يدور في خواطر أولادهما. كل معلم ومعلمة يعنيه واقع جيل الأمة. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد: - فإني أحمد الله إليكم ولا مستحق للحمد غيره، وأثني عليه ولا أحق بالثناء سواه، وبعد: - فهذه خواطر سطرها قلم أخ لكم، عاش سنكم وأيامكم، وأدرك ما تعانون فيها من صراع الشهوة. وحبائل الشيطان. وأتاح له عمله في ميدان التعليم سنوات عدة فرصة الالتقاء بالشباب أمثالكم ومعرفة بعض مشكلاتهم وما يدور في بالهم. إنه - مثلكم - يؤلمه واقع الأمة وشبابها بالأخص. إنكم أيها الشباب قد استوليتم على جزء من اهتماماته، وأحسَّ أن إعانتكم بعض واجباته، فأحب أن يسطر لكم في هذه الورقات القليلة، بعض الخواطر لعلاج هذه المشكلة التي تعانون منها. وهو يرجو منكم بعد قراءة ما كتب، ستر العيب، والدعاء الصالح بالغيب، بأن يرزقه الله الإخلاص في القول والعمل، وأن يبارك هذا الجهد ويثيبه عليه يوم القيامة. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته،،، أخوكم/ محمد بن عبد الله الدويش الرياض 10/ 9/ 1411هـ د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 