 موقع المربي الكويت .. سنحاسب وزارة التربية على سطحيتها في مشروع انتقد النائب د. حسن جوهر سطحية وزارة التربية في اطلاق مشروع التعليم الإلكتروني، معتبرا الخطوات والإجراءات التي تم اتخاذها في هذا الشأن ما زالت بعيدة جدا عن المنظور الشامل والحقيقي لمفهوم التعليم الإلكتروني والثورة التربوية المرجوة من هذا الانفتاح المعلوماتي غير المسبوق في تاريخ البشرية. واضاف جوهر ان التعليم الالكتروني ليس مجرد نقل المناهج الدراسية على اقراص مدمجة كما تحاول وزارة التربية تسويقه عبر بهرجة اعلامية لا تمت الى تطوير التعليم بصلة، مؤكدا ان تقنية وضع المعلومات المكتوبة على اقراص الكترونية تعد من ابجديات التكنولوجيا المعلوماتية التي لا تحتاج الكثير من الجهد والعناء والسنوات الطويلة من الانتظار وصرف الأموال الطائلة، ولا يمكن على الإطلاق اعتبار تكديس اجهزة الكمبيوتر في المدارس قمة طموحنا في تحقيق حلم هذا المشروع الحيوي والضروري. واكد جوهر ان التعليم الإلكتروني عبارة عن منظومة متكاملة تنطلق من رؤية تربوية وفلسفة تنموية تختلف تماما عن منظور التعليم التقليدي، وهذا ما تفتقر اليه وزارة التربية، مبينا ان عجز الوزارة عن مواكبة هذا التطور العلمي من البداية كان جليا، حيث لم يستند المشروع الحكومي الى دراسات تربوية فنية ولم يتم حتى اعداد الدراسة الأولية والأساسية على يد الكفاءات المتخصصة في هذا الحقل المعرفي الجديد، الأمر الذي يعد هدرا للأموال العامة في ظل استمرار انحدار مستويات التعليم في دولة الكويت وتفاقم التخبط الإداري في هذا الخصوص. الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 