 موقع المربي المجلات النصرانية السؤال رقم 1101 مارأيكم في من يقرأ المجلات النصرانية من المسلمين الجواب على المسلم أن يبتعد عن كل ما قد يثير الفتن والشكوك لديه وأن يفر من مواطن الشبهات وقد زجر الرسول صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما رأى في يديه من صحف التوراة . فعلينا نصح هؤلاء بالطريقة المناسبة ببيان خطورة تلك المجلات وحقيقة ما تدعو إليه، وحرمة قراءتها، فإن استمروا في قراءتها فعلينا أن لا نقطع الصلة بهم بل نقوي الصلة بهم؛ حتى لا يتأثروا بما يقرءون، وأن نحرص على مناقشتهم فيما يغلب على ظننا أن يؤثر عليهم ، وكلما كان الأسلوب معهم غير مباشر كان أولى وأحرى بالقبول . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 