 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 4644 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 417 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أخي الناصح أنا فتاة ابلغ من العمر 22، أحببت شاب يكبرني ب3سنوات، أحببته وليتني لم أحبه واعترف بخطئي ولكن هذا الشخص كان وما زال حياتي التي ملكها ولكن أين المشكلة؟ المشكلة أخي العزيز هو أن هذا الشخص تصادفه مشاكل كثيرة أولها أن والدية متوفيان ولدية أخت وأخ من أبيه وهو الابن الأصغر ويريدون أن يأخذوا نصيبه في الإرث، وهو يعمل وراتبه لا يقل عن ال14000 درهم ولكن لا يصفى من راتبه شيء بسبب السلفيات المتراكمة عليه فقال لي يريد أن يوكل محامي ولا يستطيع فاضطرت أن اسحب له سلفة من اجل المحامي و وعدني أن لن يطيل الموضوع وسينتهي لشهر ولكن مر شهران ولم يفعل المحامي شيء وأنا خائفة من أن أهلي يعلموا بما فعلت... تقدم لخطبتي الكثير وكنت ارفض وبعد فترة تقدم لخطبتي ابن خالتي وواجهت ضغوط كبيرة وما زلت ولكني تحديت من اجله. المصيبة أن حبيبي اقترح علي أن أتزوج ابن خالتي لأنه لا يستطيع القدوم مما أحبطني وكرهته وأجبرني على الموافقة لكني فضلت أن ابتعد بدلا من أن أتزوج ابن خالتي وأنا بهذا الحال. والآن لا اعرف ماذا افعل وليس لدي المبلغ الكافي لتسديد أقساط السلفية وفي نفس الوقت كرهته وقلبي متعلق به لا اعرف ماذا افعل ولم اعد أتقبل أي شخص. أرجوك أرشدني عسى الله أن يرزقك فسيح جناته. 2010-02-28 الاجابة : الأخت الكريمة.. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته وبعد نشكر لك زيارتك للموقع، وثقتك به ونسأل الله أن ينفس كربتك وأشكرك مرة أخرى على اعترافك بالخطأ الذي وقعت فيه، فإن كل ابن آدم خطاء وخير الخطاءين التوابون ، فبادري حفظك الله إلى التوبة واقطعي صلتك بهذا الرجل واقبلي بابن خالتك إذا كان صاحب دين وخلق. واستعيني بالله عز وجل على عدم الالتفات للماضي. واعلمي بأن جل الزيجات التي حصلت بسبب حب قبل الزواج تنتهي بالطلاق هذا لو صدق الرجل وتقدم لخطبة من يزعم حبها، وإلا فإن الحب الشريف هو الذي يأتي البيوت من أبوابها وضمن مبادئ الشريعة وآدابها.. وأما القسط فيمكن أن تسدديه عن طريق بعض من تثقين به من أقاربك حتى يسدد هذا الرجل وتدفعين إليهم مرة أخرى. وفقك الله وسددك. أجاب عليها الشيخ: مازن الشيخ 2010-02-28 القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 48 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية تأخر نزول القصة البيضاء فما العمل ؟! عدد القراءات : 30 الاجابة الأخ الشيخ الفاضل السلام عليكم و كل عام وأنتم بخير باذن الله.. مشكلتي تتلخص في التالي: و هي أن و عدد القراءات : 53 الاجابة السلام عليكم: هذه مشكلة لإنسانة عزيزة علي وأتمنى منكم إيجاد الحل لها............تقول: مشكلتي أن زو عدد القراءات : 64 الاجابة لدي مشكلة أثرت على حياتي كثيراً وسببت لي التعاسة وهي الخجل الاجتماعي فماهي أهم الطرق للتخلص منه؟ عدد القراءات : 84 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 