 موقع المربي بنود التقييم الاجتماعي في المراكز الصيفية هذه بعض الأنشطة الاجتماعية في المراكز الصيفية والشروط التي يبنى عليها تقييم هذه الأنشطة. * مسابقة أفضل طبق: وتُبنى عملية التقييم فيها على: 1. عدد المشاركين من كل أسرة. 2. حصول أحد أفراد الأسرة على المركز الأول. * جدول الخدمة: وتُبنى بنود تقييمه على الآتي: 1. ضبط البوابة: بجرد الترّدد اليومي، وإقفال الأبواب أثناء الصلاة. 2. المصلى: بالتنظيف، والتعطير، وإعداد المصاحف، ورفع الأذان، وإغلاق الأبواب عقب الصلوات. 3. الحفل: بالتنظيم، والإنارة، وتوزيع المشروبات. 4. الإعداد للمحاضرات: بتجهيز المكان، ووضع الماء، وأوراق الأسئلة، وضبط النظام. 5. العشاء: بإعداده، والقيام بالتنظيف بعده. 6. خدمة الإدارة: بإحضار المشروبات، وغيرها. 7. خدمة اللجان: بإحضار المشروبات، وغيرها. * تفاعل المشرف الاجتماعي للأسرة مع طلبات اللجنة الاجتماعية: وتنحصر بنود تقييمه في: حضوره، ومتابعة المهام التي يُكلَّف بها من قِبَل اللجنة. * متابعة الحضور والغياب: حيث سيتم حصر المتغيبين يومياً. التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 