 موقع المربي هموم الأمة ولوحة المفاتيح تعيش الأمة في العصور المتأخرة ألوانا من المآسي والأزمات، وازدادت المآسي في هذا الوقت بدرجة تجعل الحليم حيراناً، قتل، وامتهان لكرامة الأمة، وإبادة قرى ومدن ومساجد، بمباركة القوى الدولية ورعايتها، وكل ذلك باسم نشر العدالة والديموقراطية. ومع هذه المآسي فهناك تعاطف مشكور، وتفاعل مع هذه القضايا لدى فئة من شبابنا وفتياتنا. وإطلالة على إحدى ساحات الحوار تعطي دليلاً واضحاً على هذا التفاعل الإيجابي. إن هذا التفاعل مطلب ينبغي الإبقاء عليه ودعمه وإحياؤه، وهو جزء من بواعث الأمل في عصر اليأس. لكن لنضف لهذا أمرين في غاية الأهمية: الأول: أن نحول التعاطف إلى عمل ولو كان يسيراً، فمن يقضي ساعات أمام الشاشة ليلعن الأمريكان ويسبهم ويبكي على ضحايا المسلمين وينبدهم، يفعل ما هو أفضل لو اقتطع من هذه الساعات ساعة واحدة جمع فيها عشر دولارات للمجاهدين، وهكذا كل فيما يستطيع. الثاني: ألا تضيع الأوليات، فمناظر القتل والتشريد تبعث على المأساة وتوجب التعاطف، لكن الأخطر من ذلك برامج تغريب الأمة وصدها عن دينها أكثر خطورة وأعظم نخراً في جسدها. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 