 موقع المربي ما دوري باعتباري وكيلة مدرسة السؤال رقم 11339 أنا وكيلة في مجمع لتحفيظ القرآن الكريم يضم المرحلة الأبتدائية والمتوسطة والثانويةاريد الدعوة الى الله في محيط المدرسة ولكن لاأعرف كيف أبداء وباي الأشياء ابداء والمجال الذي استطيع الدعوة من خلالة هو الأذاعة وفترة النشاط ولكن المشكلة تفاوت الاعمار في المدرسةوعدم وجود منهج منظم للسير عليه وجزاكم الله خيرا0 الجواب لا شك أن من هي في موقع القرار تملك من الإمكانات والقدرات ما لايملكه غيرها، ومن ذلك: 1- أن من وصلت إلى أن تكون وكيلة فقد كانت لها تجربة في ميدان التدريس والتعامل المباشر مع الطالبات. 2- صلتها بالمعلمات والتعامل معهن من واقع المسؤولية والسلطة أكثر من مجرد الزمالة. 3- قدرتها على اتخاذ العديد من القرارات وتنفيذ العديد من البرامج في المدرسة. 4- كونك في مدرسة تحفيظ قرآن يعطيك ميزة مهمة، وهي أن الغالب في المعلمات الخير والاستقامة والحرص على الدعوة، والغالب على الطالبات أنهن ينتمين لأسر محافظة حرصت على اختيار هذا النوع من المدارس لبناتها. ومن أهم ما أوصيك به: 1- التركيز على تفعيل المعلمات وتوظيفهن دعويا، وأن تتم الدعوة بصورة تلقائية وطبيعية من خلال الفصل الدراسي والمنهج الذي يتولين تدريسه وهذا يتطلب: 1-1- حسن التعامل مع الملعمات والتواصل الجيد معهن وتقديرهن، فارتياح الشخص لبيئة العمل عامل مهم من عوامل إنتاجيته وتأثيره. 1-2- أن تتعرفي جيدا على المعلمات، وتحرصي على اكتشاف قدراتهن وتضعي كل معلمة في الموقع المناسب؛ فهناك معلمات يتميزن بحسن العلاقة مع الطالبات، وهناك معلمات يتميزن بالقدرة على التأثير الفردي، ومعلمات بالقدرة على الموعظة العامة...وهكذا. 1-3- لاتنتظري من المعلمة إلا ماتجيد وتحسن وما هي مقتنعة به وقدرتها عليه. 1-4- اجعلي مهمتك مع المعلمات أن تعينهن وتساعديهن على تحقيق التأثير الدعوي أكثر من مجرد المطالبة والإلحاح. 1-5- الحرص على الارتقاء بأداء المعلمات وتطوير أساليبهن الدعوية. 2- أن تكوني قدوة حسنة في تعاملك مع الطالبات والمعلمات فلا يؤدي حرصك على الضبط وإدارة العمل إلى القسوة، ولا يؤدي حرصك على حسن التعامل إلى ضياع الأمور واختلاطها. 3- تفعيل دور الإرشاد الطلابي وتطوير أدائه. 4- إشاعة البيئة الاجتماعية المريحة في المدرسة والتوازن بين ذلك وبين الصرامة في الضبط التي تؤدي إلى كره الطالبات للمدرسة. 5- تفعيل دروس الانتظار والتواصل فيها مع الطالبات ويحبذ أن تكون لكم زيارات للفصول وحوار مع الطالبات أثناء دروس الانتظار، وأن يتجاوز هذا الحوار الحديث الرسمي ويصل إلى واقع الطالبات. 6- الاعتناء بالأنشطة العامة التي لاتخفى عليكم، من خلال الجمعيات المدرسية، ومن خلال المحاضرات العامة، وتوزيع المطبوعات والأأشرطة الملائمة للطالبات. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 