 موقع المربي أولويات الدعوة بين المسلمين وغير المسلمين السؤال رقم 1796 ما هي اولويات الداعية هل دعوة المسلمين ام دعوة غير المسلمين. الجواب لا أظن أننا نستطيع أن نحدد إجابة عامة في كل الأحوال فالجميع مطلوب، وإن كانت دعوة المسلمين لها شيء من الأولولية. والواجب من وجهة نظري الاعتناء بكافة مجالات الدعوة عموماً، ومخاطبة كافة الشرائح، ومما يؤيد ذلك: كثرة الطاقات وتعددها. تنوع خبرات الدعاة، فما يصلح لميدان قد لايصلح لآخر. أن هذه المجالات كلها مجالات أمر الشرع بها وحث عليها. أن هذه المجالات تتبادل التأثر والتأثير. لكن قد تكون ظروف بلاد أو منطقة معينة تتطلب التركيز على ميدان اكثر من غيره، وهذا يقرره الدعاة في بلادهم؛ فهم أعرف بما هو أقرب إلى تحقيق المصلحة الشرعية، ومع ذلك فإعطاء الأولوية لميادين لايعني إهمال ماسواه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 