 موقع المربي سلسلة مهارات المربي (11): حلُّ المشاكل • عليك قبل أيّ شيء أن تُحْسِن تحديد المشكلة بشكل واضح.. والذي سيساعدك بعد ذلك على تحليلها وفهمها.. من أجل وضع حلول ناجحة وعمليّة لها، يتم تقييمها ثم تنفيذها. • سوف تكون رائعاً عندما لا تنتظر ظهور المشاكل على السّطح لأجل حلّها، وإنما عندما تقوم باقتلاع أصولها قبل أن تظهر وتشتد، فالحكيم ليس من يجيد إطفاء الحرائق بعد اشتعالها.. وإنما من يؤمِّن من وسائل السلامة ما يمنع الحرائق إبتداءاً. • تذكّر أنّ أهمّ صفة من صفات الذي يتصدّى لحل المشاكل أن يكون مستمعاً جيّداً، بل إنّ الكثير من المشاكل تنتهي عند أصحابها بمجرد أن يجدوا من يستمع إلى كل ما يقولون، ويَتَفَهّم ما يريدون. • إيّاك أن تواجه المشاكل بحلول مسبقة ومغلّفة.. إنّك ستفقد مرجعيتك في حلِّ المشاكل عندما يتنبأ الآخرون مسبقاً بما سوف تقوم به لأجلهم عندما يعرضون عليك مشاكلهم!. • فكّر بحريّة دون قيود.. إنّ هذا التفكير الحرّ سوف يمنحك قوةً وتَمَيُّزاً، وقدرةً على ابتكار أنجع الحلول. • احرص قدر المستطاع ألا تُوجِدَ أيّ فراغ، أو فجوة بين قطبي المشكلة، حاول أن تُكْثِر من جلسات المصارحة.. ذلك أنّ الفجوات التي تحصل بين قطبي المشكلة سبب رئيس في توليد الأفكار الخاطئة، والظنون السيئة، والتفسيرات والتأويلات البعيدة غير المحتملة. • لا تكن مثاليّاً فتطلب من الآخرين الخروج من المشكلة بمجرّد أنّك أقنعتهم بذلك! فالقناعة ليست كل شيء!.. اعط الآخرين فرصة لتشرُّب الحلِّ من خلال الزمن الذي سوف يرسّخ لحلولك، أو يهدئ من حدّة المشكلة في نفوسهم, وتذكّر أنّ المصطفى صلى الله عليه وسلم أباح للمتخاصمين ثلاثة أيام من الهجر، تمثّل في الحقيقة المهلة لإطفاء روح الغضب في نفس كلا الطرفين. • أمرٌ أحذّرك أن تفعله، كما أحذّرك أن تتركه كذلك! إنّه التعامل مع صاحب المشكلة من خلال الخلفيّة المسبقة عنه. فتجريد المشكلة عن صاحبها قد يؤدي إلى حلول غير عمليّة، أو فاشلة! كما أنّ الانطلاق من الخلفيّة دائماً يؤدي بك إلى الحكم على صاحب المشكلة، لا على المشكلة نفسها!. • كما تهتم بتصدّيك لمشاكل من تربّيه، اهتم كذلك برصد حلولك لها، وتقويمها. لأنّك بذلك سوف تحل مشاكل أخرى عندك، تتعلق بطريقة تفكيرك، ومعالجتك للأمور. • من طرق حلِّ المشاكل - أحياناً - ترك حلِّ المشاكل! إنّ عدم التعرّض للمشكلة ومناقشتها قد يكون هو الحلُّ في بعض الأحيان! فالزمن، والنسيان، والانشغال بالأهم كفيل بأن يحلَّ كثيراً من مشاكل الناس. وليد الرفاعي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 