 حـبيبك المـاسنجري ..! صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار حبيبك الماسنجري ..! أجنادين عزيزتي / رغم أنـّـنا في عالم الانترنت الافتراضي ؛ إلا أن البعض يعيشه كواقع حدّ الدهشة ..! ربما يدفعهم أمر قصيّ في غيابات اللاشعور لهذا ، كالهروب من الواقـع ، أو هروب إلى شيءٍ معين يتوارى خلف تلك الأسماء المستعارة والأشباح المجهولة ..! والأسوء من ذلك هو الشعور بالازدواجية والتشتت لكثرة مايتقمصون من شخصيات وأسماء مستعارة ..! أما الأسوء من هذا وذاك هو نسف بعض الحواجز الخطيرة التي من المستحيل تخطيها في الواقع .. فالانترنت بكل بساطة نسفها بسحره ..! أظنّهم يشعرون أحياناً بالضآلة لتعلقهم بعالم الأشبـاح ، ولعجزهم عن تركه ؛ بعد انصهارهم في بوتقة عالمه الذي يبغي أن يكون افتراضياً فقط .. لكنهم استوطنوه كواقع ملون ، بدل واقعهم الملفع بالرماد ..! لذلك دعيني أصارحك عزيزتي : أنتِ أيتها الطاهرة من هؤلاء ، لكنك لوثت ِ تلك البراءة بأزرار لوحة مفاتيح جهازك ..! قلتِ حينها أن الأمر أبسط ممّـا يُخيل لنا ، لكن الوقت جرّك من حيث لاتعلمين إلى ماكنّا نخشاه و تخشينه على نفسك .. لست هنا لأشمت بكِ أولأثبت لكِ حتمية ماكنـّا نحذرك منه ، لكني هنا أستجدي ماتبقـّى من نبض عقلك .. لعلي أجتثُّ تلك البراءة من بين أنياب ِ اللاهين اللامبالين بالعواقب والتي لن تحل إلا بك وبمشاعرك الدافئة .. لايغرنـّك تنميق الكلام وصفصفته ، التي توحي لك بأن خلفها ملاك طاهر ؛ فتنجرّي وراء وهم مشاعر نسجته تلك الكلمات .. والتي رسمت طريقاً خاطئاً لتصرفاتك معه ومع نفسك ..! أنت تتوهمين ذلك لأنك لاتملكين إلا أن تكوني نفسك ، بينما هو يملك أن يكون مايشاء ومتى شاء ..! أعلم أن واقعك مرير ، تعانين فيه لسعة الحرمان ، ولكن الانترنت ليس محطة سليمة لتزويد المشاعر من أشباحه ..! أخيراً عزيزتي : ليس العيب أن نسقط ، ولكن العيب ألا ننهض بعد السقوط .. فهيا حلقـّي حرة ً بجناحي المبادئ السليمة في عالمه كما كنت ِ ، لكن : - - - - بعد أن تتجهي لقائمة هذا الماسنجر اللعين وتضغطي على كلمة ( حذف ) . تعليق من الأخت الفجر : أجنادين ............. صدقتِ والله ! وضع مؤلم حقاً أن تلجأ الفتاة إلى المسنجر أو الشات لتجد من يُسلي وحدتها ، وتشكو له همومها ، وتعبر له عن طموحها ............... مؤسف جداً حال هذه الفتاة ! تترك اصدق الناس وأقربهم إليها ، وتستبدلهم بذئاب بشرية لا تعرف معنى الانسانية ! إليك أيتها الفتاة المسنجرية ................. ألم تفكري و أنت تعبثي بلوحة المفاتيح بأبيك المُحب ؟ ألم تفكري بأخيك و شقيقك المشفق عليك ؟ ألم تفكري بوالدتك العطوف ؟ كيف لكِ أن تطعنيهم بظهورهم ؟ أي قلب قاسي تحملينه ؟ حتى لو كنتِ تشعرين بالحرمان .................. لا عذر لكِ ! تستطعين ان تجلب المحبة لنفسك بأسهل الطرق ..... أخلصي في محبتك لعائلتك ، أحبيهم بصدق و اجعليهم يشعرون بهذه المحبة ، قومي بخدمتهم و اجعليهم يشعرون بسعادتك وانتي تخدمينهم ... كوني مرحة و بشوشة معهم و عيشي الحياة ببراءة و أنتِ حولهم ... أحرصي على ان تكوني دائماً مع اهلك و لا تبتعدي عنهم فو الله لن تجدي اصدق منهم مهما بلغت قسوتهم عليك فهذا كله نابع من محبتهم لك .... أخيراً... ما أجمل تلك المحبة البرئية بين اخوتك .............. فلما تستبدلين الغالي بالرخيص ؟ للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 