 موقع المربي فقدان التوازن حين يتسع هامش الحرية لبعض من عانوا من فقدانها ينسون أنفسهم وقيمهم ويفقدون توازنهم فيتفوهون بما لايقبله نصف عاقل فضلا عن عاقل. وكلما اتسعت مساحة تأثير الخطاب الدعوي سنتوقع مزيدا من الصخب والضجيج وفقدان التوازن. إن تصدي فئة للنقد العلمي الموضوعي لما يستحق أن ينقد أمر مطلوب، لكن أتمنى ألا ننشغل كثيرا بهذا الصخب، وأن نعنى بالبناء أكثر من النقد والمواجهة. كما أتمنى ألا نحفل كثيرا بذلك فالمسيرة ماضية بإذن الله مهما وقف في طريقها مخطيء أو خاطيء، جاهل أو متعالم. (يُرِيدُونَ لِيُطْفِؤُوا نُورَ اللَّهِ بِأَفْوَاهِهِمْ وَاللَّهُ مُتِمُّ نُورِهِ وَلَوْ كَرِهَ الْكَافِرُونَ . هُوَ الَّذِي أَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدَى وَدِينِ الْحَقِّ لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ وَلَوْ كَرِهَ الْمُشْرِكُونَ). د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 