 موقع المربي طفلي الصغير كيف أربيه على العلم الشرعي السؤال رقم 13434 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فضيلة الشيخ رزقنى الله بولد أنوى أن أفرغه لدراسة العلمالشرعى من نعومة أظافره فماذا أفعل تجاهه؟ الجواب نية حسنة وموفقة بإذن الله، لكن من المهم أن تأخذ في الاعتبار مدى استعداده لهذا الأمر، فلا تأطره على غير ما هو مستعد له، قال ابن القيم رحمه الله " ومما ينبغي أن يتعمد حالُ الصبي، وما هو مستعدٌ له من الأعمال، ومهيأ له منها، فيعلم أنه مخلوقٌ له، فلا يحمله على غيره، ما كان مأذوناً فيه شرعاً، فإنه إن حمله على غير ما هو مستعدٌ له لم يفلح، وفاته ما هو مهيأ له" (تحفة المودود في أحكام المولود ص243). وينبغي في ذلك مراعاة ما يلي: • الاعتدال وعدم المبالغة فيما يطلب منه فقد يقوده ذلك إلى الملل والسآمة. • البدء بإتقان كتاب الله تعالى تلاوة وحفظاً. • الاعتناء بإتقان المهارات الأساسية كالقراءة والكتابة، والفهم. • الاعتناء بمستواه الدراسي وتحصيله في جميع المواد وبالأخص في المراحل الأولى؛ فإن هذا يقود إلى سعة أفقه ومداركه. • التوازن في أساليب التعلم وعدم الاكتفاء ببعضها فيحتاج إلى الحفظ، ويحتاج إلى الدراسة على أهل العلم، ويحتاج إلى القراءة والفهم والتحليل. • الاعتناء بالدراسة على أهل العلم وبخاصة من يملكون صفات الربانيين. • الاعتناء بتربيته في جوانب شخصيته الأخرى، والحرص على التكامل في شخصيته وعلاج ما يكون لديه من خلل؛ فإنه إذا تقدم به العمر صعب ذلك عليه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 