 موقع المربي نصيحة لشاب مبتدئ في العلم السؤال رقم 1565 أنا ولله الحمد أستقمت وأرجو الله أن يثبتنى وإياكم على طاعته ويوجد لديه الهمه في طلب العلم بماذا تنصحونا من بداية الطريق علما بأن الامة محتاجة في مثل هذا الوقت للتصدى للمنافقين والشياطين وأذناب الشياطين ولا يخفا عليكم حال هذه الأمة اليوم والله المستعان ويعلم الله إن نحبكم والله ونحب جميع السلف . الجواب أنصحك بالإكثار من طاعة الله عز وجل ، وعمل الصالحات ، فهي الزاد لك في الثبات على دين الله عز وجل (وَتَزَوَّدُواْ فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوَى) ، وأكثر من سؤال الله عز وجل الثبات على الدين والصبر على الفتن بأنواعها ، فقد كان المصطفى صلى الله عليه و سلم، وهو المثبت من عند الله عز وجل يسأل ربه الثبات في كل سجدة يسجدها قائلاً: ( يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك ) ، ثم اعلم وفقك أن العلم من أقرب الطرق الموصلة إلى الله عز وجل (إِنَّمَا يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَاء) ، ولكن الحصول عليه ليس إلا بالجد والاجتهاد والمثابرة في التحصيل ، وقطع العلائق والشواغل. وقد كان من هدي السلف رحمهم الله أن الواحد منهم إذا أراد العلم والحصول عليه بذل له الغالي والنفيس ، حتى حصلوا من ذلك ما تعلم من نفع الأمة والدفاع عن حرمتها. واعلم وفقك الله أن العلم الذي لا تسبقه النية الصالحة والقصد الحسن إنما هو وبال على صاحبه فمن ( طلب العلم ليباهي به العلماء أو ليماري به السفهاء ، أو ليتجمل به أمام العامة لم يرح رائحة الجنة ) كما أخبر الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم. واذكر أن العلم الذي لا يزينه العمل إنما هو هدي اليهود المغضوب عليهم ، ومن عمل بما علم أورثه الله علم ما لم يعلم. وابدأ حين تسلك طريق العلم بما يجب عليك أن تعلمه من أمر دينك ، وما يتعلق بسؤال الملكين لك في قبرك ، حتى إذا علمت ذلك و أتقنته ، انظر ما تحتاج إليه أمتك وما ينقص أهل بلدك ومن حولك، وما تجيده نفسك ، وتسمو إليه همتك فأشغل نفسك به وأتقن أصوله وفروعه. ثم اعلم أن غاية العلم وجل مقصوده القيام بواجب البلاغ والهداية ، جعلك الله من أنصار دينه ونفع بك الدين والأمة.   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 