 موقع المربي الميل إلى المحارم السؤال رقم 5131 اخ ثارت شهوته تجاه اخته و بين لها ذلك اثناء تواجدهم وحدهم ، فماذا تفعل ايعتبر محرم عليها ان تكلمه كالرجل الاجنبى؟ الجواب الأصل في الناس عدم الميل للمحارم، وحدوثه أمر شاذ عن العادة وينبغي لمن شعر بشيء من ذلك الاستعاذة من الشيطان والكف عن التصريح به، فالتصريح به للأجنبية منكر ومحرم، فكيف بمن هو محرم لها ومؤتمن عليها، فهذا أمر مناقض للفطرة، فإن الشرع أجاز له الخلوة والسفر بها لأن الغالب أمن الفتنة. وينبغي لمن وقع منه ذلك أن يسعى لإصلاح نفسه ويقلل من التعلق بالشهوات المحرمة والتفكير فيها. وينبغي للأخت البعد عن إثارة المفاتن وتجنب اللباس غير المحتشم كما ينبغي البعد عن الحديث في الأمور المثيرة، وتجنب طول الخلوة. أما إن وصل الأمر لتحرش الأخ، أو تكرر منه التصريح بما يجد في نفسه فلا تخلو به وتحزم في ذلك. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 