 موقع المربي المنهج ومتطلبات الحياة المعاصرة من المألوف في تراثنا التربوي أن مصادر اشتقاق أهداف المنهج هي (طبيعة المادة الدراسية ، وخصائص المتعلم ، وفلسفة المجتمع) وقد اعتُمدت هذه المصادر ربما لكونها تتمتع بقدر من الوضوح والثبات النسبي اللذين يجعلان أمر اشتقاق الأهداف منها ميسورا ، وينعكسان من جهة أخرى على المنهج وضوحا واستقرار . غير أن متطلبات الحياة المعاصرة يجب أن تؤخذ في الحسبان بوصفها مصدرا لا يقل أهمية عن المصادر الأخرى لاشتقاق أهداف المنهج ؛ فهي ثابتة من حيث كونها مصدرا لابد أن يؤخذ في الحسبان عند اشتقاق الأهداف ، شأنها في ذلك شأن بقية مصادر اشتقاق الأهداف ، وهي متغيرة من حيث مقتضياتها في الأهداف التربوية وفق طبيعة الحياة في كل عصر وما يطرأ عليها من مستحدثات . وإنما يعني ذلك أن هناك أمورا تفرضها طبيعة التغير الاجتماعي في كل مرحلة من مراحل تطور المجتمع تمثل مظهرا عاما من مظاهر الحياة فيه ، وقد تكون هذه الأمور ناتجا طبيعيا للتقدم العلمي والتكنولوجي ، أو لتغير النظام السياسي أو الاتجاهات السياسية ، أو للتحول من نشاط اقتصادي إلى آخر ، أو قد تكون مشكلات ناتجة من أزمة اجتماعية أو اقتصادية أو سياسية أو بيئية ، وقد تكون مواقف جدلية ينقسم إزاءها أبناء المجتمع إلى فريقين أو أكثر ؛ نتيجة الصراع بين بعض البديلات الثقافية وعموميات الثقافة في المجتمع . كل هذه الأمور تحدث في حياة المجتمعات ، ولا سبيل إلى منع حدوثها بل لا سبيل إلى التحكم في اتجاهاتها إلا أن يكون المجتمع منغلقا على نفسه ، منعزلا عن مجريات الأمور في العالم من حوله .. وفي تصورنا أن التكيف معها خير سبيل لمواجهتها ، ولذلك فإن أولى الخطوات على طريق التكيف مع هذه الأمور أن تؤخذ في الحسبان عند اشتقاق أهداف المناهج الدراسية ، وعند اختيار المحتوى. ويقصد بعملية اختيار المحتوى تحديد عناصره وانتقاؤها من بين المجالات المعرفية ، وأوجه النشاط التعليمي المختلفة .. وتعد عملية اختيار المحتوى من أهم عمليات تخطيط المنهج وأخطرها ؛ إذ أنها تمثل أولى الخطوات على طريق تحقيق أهداف المنهج ، حيث تحدد العناصر المختارة الإطار الذي تصمم فيه الخبرات التعليمية التي تعد ترجمة لهذه الأهداف . هذا فضلا عن أن محتوى المنهج يجب أن يعبر عن هوية المجتمع وثقافته ؛ لأن الهدف الأساسي من عملية التربية إعداد أجيال للحياة في هذا المجتمع .. والمجتمع المعاصر إنما هو حصيلة تطورخلف تراثا من المعرفة والفكر والعادات والتقاليد والقيم ، لابد من ربط المتعلمين في مراحل التعليم بها ؛ حتى يشعروا بالانتماء الحقيقي لهذا المجتمع ، ويرتبط الماضي بالحاضر في أذهانهم . ومشكلات الحياة المعاصرة لابد أن تراعى في اختيار المحتوى عن طريق تبصير المتعلمين بهذه المشكلات وأسبابها وأبعادها وما يمكن أن يترتب عليها من نتائج ، ودفعهم إلى البحث والدراسة لمحاولة الإسهام في اقتراح حلول لهذه المشكلات. -------------------------------- أستاذ المناهج وطرق التدريس المساعد ، كلية التربية بدمنهور ــ جامعة الإسكندرية . د. علي عبد العظيم سلام جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 