 موقع المربي الأردن .. الدكتور الزعبي واحد من أول 100 تربوي فـي العالم لعام 2009 اختارت دائرة البحوث في مركز السير المهنية في بريطانيا / مجلس منح الجوائز التقديرية الدكتور عبدالله الزعبي نائب رئيس جامعة البلقاء التطبيقية ليكون واحدا من بين أول 100 تربوي في العالم لعام 2009 وذلك بناء على سيرته العلمية التي كان لها أثر علمي على المستوى الدولي . يذكر أن الدكتور الزعبي حاصل على درجة الدكتوراه في الهندسة الجيوفيزيائية من معهد لنينغراد للجيولوجيا والمعادن ودكتوراه علوم في الجيولوجيا والجيوفيزياء من معهد سانت بطرس بيرغ للجيولوجيا والمعادن ودكتوراه متقدمة في الجيوفيزياء من معهد المحيطات في ماساشوستس في الولايات المتحدة الأمريكية. وحصل على منحة الفولبرايت من الولايات المتحدة الامريكية ومنحة الكسندر فون همبولت في المانيا ، كما وعمل عميدا للبحث العلمي والدراسات العليا وعميدا لكلية الهندسة ويشغل الآن منصب نائب رئيس جامعة البلقاء التطبيقية للشؤون الأكاديمية. الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 