 موقع المربي التعامل مع معلمات مسلمات غير عربيات السؤال رقم 7613 قرأت محاضرتكم( التربية في ظل المتغيرات الجديدة) و كوني مسئولة النشاط الديني في مدرسة حديثةالمنشأ ثنائية اللغة (عربي- انجليزي) والأنشطة اللامنهجية تُقدم باللغة الانجليزية ولدينا عدد من المعلمات الأمريكيات و البريطانيات المسلمات فما هي إرشاداتكم لنا في ظل المتغيرات الجديدة؟ الجواب أعتقد أن من أهم ما يرتبط بالمتغيرات التي تمت مناقشتها في المحاضرة هو انفتاح مجتمعات المسلمين على البيئات الغربية من خلال قنوات التواصل المتنوعة، ومن ثم فالفئة التي تتحدثون عنها قد لايختلف الأمر في حقها كثيرا فهي من نتاج المنبع نفسه. ومما ينبغي الاعتناء به مع أمثالهم ما يلي: أولا: الاعتناء بتعليمهم الأحكام والآداب الشرعية فمثلهم يجهل الكثير، لذا فمن المناسب إقامة برامج موجهة لهؤلاء المعلمات تستهدف تعريفهم بالأحكام والآداب الشرعية والتاريخ الإسلامي، وسير نساء الأمة. ثانيا: الاعتناء بإكسابهن المهارات الدعوية التي تهيء الاستفادة من جهودهن في الدعوة إلى الله، وتتيح استثمار إمكانات الاتصال الواسعة والهائلة في نشر الدعوة، وكونهن من الناطقات بالإنجليزية فهذا يتيح مجالا واسعا لهن د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 