 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 0557 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1178 خطيبي أشعر أنه غامض ومراوغ ! السلآم عليكم ,, اتمنى منك تعاملني مثل بنتك وتوجهني وترشدني للطريق الصحيح انا مخطوبه وعمري 21 لكن خطيبي في بدايه الامر كان يقولي ان عمره مابين 26 و27 لكن عندما طلبت منه انه يعطيني تاريخ ميلاده رفض وجلس يحقق معي يقولي وش تبين فيه !! وليش تسالين !! لحد ماطفشني وزعلت منه وفي النهايه انا اللحين زعلانه منه ومااكلمه وهو مسوي انه ماسوى شيء .. دكتور انا زعلت لانه مو صريح معي ويلف ويدور وكل مااساله عن حياته يجلس يحقق معي وليش اسال ؟ووش تبين في الاجابه !! دكتور انا زعلت منه عشان ابين له ان الكذب والغش مو طريق صحيح للحياة الزوجيه .. انا اللحين مااعرف عمره بس الوضع يخوف لان رفضه انه يعطيني تاريخ ميلاده يدل انه اكبر من كذا بس خايف يقول وتصير مشاكل لانهم ماصارحونا في البدايه بالحقيقه .. سؤالي .. كيف اتعامل معه ؟ هو شخص يتهرب من الاساله وحياته غامضه جدا ؟ وغير صريح واحيانا يكذب علي مع العلم اني كتبت كتابي عليه من قبل شهرين .. وهذا حالي معاه اللحين . وجهني .. هل استمر في زعلي لما يعرف غلطت كذبه ؟؟ ام ماذاا ؟؟ وكيف اتعامل معاه هل اتبع معاه نفس الاسلوب واصير غامضه وماجاوبه على اسالته لي ؟ انا في حاله لايعلمها الا الله وخايفه يترتب على تطنيشي للموضوع انه يتمادى في كذبه وخداعه لي ابي شيء يخليه يحس انه غلطانه دكتور لتمنى تساعدني باسرع وقت ابنتك .. تدآعت اشواقيـ 2010-06-14 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته .. وأسأل الله العظيم أن يبارك لك وعليك وان يجمع بينكما على خير . . . أخيّة . .. عند عتبة قرار اختيار شريك الحياة لابد وان لا تتغافلي عن وصية حبيبك محمد صلى الله عليه وسلم الذي لن تجدي أحداً من البشر أحرص منه عليك حتى أكثر من نفسك . وعند عتبة الزواج أوصاك بقوله : إذا خطب إليكم من ترضون دينه وخلقه فزوّجوه إلاّ تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد كبير . إن أهم ما ينبغي أن تسألوا عنه في الخاطب أن تسألوا عن دينه وعن أخلاقه فصاحب الدين والخُلق أبعد ما يكون عن بعض الأخلاق السيئة كالكذب ونحو ذلك . وهذا السؤال ينبغي أن يكون سابقاً للعقد . أما وقدتم العقد بينكما فلا أعتقد أن العمر يعتبر مشكلة بينكما أيّاً كان عمره ما دام أنه مقبول الدين والخُلق ، وانه في غالب حاله كريم الطبع حست العلاقة مع الله ومع الناس . أمّأ إن كنتم تلاحظون عليه اضطراب في السلوك ومراوغة ، وكذباً فأنصحك أن تتريثي في الأمر وأن تستخيري الله تعالى في شأن إتمام هذا الزواج . ثم استشيري والديك واعرضي عليهم الأمر بكل وضوح . أسأل الله العظيم أن يختار لك ما فيه خيرك وصلاحك . 2010-06-14 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 18 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية زوجي يضيق علي في زيارة أهلي عدد القراءات : 18 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أود منكم النصح وجزاكم الله كل الخير على ذلك؛ تقدم لخطبتي إمام وأنا عدد القراءات : 111 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله.. تحية طيبة وبعد محدثكمـ يدرس في المرحلة الثانوية ابلغ من العمر (17) سنة. عدد القراءات : 46 الاجابة السلام عليكم... أحب إني اسأل عن حدود العلاقة اللي مفروض تكون بيني و بين خطيبي.. قصدي هل مسموح لنا أ عدد القراءات : 114 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 