 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 8457 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 671 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته اتوجه بالشكر على الاجابة على الاسئلة بطريقة سريعة والجزاء عند الله انا عندي مشكلةولا اعرف ماذا افعل وهي انني متزوجة وعندي اطفال والحمد لله ولكن عندما اكون مع زوجي وبيننا علاقة الازواج لا احس باي متعة على الاطلاق وعندما صارحت زوجي بعد سنة من زواجنا اصبحت حياتنا مليئة بالمشاكل على اتفه الاسباب وعندها نصحتني اختي ان اكذب لاننا وقتها اقتربنا من الطلاق وبدات اكذب حتى الان وزوجي يصدقني وانا الان ادخل على السنة السادسة في زواجي مع انني ذهبت الى الطبيبة وقالت انني لا اشكو من اي شيئ ونفسيتي والحمد لله طبيعية فماذا افعل وهل استمر بالكذب لانني احيانا احس نفسي قد مللت من هذه الحالة علما ان زوجي يحبني ويهمه سعادتي ويعتبر من الرجولة اسعادي وللعلم ان عندما ولدت كانت في الاثنتين قيصرية لوضع الطفل هل ابقى على وضعي وهل انا محاسبة على كذبي يرجى افادتي واسفة للاطالة 2010-04-14 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته ... وأسأل الله العظيم أن يديم بينكما حياة الودّ والرحمة .. أخيّة... العلاقة الزوجيّة ليست فقط علاقة ( فراش ) بقدر ما هي علاقة ( ودّ وتراحم ) كما قال الله : وجعل بينكما مودة ورحمة واللقاء الحميمي بينكما على الفراش هو لدعم ( الودّ والرحمة ) بينكما . وعدم شعورك بالمتعة ..لا أدري هل هو بسبب من عندك أو بسبب من عنده ! لكن .. إن كان الحال أنك لا تستمتعي بسبب من عندك لا بسبب من عنده وتجدين أنك تُسعدين زوجك وتحافظين على حياتك وأولادك معه بمداراته في هذا الأمر فلا حرج عليك . نعم ... أشعريه بالتفاعل معه وتفاعلي معه .. حتى لو لم تشعري بما تشعر به النساء . اعتقد مع المحاولة والاستمرار على التفاعل معه ستتحسن الامور . الرجل فعلاً . . يسوء مزاجه وتبدو عصبيّته عندما يشعر بأنه غير قادر على امتاع زوجته في الفراش . تربى كثير من الرجال على أن نقطة الرجولة ومركزها عند الرجل هي في ( فحولته ) وقدرته على الامتاع الجنسي .. وحين يشعر بتهديد من هذه الناحية فهو يعتبر ذلك تهديداً وشرخاً في رجولته . مع أن الحياة الزوجية كما قلت لك حياة ود وتراحم وبناء وصناعة جيل . . فلا ينبغي أن نحصر الحياة الزوجية في عملية أو ممارسة ! أخيّة . . مداراتك لزوجك وحفظه من هذه الجهة عمل صالح بإذن الله ... وأنتِ على خير . والله يرعاك . 2010-04-14 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 45 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة هل يجوز أن أحضر إلى عرس أحد الأقارب مع العلم بأن هناك أغاني بواسطة المسجل؟ عدد القراءات : 42 الاجابة زوجي يخونني عدد القراءات : 63 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته تقدم شاب للزواج بي ويرفضه أبي دون أن يحدثه أو يتعرف عليه وذلك لطريق عدد القراءات : 63 الاجابة لماذا إزالة الشعر من بين الحاجبين حرام عدد القراءات : 153 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 