 موقع المربي في الصيف .. اكتشف شخصية ابنك يمكن تعريف الإبداع أنه " الخروج عن المألوف "، والإبداع بالمفهوم التربوي عملية تساعد المتعلم على أن يصبح أكثر حساسية للمشكلات وجوانب النقص والثغرات في المعلومات وإختلال الإنسجام وما شاكل ذلك، وتحديد مواطن الصعوبة والبحث عن حلول وتكهن وصياغة فرضيات وإختبار هذه الفرضيات واعادة صياغتها أو تعديلها من أجل التوصل إلى نتائج جديدة ينقلها المتعلم للآخرين ليس من السهل تعريف الإبداع كونه ظاهره أو موضوع على جانب من التعقيد، مع تباين واضح بين العلماء وعدم إتفاقهم على تعريف واضح محدد، فبعض العلماء يقصدون بالإبداع القدرة ( Ability ) ، على خلق شيء جديد أو مبتكر تماما واخراجه إلى حيز الوجود، بينما يقصد بعضهم الآخر في الإبداع العملية ( Process ) أو العمليات وخصوصا ً السيكولوجية ، التي يتم بها ابتكار الشيء الجديد ذي القيمة العالية، في حين ينظر فريق ثالث إلى الإبداع في حدود العمل الإبداعي ذاته أو المحصلة، أو الناتج الذي ينشأ عن القدرة على الإبداع وعن العملية الإبداعية التي تؤدي في آخر الأمر إلى إنجاز العمل الإبداعي وتحقيقه هناك تضارب الآراء بين العلماء والباحثين حول العلاقة ما بين الإبداع والذكاء، فمنهم من يرى أن القدرة على الإبداع مستقلة إستقلالاً نسبيا ً عن الذكاء، في حين يرى فريق آخر، أن هناك علاقة بين الإبداع والذكاء، أما الفريق الثالث فيرى أن الإبداع عملية عقلية ترتبط بالذكاء بل وتشكل جانبا ً من جوانبه ويوجد إتفاق شبه عام بين الباحثين من أجل تحقيق نتاجات إبداعية عالية لا بد من توافر حد أدنى من الذكاء يختلف من مجال إلى أخر في مجالات النشاط، العلمي أو التربوي أو الفني وغيرة، هذا وعندما يتجاوز الذكاء حدا ً معينا ً ليس من الضروري أن يقود ذلك الذكاء إلى نمو في الإبداع، فالحد الأدنى الذي يتطلبه الإبداع العلمي مثلا ً وفق ما يراه بعض الباحثين يعادل نسبة ذكاء ( 110 – 120 ) درجة، أما الحد الأدنى للذكاء المطلوب في الإبداع الفني ( 95 – 100 ) درجة ، ويبين لنا هذا ورغم التباين في درجات الذكاء من مجال إلى آخر ضرورة توفر عنصر الذكاء، كمطلب أساسي للاكتشافات والاختراعات العلمية والثقافية والفنية يمكننا أن ننمي لدى أبناءنا التفكير الإبداعي من خلال توفر المعلم المبدع أولا ، ومن خلال المادة الدراسية الحديثة والحيوية، غير التقليدية ثانيا ً، مع الاهتمام بتوفير جميع الظروف البيئية الداعمة لذلك ! ويلعب مربي الصف أو المعلم دورا ً وسيطا ً إيجابيا ً ما بين المدرسة والاسرة . جاء الصيف حيث الوقت والفراغ، حيث الفرصة سانحة للاهتمام بأرواحنا وأرواح أبنائنا. إن إثراء الخبرة الجمالية لدى صغارنا وذلك من خلال إطلاق خيال الصغار؛ فندعهم يعبرون بأناملهم الصغيرة الرقيقة عن طريق الرسم والتلوين عما يدور بداخلهم وبداخل عقولهم الصغيرة من أفكار ومشاعر وأحاسيس؛ فقد أثبتت التجارب أن إدراك الجمال نماء للصغار؛ فمن ناحية يثري المواهب الفنية والخبرة الجمالية والقدرة على التذوق الجمالي، ومن ناحية أخرى تؤثر التجربة الفنية في مستوى ذكاء الصغار، فلنشجعهم على الرسم والتلوين، على القص واللصق، على الأعمال الفنية المصنوعة من المواد البيئية فاكتشاف عوالم الكتب والمكتبات من خلال القراءة التي هي ليست هدفًا في حد ذاتها، وإنما هي الوسيلة الأولى للتعلم والمعرفة والتفاعل الإيجابي، ولن تبلغ القراءة هذه الغاية إلا من خلال ما يسميه العلماء بالقراءة النشطة التي تتمثل في إشراك الآباء والأمهات أبناءهم الحوار حول ما يقرءونه مثلا ً في القصة كما أن قراءة القصص للأطفال تجعلهم يكتشفون العالم من حولهم؛ فالسرد القصصي والقراءة أسلوبان فاعلان لتنمية الخيال عند الأطفال.. ومن ناحية أخرى تنمي القراءة للأطفال رابطة قوية بين الوالدين والأطفال، وتعزز تأثير الوالدين مع الأبناء. هذا بالإضافة إلى أن وجود الكتاب حول الطفل في مراحل عمره المبكرة يساعد في تكوين طفل إيجابي ذي اتجاه إيجابي نحو الكتب والعلوم والمعارف، وهو ما يؤثر على نجاح الطفل مستقبلا على دراسته؛ فالكتاب الجميل يربي طفلا إيجابيا . كما أن السفر والترحال يحققان العديد من الفوائد وعليه نجد أن للسياحة فوائدها التربوية إذا ما أُحسن تنظيمها والإعداد لها؛ فالسياحة الداخلية هي في الحقيقة نوع من الترويح التربوي الهادف الذي يجمع بين المتعة والمعرفة؛ بحيث يضيف العديد إلى خبرات أبنائنا الثقافية والعلمية، ويثري معلوماتهم التاريخية والجغرافية . فالسياحة الثقافية للأبناء في حد ذاتها سواء أكان لدول أوروبية أم عربية فرصة تعليمية رائعة، يجب أن يستثمرها المربُّون، وألا يُتْرك الأمر للأبناء، بل يجب تعويدهم على إستغلال وقتهم فيما يفيد وينفع، فكثيراً ما نجد أن الآباء يتركون أبناءهم يلهون دون توجيه، فما بين الأسواق والمجمعات التجارية، وبين ألعاب الملاهي يضيع الأبناء المال والوقت دون فائدة تذكر … فينبغي على الأسر الواعية أن ترشد سياحة أبنائها، وأن توجهها الاتجاه السليم الذي يوازن بين المتعة والمعرفة . سواء أكانت رحلتك بواسطة سيارة أم طائرة أم قطار أم غيرها … فإنه بإمكانك أن تشغل طفلك طيلة فترة السفر، فيمكنك على سبيل المثال أن تُعَوِّد طفلك على استخدام خرائط المدن والطرقات . اجلس إلى جوار طفلك، وامسك الخريطة في يدك وحدِّدْ له الطرق التي تمرون عليها والمدن التي ستعبرون من خلالها، واشرح له معنى الرموز المدونة وتقدير المسافات بالكيلومترات، وأَذْكُرُ أنني كنت في صغري مولعة بقراءة الخرائط لوالدي أثناء السفر بالسيارة وساعدني ذلك الآن في سرعة حفظ الشوارع والأماكن في البلدان التي أزورها، وما زال أول ما أضعه في حقيبة سفري هو خريطة للبلد الذي أنوي زيارته . والعلامات الإرشادية المرورية كذلك وسيلة تعليمية جيدة فسواء أكُنْتَ في السيارة أم القطار يمكنك الاستفادة من هذه العلامات في تعويد الطفل على القراءة السريعة . يمكن حث الأبناء على الإسهام في أعمال الخير وذلك بعدة طرق منها . • زيارة إحدى المؤسسات الخيرية أو مكاتب الدعوة ليتعرف عليها الابن ويسهم بأي شكل مهما كان يسيراً . إذا كان الابن يجيد استخدام الحاسب الآلي أو صاحب خط جميل يمكن أن يقوم بطباعة حديث أو فائدة أو قصة جميلة ومن ثم يعلقها في البيت أو في المسجد بعد التنسيق مع إمام المسجد . • شراء بعض الكتيبات والمطويات النافعة وجعل الطفل يقوم بتوزيعها بعد الصلاة عند باب المسجد بعد التنسيق مع إمام المسجد . الاتفاق مع الأبناء للقيام بعمل إضافي ليس من الواجبات المعروفة عليه على أن يكون له مقابل على جهده مثل طباعة بحث أو خطاب بالكمبيوتر سواء كان لأحد والديه أو أحد الأقارب فيتعود بذلك الابن أو البنت على الكسب الحلال وتحمل المسؤولية . ممارسة الأنشطة تساعد على بناء الجوانب الإبداعية والمهنية لدى الأولاد عن طريق التدريب على بعض المهن، ومزاولتها عملياً داخل البيت وخارجه، مثل بعض الأعمال الكهربائية البسيطة في المنزل، أو الأعمال الخشبية، وأعمال الترميم والصيانة المنزلية الخفيفة مثل: تغيير الأنوار،سقاية الزرعكيفية استخدام الأدوات (مفك , زرادية ,مطرقة) مع التنبيه على المخاطر والمحاذير وخاصة من الكهرباء . القيام بأعمال فنية وأشغال يدوية مما لا يحتاج إلى المهارة الفائقة أو الخبرة مثل تغليف الهدايا - تنفيذ حقائب صغيرة أو محافظ - تنسيق باقة - تلميع أثاث ومقتنيات المنزل بطرقفعالة - تزيين زوايا المنزل بأبسط الأفكار ... إلخ والأفكار كثيرة لا تنتهي ... المهم التنوع والحرص على ما يشداهتمام الأبناء ويفيدهم على الأمد البعيد ويكسبهم مهارة حياتية . ايضا يمكن حث الأبناء على كتابة موضوع تعبيري أو بحثي ... شرط أن يكون مفيدا ً ومنضبطا ً شرعا ً ... ويمكن تحديد موضوع لكل فئة عمرية وعمل مسابقة فيه . و فتح باب الحوار كل أسبوع أو حتى كل شهر لمناقشة صفة سلبية وطرق التخلص منها بطريقة منهجية متدرجة ... وذلك يكون بالحوار الجاد الصريح حتى تتأصل القناعة الداخلية والرقابة الذاتية للابتعاد عن ذلك السلوك السيء وإحلال السلوك الحسن محله وتطبيق ذلك على الأسرة والأبناء بأسلوب حسن راق وحثهم على فضائل الأخلاق فعندما لايتفق شيء مما ذكر مع مزاج بعض الأبناء فيجب اقتناء كما ً من ألعاب الذكاء غير المحظورة شرعا ... حتى لا ينام العقل وتخمد الذاكرة ... وهي كثيرة جدا وممتعة وشيقة . أجازة الصيف، كل بيت يستعد لها بطريقته الخاصة، تمر الأيام بسرعة دون أن نلحظ، ويكبر صغارنا أسرع مما نتخيل . لِمَ لا نشجع صغارنا على تسجيل لحظاتهم الجميلة؟ هذا سيعطيهم ثقة أكبر بأنفسهم وبقيمة وجودهم قي حياتنا، فهم فرحتنا رغم كل الأوقات العصيبة . أحياناً كثيرة تكون تعليقات الأبناء وأسئلتهم حول كل جديد نقطة جيدة لنقاش وحوار مفيد مع الأبناء، فانتهز فرصة زيارات المتاحف والأماكن التراثية للحوار مع ابنك، واطلب منه دائماً أن يقارن، واسأله عن المدينة التي يحب أن يزورها ولماذا ؟ … هذا الحوار وإثارة الأسئلة مع طفلك تُعلِّمُه التركيز على الأسباب والمسببات والنتائج . ا لهدايا التذكارية التي تباع في العديد من الأماكن السياحية والمتاحف تمثل مادة جيدة للأبناء، وأذكر أنني كنت أجمع البطاقات التذكارية التي تحمل صور معالم البلدة الشهيرة وأجمعها في " ألبوم " ما زلت أحتفظ به بعد أن أدوِّن عليها تاريخ الزيارة وبعض المعلومات عنها . حَبِّبْ إلى طفلك هذه الهواية وعوِّده على جمع التذكارات والمحافظة عليها، مثل: جمع الأصداف إذا ذهبتم إلى شاطئ البحر، أو جمع الأوراق النباتية، أو جمع الصخور والأحجار… إلخ، فهذه التذكارات تُزوِّد الطفل بتجربة الاختيار والتعرف على ماهية الأشياء وتصنيفها . دعْ طفلك كذلك يختار المشاهد التي يود تصويرها للذكرى، ودعْه يختار الهدية التذكارية التي يود شراءها بنفسه . وفقاً لأحدث الدراسات تبيَّن أن نسبة المبدعين الموهوبين من الأطفال من سن الولادة إلى السنة الخامسة من أعمارهم نحو 90% ، وعندما يصل الأطفال إلى سن السابعة تنخفض نسبة المبدعين منهم إلى 10% ، وما إن يصلوا السنة الثامنة حتى تصير النسبة 2% فقط . مما يشير إلى أن أنظمةَ التعليم والأعرافَ الاجتماعيةَ تعمل عملها في إجهاض المواهب وطمس معالمها، مع أنها كانت قادرةً على الحفاظ عليها، بل تطويرها وتنميتها . فنحن نؤمن أن لكلِّ طفلٍ ميزةً تُميِّزه من الآخرين ، كما نؤمن أن هذا التميُّزَ نتيجةُ تفاعُلٍ ( لاواعٍ ) بين البيئة وعوامل الوراثة . وهذه الحقيقة يدعمها الواقع ودراساتُ المتخصِّصين ، التي تُجمع على أن معظم العباقرة والمخترعين والقادة الموهوبين نشؤوا وترعرعوا في بيئاتٍ فقيرة وإمكانات متواضعة . ونلفت نظر السادة المربين إلى مجموعة ( نِقاط ) يحسن التنبُّه لها كمقترحات عملية : 1 - ضبط اللسان : ولا سيَّما في ساعات الغضب والانزعاج ، فالأب والمربي قدوة للطفل ، فيحسنُ أن يقوده إلى التأسِّي بأحسن خُلُقٍ وأكرم هَدْيٍ . فإن أحسنَ المربي وتفهَّم وعزَّز سما ، وتبعه الطفل بالسُّمُو ، وإن أساء وأهمل وشتم دنيَ ، وخسر طفلَه وضيَّعه . 2 - الضَّبط السلوكي : وقوع الخطأ لا يعني أنَّ الخاطئ أحمقٌ أو مغفَّل ، فـ " كلُّ ابنِ آدمَ خطَّاء "، ولابد أن يقع الطفل في أخطاءٍ عديدة ، لذلك علينا أن نتوجَّه إلى نقد الفعل الخاطئ والسلوك الشاذ ، لا نقدِ الطفل وتحطيم شخصيته . فلو تصرَّف الطفلُ تصرُّفاً سيِّئاً نقول له : هذا الفعل سيِّئ ، وأنت طفل مهذَّب جيِّد لا يحسُنُ بكَ هذا السُّلوك . ولا يجوز أبداً أن نقول له :أنت طفل سيِّئٌ ، غبيٌّ ، أحمق … إلخ . 3 - تنظيم المواهب : قد يبدو في الطفل علاماتُ تميُّز مختلِفة ، وكثيرٌ من المواهب والسِّمات ، فيجدُر بالمربِّي التركيز على الأهم والأَوْلى وما يميل إليه الطفل أكثر، لتفعيله وتنشيطه ، من غير تقييده برغبة المربي الخاصة . 4 - اللقب الإيجابي : حاول أن تدعم طفلك بلقب يُناسب هوايته وتميُّزه ، ليبقى هذا اللقب علامةً للطفل ، ووسيلةَ تذكيرٍ له ولمربِّيه على خصوصيته التي يجب أن يتعهَّدها دائماً بالتزكية والتطوير ، مثل : ( عبقرينو) – ( نبيه ) – ( دكتور ) – ( النجار الماهر ) – ( مُصلح ) – ( فهيم ) . 5 - التأهيل العلمي : لابد من دعم الموهبة بالمعرفة ، وذلك بالإفادة من أصحاب الخبرات والمهن، وبالمطالعة الجادة الواعية ، والتحصيل العلمي المدرسي والجامعي ، وعن طريق الدورات التخصصية . 6 - امتهان الهواية : أمر حسن أن يمتهن الطفل مهنة توافق هوايته وميوله في فترات العطل والإجازات ، فإن ذلك أدعى للتفوق فيها والإبداع ، مع صقل الموهبة والارتقاء بها من خلال الممارسة العملية . 7 - قصص الموهوبين : من وسائل التعزيز والتحفيز: ذكر قصص السابقين من الموهوبين والمتفوقين، والأسباب التي أوصلتهم إلى العَلياء والقِمَم ، وتحبيب شخصياتهم إلى الطفل ليتَّخذهم مثلاً وقدوة ، وذلك باقتناء الكتب ، أو أشرطة التسجيل السمعية والمرئية و CD ونحوها . مع الانتباه إلى مسألة مهمة ، وهي : جعلُ هؤلاء القدوة بوابةً نحو مزيد من التقدم والإبداع وإضافة الجديد ، وعدم الاكتفاء بالوقوف عند ما حقَّقوه ووصلوا إليه . 8 - المعارض : ومن وسائل التعزيز والتشجيع : الاحتفاءُ بالطفل المبدع وبنتاجه ، وذلك بعرض ما يبدعه في مكانٍ واضحٍ أو بتخصيص مكتبة خاصة لأعماله وإنتاجه ، وكذا بإقامة معرض لإبداعاته يُدعى إليه الأقرباء والأصدقاء في منزل الطفل ، أو في منزل الأسرة الكبيرة ، أو في قاعة المدرسة . 9 - التواصل مع المدرسة : يحسُنُ بالمربي التواصل مع مدرسة طفله المبدع المتميِّز ، إدارةً ومدرسين، وتنبيههم على خصائص طفله المبدع ، ليجري التعاون بين المنزل والمدرسة في رعاية مواهبه والسمو بها. 10 - المكتبة وخزانة الألعاب : الحرص على اقتناء الكتب المفيدة والقصص النافعة ذات الطابع الابتكاري والتحريضي ، المرفق بدفاتر للتلوين وجداول للعمل ، وكذلك مجموعات اللواصق ونحوها ، مع الحرص على الألعاب ذات الطابع الذهني أو الفكري ، فضلاً عن المكتبة الإلكترونية التي تحوي هذا وذاك ، من غير أن ننسى أهمية المكتبة السمعية والمرئية ، التي باتت أكثر تشويقاً وأرسخ فائدة من غيرها . ومما لاشكَّ فيه أن كل أسرة تحبُّ لأبنائها الإبداع والتفوُّق والتميُّز لتفخر بهم وبإبداعاتهم ، ولكنَّ المحبةَ شيءٌ والإرادة شيءٌ آخر . فالإرادةُ تحتاج إلى معرفة كاشفةٍ، وبصيرة نافذةٍ ، وقدرة واعية ، لتربيةِ الإبداع والتميُّز ، وتعزيز المواهب وترشيدها في حدود الإمكانات المتاحة ، وعدم التقاعس بحجَّة الظروف الاجتماعية والحالة الاقتصادية المالية .. ونحو هذا ، فـرُبَّ كلمـة طيبـةٍ صادقــة ، وابتسامة عذبةٍ رقيقة ، تصنع ( الأعاجيب ) في أحاسيس الطفل ومشاعره ،وتكون سبباً في تفوُّقه وإبداعه . الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 