 طباعة اجعلي الرياضة جزءً من حياتك الرياضة للجميع , للمراة والرجل ,الصغير والكبير .الكل يعاني من قلة الحركة مع اسلوب الحياة الجديد .. مما يدفع الى مزيد من البدانة والامراض الصحية ..,ولايعني ان يتحمل الانسان مالايطيق بل اقل حركة يكون لها النفع والفائدة . وقد اشارت بعض الدراسات الى بعض الفوائد الصحية :ـ # ان ممارسة الرياضة بشكل منتظم تزيح كثير من المخاوف والقلق . كما ان للرياضة فوائد صحية من حيث ان ممارسة الرياضة تقلل من احتمالات الاصابة بامراض القلب وضغط الدم وننسبة الكوليسترول كما تؤدي الى حرق الدهون المختزنة بمنطقة البطن .. # ان الرياضة تساعد الجسم على افراز الانسولين . وبالتالي تقلل من احتمال الاصابة بداء السكر , # ترفع الرياضة من كفاءة الجهاز المناعي وبالتالي تقي من الاصابة بنزلات البرد والامراض المعدية الاخرى # ان النساء الرياضيات يعانين بدرجة اقل من اضطرابات الدورة الشهرية وانهن اقل عرضة للاكتئاب والقلق. وايضا تقل لديهن آلام الظهر ويصبحن اكثر ثقة بالنفس ونومهن افضل . كيف تجعل الرياضة جزء من حياتك اليومية يقول احد الخبراء :ـ افعل ماأنصح الناس به .فأمارس الرياضة بشكل يومي او شبة يومي ووسيلتي للاستمرار هي التركيز على فوائد الرياضة . اذكر نفسي دائما بأن الوقت الذي اقضيه بممارسة الرياضة سوف يقلل احتمال اصابتي بامراض القلب وسوف يساعدني على انقاص وزني وسوف يحد من قلقي وتوتري . وسوف يصبح بأستطاعتي أكل بعض الحلويات دون الشعور بالذنب . ـ استغلال أي فرصة للحركة :ـ الرياضة لاتعني ممارسة العدو او السباحة اوحمل الاثقال .. بل في الواقع تعني اقل حركة بامكانك القيام بها .. تنظيف المنزل او العناية بالحديقة المنزلية . اوالصعود والنزول بالدرج العادي او حتى المشي لمسافات متباعدة بشرط ان يكون الايقاع سريعا . وتكون فترة النشاط حوالي نصف ساعة يوميا . ـ اعتبار الرياضة وقت ممتع اعتبري الرياضة كلعبة محببة لك او حتى ممارستها مع ابناءك او مشاركتهم العابهم الحركية . ـ المشي افضل رياضة للمراة 30 دقيقة يوميا تكسبك جمالاوصحة ورشاقة . الكاتب : أم عمر جميع الحقوق محفوظة 2010 http://www.naseh.net/ 