 موقع المربي طرق كسب المربي لطلابه السؤال رقم 3102 السلام عليكم ما هي الطرق التي يستطيع أن يسلكها المربي للوصول إلى قلوب من يربيهم وأن يقوي العلاقات معهم ليتمكن من توجيههم وإرشادهم إلى الخير؟ أجيبوني أثابكم الله. الجواب من الوسائل المحققة لذلك: 1. أن يهتم بهم وبمشاكلهم وأحوالهم؛ فإن ذلك يقرب القلوب ويشعر بالمحبة والنبي صلى الله عليه وسلم كان كثيرً ما يتفقد أصحابه بل ويقرأ في وجوههم المشاكل والأحزان ويسألهم عنها حتى أنه يسأل صبياً صغيراً عن طير كان يلعب به فيقول ((يا أبا عمير يا فعل النفير ّّّّّّّّّّّّّّّّّ.... فاسألهم عن أحوالهم، وعن دراستهم، وعن أخبار أهلهم، بما يشعر بالاهتمام لاحب التدخل. 2. حسن المعاملة معهم بالتبسم في الوجه، والمخالطة بالمعروف وهكذا ..فالصحابي الجليل رضي الله عنه يقول"ما رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا تبسم وأحدهم من طيب معاملة الرسول صلى الله عليه وسلم جعله يظن أنه أحب الناس إليه فسأله فقال عائشة :قال : فمن الرجال ،قال: أبوها وما زال يسأله حتى سكت خشية أن يكون آخر من يحب. 3. التواضع والتوقير فتواضع لهم واحترمهم . بذل الهدية لهم فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم يقول :تهادوا تحابوا. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 