 موقع المربي أهداف المراكز الصيفية أهداف المراكز الصيفية 1- تربية الطلاب على مبادئ الإسلام، وأخلاقه الفاضلة، وإعدادهم ليكونوا لبناتٍ صالحةً في مجتمعهم، وليشعروا بمسئولياتهم تجاه أنفسهم، وتجاه مجتمعهم، وأمتهم الإسلامية. 2- استثمار أوقات فراغ الطلاب، والشباب، وذلك بملئها بمختلف البرامج التربويّة، والثقافيّة، والاجتماعيّة، والرياضيّة، والفنيّة، والمهنيّة، والعلميّة، الهادفة والجذابة. 3- إشباع رغبات الطلاب بالنشاطات التربويّة المتنوّعة، والعمل على إكسابهم المهارات العمليّة، والخبرات الميدانيّة، واستكشاف مواهبهم، ورعايتها. 4- تنمية إحساس الطلاب بمشكلات المجتمع، والعمل على إعدادهم، وتأهيلهم للمشاركة في حلّها. 5- تنمية روح التعاون، والعمل الجماعيّ المثمر لديهم، وتربيتهم على منهج الحياة المستمد من التوجيهات الإسلامية، بما فيها من خصال حميدة، وأخلاق فاضلة. 6- تدريب الطلاب، وتعويدهم على التخطيط، وتنفيذ البرامج، والمشروعات، وإدارة الآخرين. 7- الإسهام في تزويد الطلاب بالقدر المناسب من المعلومات، والخبرات التي تجعلهم عناصر فعّالة في المجتمع. 8- تكوين الاتجاهات الإيجابية نحو العمل المهنيّ، والتدريب على ممارسته، وإتقانه. 9- تربية الشباب على القوة، والخشونة، ومعاني الرجولة، وتقوية أواصر المحبة، والتآلف بينهم. 10- تحصين الشباب ضد الانحرافات السلوكية، والفكرية، وذلك من خلال برامج تربوية هادفة. 11- تهيئة البيئة المناسبة لإقامة مجتمع شبابيّ متكامل، خُلُقيّاً، واجتماعيّاً، وفكريّاً، وبدنيّاً. 12- ربط الشباب بتاريخ الأمة الإسلامية وحضارتها، وحثّهم على التّأسي بالسّلف الصّالح. التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 