 موقع المربي كيفية التأثير على الأخ السؤال رقم 4401 أخي في أوج فترة المراهقة (المتوسطة والثانوية )لم نر منه أي سلوك غريب ولكنه بعد ذلك بدأبالسهر مع أصدقاء سيئين وشرب الدخان وتهاون في الصلاة مع العلم أنه يحفظ القران ودائم الصدق والتعقل وعدم التهور مع أي أحد كما أنه قد يسمع منا ولايرد ولايناقش ولكن لانرى لكلامناأثراكيف نتحدث معه في ماصار إليه ؟ الجواب بداية: في مثل هذه المشاكل لمن هو في هذه السن لا يحسن أسلوب الإملاء والتوجيه المباشر ولا كذلك التقريع والتوبيخ وأنه يجب أن تسلك معه الحوار المقنع المؤثر مع بذل بعض الوسائل التي يمكن أن تؤثر عليه في رجوعه إلى صلاحه ومن ذلك:- - الاتصال ببعض زملائه السابقين الصالحين وبحث المشكلة معهم وحثهم على الاتصال به والتأثير عليه بالأسلوب المناسب. - الاتصال بمعلم الحلقة أو بأحد المعلمين المناسبين الذين يدرسون في المدرسة أو بأحد أقاربه والرغبة إليهم في محاولة إقناعه بترك هذه الصحبة السيئة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 