 موقع المربي كيف أختار ألعاب طفلي؟ لا شكّ أنّ معظم الأطفال يحبون اللّعب حباً شديداً، وذلك إلى حدٍّ لا يكادون يشبعون منه، ولذا فقد يحرص الأبوان على توفير، واقتناء ما يستطيعان من الألعاب. ولكن.. هل جميع الألعاب، المتوفرة في الأسواق تصلح للشراء، والاقتناء؟!. وبالنسبة لاختيار، وشراء الألعاب؛ هل هناك أمور يجب أن يُنبّه عليها؟! بالتأكيد، الجواب: نعم. ومن منطلق الجواب، إليك عزيزتي الأم؛ بعض الأمور التي يجب الانتباه إليها قبل الشروع في شراء الألعاب. 1- عدم الإسراف في اقتناء الألعاب غالية الثمن، لأنّ الطفل سوف يشعر بالملل منها بعد أسبوع واحد من شرائها. 2- يجب علينا أن نحرص على نوعية اللعبة، بغضّ النظر عن ثمنها. 3- حبّذا اختيار الألعاب التي تساهم في تنمية قدرات، ومهارات الطفل، مع تحقيق المتعة المطلوبة، كألعاب الفكّ والتركيب، والرسم والتلوين. 4- يجب الحذر من شراء الألعاب التي تدخل مادة الرصاص في تركيبها. 5- تجنبي الألعاب التي يحتوي تكوينها على زوايا حادة، أو أجزاء قاطعة. 6- ينبغي أن تكون اللعبة من حيث الوزن متناسبة مع سن الطفل، فلا تكون ثقيلة عليه. 7- احذري الألعاب التي تصدر صوتاً عالياً، فقد تشكّل خطراً على سمع الطفل. 8- الألعاب التي يركب عليها الطفل، يجب أن تكون ذات قاعدة كبيرة متوازنة، وذلك حتى تحول دون سقوطه. 9- حاولي الابتعاد عن الألعاب المحشوة بحشوات صغيرة، والتي يمكن أن تتناثر عند تمزّق اللعبة. 10- إذا كان طفلك دون العاشرة؛ فيجب الابتعاد عن اقتناء الألعاب التي تعمل بواسطة التيار الكهربائي المنزلي، لأن ذلك يمثّل خطراً عليه. *تنبيه: للزيادة من الفوائد في هذا الباب "رسالة إلى حواء " للعويد. أسماء نذير المحيميد جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 