 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 2464 اشتراك الغاء الاشتراك مطلوب زوجة ....آلية بقلـــــــــم المشــــــــــرف عدد القراءات : 507 أقترح على شركات التقنية الإلكترونية أن تصنع زوجة (آلية ) على غرار الرجل الآلي لعلها توافق مع بعض الأزواج الذين لا يمكن أن تصبر عليهم زوجة خلقت من لحم ودم , حيث يرفض بعضهم النفقة على زوجته وكأنها لا تحتاج إلى طعام ولا شراب . تقول إحداهن : أفتح الثلاجة لعدة أيام فلا أجد -أحيانا - ما آكله فأطلب من الجيران !! , وكذلك يجب أن تكون الزوجة عديمة المشاعر والأحاسيس لأن الزوج من هذه الشريحة غير مستعد لاحترام أحد من أهل بيته , فكلامه سب ولعن وشتم قد يتجاوز الزوجة إلى أمها وأبيها , وشكره عبوس وصمت . ولهذا يمكن للزوجة ( طبعا الآلية ) أن تطبخ وتنفخ ثم لا تجد كلمة شكر واستحسان كل ما في الأمر يغسل يده ويعطيها كتفيه وكأنه المحسن المتفضل لأنه تنازل وأكل من طعامها الذي تعبت في إعداده , ولو تأخرت عن موعد تقديمه أقام الدنيا ولم يشفع لها تنظيفها للبيت ولا قيامها على رعاية الأبناء في الوقت الذي لا يقر له قرار في البيت إلا بقدر ساعات طعامه ونومه , وربما أحتاج إلى قضاء وطره فعليها أن تلبي حاجته دون أن يكلف نفسه بمراعاتها في تهيئة نفسيتها التي حطمتها عبارته الجارحة ومواقفه القاسية , هذا فضلا عن عدم اكتراثه بقضاء وطرها لأنها عنده آلة صماء لا رغبة لها ولا شهوة , أضف إلى ذلك أن الزوجة الآلية ليس لها علاقات اجتماعية تربطها بالآخرين كالأهل والأقرباء والجيران , وبالتالي فإنها تتوافق مع لاءاته المتكررة لزوجته أم الشحم والدم وعدم سماحه لها بالخروج لزيارتهم أو أحيانا حتى مكالتهم عبر الهاتف . ثم للزوجة الآلية ميزة لمثل هذا النوع من الأزواج وهي أن عدد الطلقات مفتوح فيمكن للزوج أن يطلق الآلة بعدد نجوم السماء لأتفه الأسباب ويقسم بالطلاق كيفما شاء عند ضيوفه وأصدقائه كلما أراد أن يؤكد أمرا أو ينفيه . ومع هذا كله , أن على يقين أن مثل هؤلاء الأزواج لن تصبر عليه حتى هذه الآلة الصماء لأنها تحتاج هي أيضا الى رعاية وصيانة مثلها مثل أي آلة، وهذا ما يعجز عنه هؤلاء فهم لا يريدون أن يتحملوا أي مسؤولية تجاه أهليهم . شذرات في العلاقات الزوجية من مشكاة الوحي : قال تعالى ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف قال صلى الله عليه وسلم خيركم خيركم لأهله وقال استوصوا بالنساء خيرا الكاتب : د.مازن الفريح 2010-04-19 21:11:11 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة معقوله معقوله اخوي الناس يبي يصنعون حرمه ورجال الي يارجال نصب في نصب مافيه غير ربك تحياتي اضيف من قبل : تركي مكان الاقامة : الرياض 2010-04-21 مواضيع اخرى ضمن بقلـــــــــم المشــــــــــرف من أسرار صناعة الإغراء وسر الإغراء قد يكون عند بعضهم خصلة شعر ،أو ابتسامة ثغر،أو رائحة عطر ،أو خفة ظل مع تغنج وحسن دل ،والدليل على صدق مقالتي ،وصحة تصوري ان العشاق لم يتفقوا على قول واحد في ذكر سر الإغراء وسبب التعلق والهيام والاصطفاء ولكنهم متفقون على ان من أحب امرأة فهي أجمل في عينه من سواها ،(والقرد في عين امه غزال المزيد كيف يكون زواجك من الثانية ناجحاً ؟ أعرف الكثير من الأسر التي تشتت وعصفت بها المشكلات الزوجية نتيجة لقيام الزوج بالتعدد من دون أن يكون قادراً عليه وأهلاً له ، وإن كان راغباً فيه ، فإن مجرد الرغبة لا تعني جواز التعدد لكل راغب !!! المزيد زوجي امنيتي ان تقول : احبك !! زوجي الحبيب !! لماذا تبخل عليّ بكلمة حب ولمسة حنان و تستكثر عليّ عبارة غزل اشتاق قلبي لسماعها منك ..انها تبذل رخيصة بمعاكسة هاتفية ومكالمة شيطانية ينطق بها بعض الذئاب البشرية ليستغلوا بها ضعف المرأة وحاجتها الى تلك العاطفة ..)..هذا ما قالته زوجة تعيش على هامش حياة زوجها المشغول المزيد عشر خطوات لتحاشي غضب الزوج في حالة الخطأ الغضب باب من أبواب الشيطان يلج منه فيدمر على الزوجين حياتهما ويفسد حبهما ،وكم من البيوت هدمت بكلمة غاضبة أطلقها الزوج أو الزوجة فكان الفراق ..ولهذا فإن من الأهمية بمكان أن يحسن الزوجان التصرف في حال غضبهما أو غضب أحدهما على الآخر ،ومن القواعد التي ينبغي للزوجة الحكيمة أن تلتزمها حال غضب زوجها لكي تتجاوز غضبه المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 