 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 4328 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 931 زوجي يكلم فتيات على الانترن ت زوجى كثيرا ما يكلم فتيات على الايميل وانا لا اعرف ان كانت هذه خيانة المشكلة ان عمى وهو ابوه اجبره على الزواج منى لانى ابنه عمه ولا ادرى ما افعل رغم اننى لا اقصر معه ابدا لا بفنون الاغراء ولا اليالي الرومانسية ولا اللبس المغري ولا الكلام الجميل لا اعمل ما الحل 2010-05-13 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته .. واسأل الله العظيم أن يهدي قلب زوجك ويردّ إليه ردّاً جميلا . . أخيّة . . من الأفضل أن تصارحيه لكن بلغة راقية مؤدبة هدائة بدون ضجيج . أخبريه أن الله لا يحب هذاالعمل . وذكّريه أن الله يراه . وأفهميه أن ( الأعراض ) دين وقضا فقد يبتليه الله في عرضه إمّأ في أخت أو زوجة أو بنت . اسأليه هل يحب أن يكون هذا الشأن مع اخته أو ابنته أو زوجته !! قولي له حتى الناس لا يحبونه لأهليهم . غيري من واقع حالك وعلاقتك مع الله ... كوني أقرب للاستقامة والحرص على ضبط سلوكك وتوجّهات قلبك لله سبحانه وتعالى . حافظي على صلاتك . . أسمعيه ذكر الله .. . كأن تدعي له بصدق حتى وهو يسمعك . دعيه يلاحظ تغيّراً فيك .. في أخلاقك .. سلوكك .. علاقتك مع الله ... طهري بيتك من الأمور التي قد تثير الغرائز والشهوات من مثل القنوات الهابطة - إن وُجد - . ومع كل هذا .. لا تقصّرري أبداً في حسن التجمّل له . . اكثري له من الدعاء في صلاتك وسجودك وأوقات الإجابة .. أعينيه على أن يحافظ على صلاته وعلاقته مع الله . ليكن وت القرآن صادحاً في بيتك فإن القرآن خير واعظ .. إذااستمر الحال بلا تغيّر ولا تأثّر .. فحاولي أن توسّ ي من تقرئين فيه العقل والحكمة من أهلك أو اهله . والله يرعاك . 2010-05-13 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 48 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية مطلقة وسأتزوج بشاب وأعاني منه عدد القراءات : 37 الاجابة باختصار زوجي مريض نفسي حرمني من اهله وقاطع اهلي لايريد ان اخرج من البيت ولااكل اواتكلم مع احد حتى او عدد القراءات : 63 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أخي الناصح أنا فتاة ابلغ من العمر 22، أحببت شاب يكبرني ب3سنوات عدد القراءات : 48 الاجابة طلبت أمي أن نقاطع أبي عدد القراءات : 39 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [7] زائر من الدول : [ 2 ] [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 