 موقع المربي فتاة في الثانوية تريد أن تكون داعية السؤال رقم 11224 أنا فتاه في الثانوية الحمد الله أنا أحافظ على العبادة، ولكن أريد أن أكون داعية في مجتمعي والمدرسة ولكن الفتيات ليس متاح لهن، فهل هناك طرق أستطيع أن ادعوا فيها دلوني عليها؟ جزاكم الله الخير. الجواب أبواب الدعوة واسعة ومتنوعة وخاصة في هذا العصر. إن أي مسلم مهما كان جنسه أو عمره أو علمه وثقافته يستطيع أن يشارك في الدعوة، والفارق هو طبيعة الدور الذي يؤديه. فالذي لايملك العلم الشرعي –على سبيل المثال- لا يسوغ أن يتصدر للحديث والوعظ والخطابة أمام الناس، لكنه يستطيع أن يناصح من حوله من المسلمين في الأمور الظاهرة من الدين التي يعلمها كل مسلم، ويستطيع أن يدعو من خلال توزيع المواد الدعوية المسموعة والمقروءة، ومن خلال المساعدة في المشروعات الدعوية والتعاون مع الدعاة والمؤسسات الدعوية. والفتاة لها دور كبير في الدعوة لايتسغنى عنه، فالأعداء كما تعرفين استغلوا قضية المرأة لإفساد مجتمعات المسلمين، واجتهدوا في تغريب المرأة المسلمة وصدها عن دينها، ومن هنا فنحن بحاجة إلى نشاط دعوي في أوساط الفتيات والنساء. وأولى من يقوم بهذا النشاط الفتيات اللاتي يعشن مع أخواتهن ويلتقين بهن في المدارس والجامعات والتجمعات النسائية. ومما تستطيعين القيام به على سبيل المثال لا الحصر: 1- أن تنصحي من ترينه من زميلاتك في المدرسة، وهناك فرص كبيرة للنصيحة الفردية. 2- الاستعانة بالهدايا الدعوية، فتختاري شريطا أو كتيبا لتهدينه إلى أحد زميلاتك. 3- المراسلة وذلك بأن تكتبي رسائل خاصة وتعطينها لهن. 4- التعاون مع المعلمات الخيرات في المدرسة وتوصيتهن بدعوة الطالبات، وسؤالهن أثناء الدرس عن بعض المشكلات التي تقع فيها الطالبات. 5- استثمار نشاط المصلى والأنشطة الطلابية، أو الإتحادات –في المدارس التي توجد فيها-. 6- استثمار الإذاعة المدرسية وتقديم المواد الدعوية فيها. واعلمي أن من أهم ما يؤثر على الطالبات زميلاتهن، وقد يفوق تأثيرهن في بعض الأحوال تأثير الدعاة والمعلمات. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 