 موقع المربي الدراسة في بلاد الفتن وإصرار الوالدين على ذلك السؤال رقم 10144 يا شيخ أنا أدرس في الصين (بلاد الفتن ) ولا يخفي عليكم ما نجده من سهوله في ارتكاب أي ذنب مهما كان وأنا أجد نفسي يوم بعد يوم أفقد شيء من الإيمان, السؤال أريد الرجوع إلى وطني في اليمن ولكن الوالدان أبي وأمي لا يوافقون على الرجوع فماذا أفعل هل أبقى و أفقد ديني بكل تأكيد أم أغضبهما وأرجع؟ مع العلم أني حاولت مرارا معهم على الرجوع ولكن بلا فائدة الجواب إن إصرار والديك على بقائك رغبة منهم في مايرونه خيرا لك. ولا شك أن بلاد الكفر فيها فتن وأمور تصد الإنسان عن طاعة الله تبارك وتعالى، لكنك تعلم حال المسلمين وما هم فيه من ضعف وتخلف في أمور الحياة المادية، ولا يخفى عليك أن الأمة الإسلامية بحاجة إلى التخصصات والخبرات التي تغنيهم عن الاعتماد على أعدائهم. وكثير من هذه الخبرات لا يتم اكتسابها إلا بالدراسة في هذه البلاد التي سبقتنا في ميدان التقدم العلمي. وما أراه لك هو أن تحرص على مجاهدة نفسك والبعد عن أبواب الفتن قدر الإمكان، وجهاد النفس لن نستغني عنه حتى لو كنا في بلاد المسلمين. واحرص على ما يعينك على الثبات، ومن ذلك: 1- البحث عن أحد من المسلمين الوافدين أو من أهل البلاد والتواصل معهم والسكن قريبا منهم والتعاون معهم على أمور الخير والطاعة والدعوة. 2- الحرص على إشغال نفسك واستثمار وقتك حتى لا يتبقى لديك فراغ يقودك إلى الحرام. 3- أن تستغل حرص والديك على بقائك في مطالبتهم بإعانتك على الزواج فهو يعينك كثيرا بإذن الله. 4- إن بقيت على هذه الحال وحاولت بذل الأسباب وصعب الأمر عليك ففكر في نقل بعثتك إلى دولة أخرى يكون فيها مراكز إسلامية تعينك، وإن لم يتيسر ذلك كله، وخشيت على نفسك فآخر الدواء الكي، وقد يكون الحل في الرجوع لكن اجعله آخر الخيارات. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 