 موقع المربي لدي طموح ولكن ! السؤال رقم 4132 أنني اعمل في الدعوة إلى الله ولدي طموح وأفكار أستطيع أن أخدم أمتي بها في شتى المجالات سواءً في الإنترنت أو مجال دعوة الشباب الغير ملتزمين أو غيرها ولا كن أجد نفسي محصوراً بين أولائك الشباب فقط وأريد أن أفيد غيرهم وأستفيد من غيرهم وأجد مشكلة في ذلك وهي مع من أتابع مع هؤلاء أم مع هؤلاء .. ؟ الجواب مجالات الدعوة كثيرة ومنوعة وكل مجال له خصوصية معينة ومن حيث المبدأ فالتنويع طيب شريطة ألا يكون المرء مشتتاً بين مجالات كثيرة تؤثر على إنتاجه. وإذا كانت لدى الشخص المكونات الأساسية لاقتحام عدة مجالات من القدرة وحسن الأداء والحماس والتفاعل فهذا أطيب لكن التركيز والتخصص مهم، وثق ثقة تامة أن كل ميدان يحتاج إلى الطاقات لا يقل أهمية عما أنت فيه، وهكذا ستكون في سلسلة لا تنتهي مما يدعوك إلى الحرص على الاستقرار وتقليل التقلب. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 