 موقع المربي عدم الطلاقة في الكلام السؤال رقم 5134 انا شاب اشارك في كثير من الأعمال التربوية وأشرف على بعض الطلاب ولكن هناك بعض المشاكل وهي أني لاأستطيع أن أتحدث معهم بطلاقة بل اعجز حتى عن توجيههم أو القاء كلمة عليهم,وأحس بحواجز كبيرة أمامي عن الإقتراب من ذلك . الجواب مهارة الإلقاء والحوار تكتسب بالتعود والتدريب، ويمكن تنميتها بالتدرج كمحاولة الحديث مع القريبين ثم الأبعد وهكذا. ومن المفيد المشاركة في الدورات التي تقيمها معاهد متخصصة في تنمية مهارة الخطابة والإلقاء. أما بالنسبة للإشراف فإن كنت تعتقد أنك تستطيع الارتقاء بقدراتك فتؤدي هذا العمل بالصورة المناسبة فنعم. وإن شعرت أن ذلك سيؤثر بشكل واضح على أدائك فهناك مجالات دعوية كثيرة، وليس هذا المجال هو المجال الوحيد، ولا هو أفضل المجالات، وعدم مناسبة الشخص لهذا المجال لا يعني نقصا فيه أو في قدراته لكن الناس يتفاوتون. وهناك أعمال دعوية كثيرة لا تعتمد على الحديث المباشر يمكنك أن تعمل فيها. وأقترح عليك أن تستشير شخصا يعرفك جيدا فالناس يقيمونك أكثر من نفسك. أسأل الله عز وجل أن يستعملنا وإياك في طاعته. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 