 موقع المربي وسائل طلب العلم للمرأة السؤال رقم 3802 الوسائل المفيدة لى لنيل العلم الشرعى مع العلم انى ضعيفة وخجولة جدا ولا استطيع حتى الكلام مع الشيوخ وجزاك الله عنى كل خير الجواب من أعظم وأحسن ما تصرف به الأوقات طلب العلم وتعلمه فمن سلك مسلكا يلتمس فيه علماً سهل الله له به طريقاً إلى الجنة فهنيئاً لك هذا الحرص وهذا الاهتمام ولعل من الوسائل المفيدة للفتاة في طلب العلم الشرعي وتحصيله ما يلي:- 1- القراءة والإطلاع مع أنه لابد أن يؤخذ بعين الاعتبار ما يلي :-- أ‌- أن تكون الكتب موثوقة ويستشار في اختيارها واقتنائها. ب‌- يراعى في ذلك التدرج في قراءة الكتب والسير على منهجية واضحة ويستفاد من أهل الخبرة في ذلك. 2- سماع الأشرطة العلمية التي تشرح المتون العلمية والأحاديث ويحرص على التدوين مع المشايخ في الكتاب المسموع. 3- الاستفادة من المواقع العلمية الموجودة في الإنترنت كمواقع المشايخ والعلماء ومواقع المكتبات الإسلامية . 4- الدراسة في الجامعات والكليات الشرعية والاهتمام بضبط مناهجها ففيها الخير الكثير. 5- التدارس مع الزميلات وعقد الجلسات والدروس العلمية والقراءة المشتركة في الكتب. 6- حضور بعض الدروس العلمية التي يكون فيها مكان مخصص للنساء. 7- تنظيم الوقت والحزم مع النفس فيه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 