 شهد الحرية .. صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار شهد الحرية .. المحتشمة رويداً.. رويداً انفلت كوكب الحرية إلى ما وراء الشمس ، وذلك بفعل دبابير التغريب التي تسعى إلى هدم الخلية الإسلامية حتى أصبح جلوس المرأة في البيت جريمة يعاقب عليها القانون!! المرأة في نظرهم ,, وقود الفتنة والسقوط المر إعلان تافه لكل سلعة رخيصة أنثى مسترجلة بعد أن ألغت تاء التأنيث! غواية وهواية لطريق الهاوية نجم هوى من الثريا إلى ................... الثرى مساكين أولئك الحفنة من المجانين صنعوا لأنفسهم وصفة الحرية حتى تسممت عقولهم وماتت قلوبهم ولا عزاء للمجانين!! أما المرأة في نظرنا ,, هي الحياة بعطر عفتها الشمس في إشراقة إيمانها السُـحب في علو مكانتها المطر في حنان عطائها النهر في نقاء سريرتها // الحرية المنشودة هي عندما يحتوي المرأة رضا ربها في أن تحسن لوالديها وتطيع زوجها وتحن على صغارها عندما تتشبع جدران المنزل بعطر وجودها عندما تبتسم المـرآة لحشمتها تبتعد عن مواطن الشبهات ويكون الخير كل الخير يتقاطر من مزن طيبتها هكذا تتماسك الخلية الإسلامية ويذوق المجتمع شهد الحرية الحرية التي حفظها لها الإسلام بمنزلتها العالية السامية فوق الغمام // أما ما استفرغت به عقول الآخرين من التبرج والفتن حتى غرقوا في مستنقع العفن وتبعوا أصوات المطبلين وكان الشيطان لهم قرين سيذوقون طعم الويلات عندما يتبرى منهم وتتوالى عليه اللعنات قال الله تعالى: (وَقَالَ الشَّيْطَانُ لَمَّا قُضِيَ الأَمْرُ إِنَّ اللّهَ وَعَدَكُمْ وَعْدَ الْحَقِّ وَوَعَدتُّكُمْ فَأَخْلَفْتُكُمْ وَمَا كَانَ لِيَ عَلَيْكُم مِّن سُلْطَانٍ إِلاَّ أَن دَعَوْتُكُمْ فَاسْتَجَبْتُمْ لِي فَلاَ تَلُومُونِي وَلُومُواْ أَنفُسَكُم مَّا أَنَاْ بِمُصْرِخِكُمْ وَمَا أَنتُمْ بِمُصْرِخِيَّ إِنِّي كَفَرْتُ بِمَآ أَشْرَكْتُمُونِ مِن قَبْلُ إِنَّ الظَّالِمِينَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ )سورة إبراهيم آية 22 للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 