 موقع المربي العلاقة بين الشباب والفتيات في الانترنت السؤال رقم 5422 انا شاب على طريق الالتزام ولكن لدي مشكلة وهى علاقتى بالانترنت بالصديقات ولكن لا يوجد كلام فاحش . الجواب أنصحك بقطع هذه العلاقة وعدم الاستمرار فيها ولو لم يكن فيها كلام فأحسن فإن الشيطان قد يستدرجك, وإن لم يحصل الأمر منك فقد يحصل منهن وكيد الشيطان لا يخفى عليك. وقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم بعظم فتنة النساء فقال: ( ما تركت بعدي فتنة أضر على الرجال من النساء)[متفق عليه] وقد ذكر لنا صلى الله عليه وسلم قصة فيها عبرة وعظة في ذلك:- (عن على رضي الله عنه قال كان راهب يتعبد في صومعة وامرأة زينت له نفسها فوقع عليها فحملت فجاء الشيطان فقال اقتلها فإنهم إذا ظهروا عليك افتضحت فقتلها فدفنها فجاءوا فأخذوه فذهبوا به فبينما هم يمشون إذ جاءه الشيطان فقال أنا الذي زينت لك فاسجد لي سجدة أنجيك فسجد له فأنزل الله عز وجل: )كَمَثَلِ الشَّيْطَانِ إِذْ قَالَ لِلْإِنْسَانِ اكْفُرْ فَلَمَّا كَفَرَ قَالَ إِنِّي بَرِيءٌ مِنْكَ إِنِّي أَخَافُ اللَّهَ رَبَّ الْعَالَمِينَ) (الحشر:16) [رواه الحاكم] د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 