 موقع المربي دراسة اللغه الانجليزية هل تؤثر على دين السؤال رقم 4577 انا طالبه بالجامعة ادرس اللغه اللانجليزيه و ادابهاوانتم على علم بمضمون الدراسه طبعا هل تعتقدون ان دراستي سوف تؤثر في ديني وقيمي الاسلاميه التي تربيت عليها الجواب اللغة وعاء لثقافة الأمم والشعوب وثقافة الشعوب، فمن أراد أن يتعلم اللغة الإنجليزية لا بد وأن يتطلع على ثقافة الغرب ومبادئهم فلا بد أن يحرص المتعلم على ما يلي:ــــ الحرص على التقويم والنقد للمادة المدروسة و الكتب المقروءة واستبيان ما فيها من مبادئ هدامة وأفكار فاسدة. النقاش مع الزميلات في محتوى الدراسة وإبداء الملحوظات على المناهج والموضوعات المطروحة. توسيع الثقافة الشرعية ومعرفة محاسن الدين الإسلامي فبواسطة العلم الشرعي يحمي الإنسان نفسه من الطيش والشطط. الاعتزاز بالدين، وتذكير النفس دوما أنه مهيمن على كل الأديان والملل والأفكار. عليك الحرص أن تكون لك صحبة صالحة من زميلاتك يعاونونك على الخير ويدلونك عليه والمؤمن قوي بإخوانه ضعيف بنفسه الحذر من الإعجاب بقيم الكفار ومبادئهم الفاسدة واستقراء ما فيه إفساد وآثار مدمرة. محاولة الاطلاع على الكتب التي تتكلم عن الحياة الغربية وتبين عوارها. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 