 موقع المربي السعودية ... مَدْرَسة تبتكر «ساندويتش» لمكافحة انفلونزا الخنازير ابتكرت مدرسة ابتدائية للبنات في محافظة الطائف «ساندويتش» من الحمضيات لوقاية الطالبات من أنفلونزا الخنازير، واعتمادها غذاء يومياً لهن لرفع المناعة لديهن عبر مهرجان الحمضيات الذي انطلق بشعار «ارفع المناعة بأكل برتقالة». وأوضح المشرف العام على المدارس محمد العتيبي أن فكرة مهرجان الحمضيات، جاءت لآثارها الإيجابية على صحة الطالبات والطلاب، المتعلقة بقتل الميكروبات ومقاومتها للأنفلونزا الموسمية ومن ضمنها فيروس «أنفلونزا الخنازير». وقال: «تم دفع الطالبات لتناول البرتقال والليمون على هيئة سندويتشات لتقريبهما لنفوسهن والاعتياد عليهما بشكل يومي باعتبارهما من الأغذية الصحية اللازمة للجسم». وأشار إلى أن «غالبية مدارس السعودية تسابقت على مبدأ النظافة الشخصية والتعقيم بين طلابها وطالباتها للحد من انتشار فيروس أنفلونزا الخنازير، وهذه الاحتياطات من شأنها أن تحد من المرض ولكنها لا تمنع حدوثه، لذلك يتوجب الانتباه إلى ضرورة رفع المناعة عبر وسائل تغذية صحية، بعيداً من العادات الغذائية السيئة». وذكر أنه تم توزيع كميات كبيرة من ثمار البرتقال والليمون وعصائرهما على الطالبات، خلافاً لتكثيف عملية التوعية والتثقيف بشأن الحماية الصحية ومجابهة الأمراض المختلفة مع الحرص على الغذاء السليم، خصوصاً في مراحل الطفولة. واقترح العتيبي على وزارة التربية والتعليم أن تعمم التجربة في مسألة «غذاء الحمضيات» على مدارس السعودية كافة، من أجل رفع المناعة لديهم. وقال: «إن المدارس أنشأت غرفاً خاصة لـ«العزل» الفوري في حال إصابة إحدى الطالبات بأنفلونزا الخنازير، وعمدت إلى تثبيت المعقمات والمطهرات في أركان مدارسها التي استضافت عدداً من الطبيبات الاختصاصيات في الأمراض الفيروسية لتوعية منسوبات هذه المدارس». يذكر أن وزارة التربية والتعليم أعلنت خلال اليومين الماضيين عن تسجيل حالات محدودة لمرض أنفلونزا الخنازير بين طلابها لم تتجاوز الـ 47 حالة، فيما أعلنت عن تسجيل 17 حالة اشتباه، ظهرت عليهم أعراض المرض في فصول عدة في المنطقة الشرقية. التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 