 موقع المربي نظام التعليم برمته هو المشكلة وليس امتحان الثانوية العامة نصحنا بأن يتولى المعلمون الأكفاء المرحلة الأساسية ولم يستجب أحداسامة عواد/خاص/PNN- اعتبر البرفيسور في علم الاجتماع ذياب عيوش امتحان الثانوية العامة في فلسطين بمقياس جيد متفق عليه في معظم انحاء العالم، موضحا ان العيب ليس في امتحان الثانوية العامة انما في المنهاج التربوي وعدم اعطاء المرحلة التأسيسية حقها من قبل اساتذة اكفاء لا يجعلون الطالب يتجاوز هذه المرحلة دون اتقان القراءة والكتابة بشكل جيد "على سبيل المثال". وقال عيوش في لقاء خاص مع وكالة"PNN" ان العيب قد يكون احيانا في الاساتذة، او في عملية التصحيح، او في عملية وضع اسئلة الامتحانات، ففي بعض الاحيان تقوم الوزارة باختيار اساتذة من الجامعات يضعون اسئلة امتحان الثانوية العامة وهذا خطا شائع "كما وصفه"، معتبرا ان الحل في وضع الاسئلة يجب ان يكون من الاساتذة الاقرب الى الطلاب لانه اقرب الى التعليم العام من الاستاذ الجامعي، وهنا يكمن الخلل. وكان الدكتور عيوش يجيب على استطلاع اجرته وكالة PNN على مدار الاسبوع الماضي اظهر ان ما نسبته 80% من المستطلع اراؤهم يؤيدون الغاء امتحان الثانوية العامة والذهاب الى نظام تعليمي اكثر تطورا في الاراضي الفلسطينية. وحول خبرته في هذا المجال قال عيوش من المعيب في طلاب الثانوية العامة عندما يحملون شهادة الثانوية ويدخلون الجامعة لا يتقنون القراءة والكتابة بشكل جيد، كما انهم ---يخطئون--- كثيرا في اللغات. لذلك "التوجيهي" ليس العيب فيه كمقياس وانما العيب في المحافظة على المقياس الذي تم وضعه، وان يكون تصحيح الامتحانات على مستوى، وان تكون اسئلة الثانوية العامة موزعة على كافة المادة بحيث تراعي الطالب المتوسط والطالب الضعيف والقوي ايضا. وقال عيوش ان تجارب اي مجتمع من المجتمعات في العديد من المواضيع سواء كانت تجارب تربوية او اقتصادية او سياسية او حتى ثقافية قد تنجح في بلد ما له ثقافة ما، وقد تفشل في مجتمع اخر قد يختلف في الثقافة وفي طريقة الحياة، واعطى عيوش مثالا على ذلك في مدينة بيت لحم معتبرا اياها مدرسة جريئة "دار الكلمة" حيث قال انها بدأت في تطوير نوع معين من التعليم يعتمد على النشاط اللامنهجي من اجل فتح افاق الطالب، موضحا ان احد ابنائه كان احد الطلاب في المدرسة فاكتشفت انه بعد ثلاثة سنوات ركز على النشاطات المنهجية واصبح ضعيفا في المنهاج، لان الطلاب ضمن مجتمعنا الحالي وثقافتنا الحالية اذا لم يركزوا على المنهج سيضيعون في النشاطات اللامنهجية. وهذا يؤدي الى تخلف في المدرسة واضطر بعد الاهل الى نقل اولادهم الى مدارس اخرى، لكن هناك بعض الطلاب توفقت معهم الامور ونجحو في الطرفين. وحول المنهاج التربوي الذي وضع بعد مجيئ السلطة الوطنية الفلسطينية قال:"لم يكن المنهاج الفلسطيني على المستوى المطلوب وما تبين ان المنهاج الاردني والذي كان يطبق قبله هو اقوى من المنهاج الفلسطيني على الاقل من حيث الذاكرة التاريخية، وكان يعطي علما ولغة وتاريخا". واوضح عيوش ان الاجيال القديمة كجيله تعلموا على منهاج "خليل السكاكيني" وهذا المنهاج كان يعتمد على تعليم الطالب الاحرف قبل الكلمة، الان ما يحدث في المنهاج الحديث يعلمون الطالب الكلمات قبل تعليمهم الاحرف وعند سؤال الطلاب بعض الاسئلة لا يعرفون. ومن الحلول المقترحة في تطوير التعليم في فلسطين قال عيوش ان العودة الى منهاج خليل السكاكيني في التعليم هو اقوى منهاحج، وان يعين اكفأ الاساتذة في المراحل الاساسية ولا مانع من اعطائهم راتب اعلى بكثير من بقية الاساتذه، وبذلك عندما يصل الطالب الى الصف الرابع او الخامس الاساسي يصبح يتقن القراءة والكتابة بشكل جيد، ومن المهم ايضا ان يكون المنهاج اكثر تشويقا واقرب الى الواقع. معتبرا الضعف الموجود لدى الطلاب الان بسبب عدم الكفائة. ان القضية اعمق من امتحان الثانوية العامة لاننا اذا لغينا الثانوية العامة نتوجه الى البحث عن مقياس-على حد قول عيوش-. وقال ان اي طريقة قياس نحن نتبعها شريطة ان يكون الشروط الاخرى متوافرة مثل اساتذة اكفاء حتى يخرج الطالب بمستوى رفيع من المدرسة، وما يحصل اليوم انه حتى مستوى الماجيستير اصبح غير موثوق به لان المتقدم والحاصل عليه ياتي بما تقدم به من مصادر حتى هو لا يعرف عنها شئ، وعندما تسال الطالب عندما تناقشه في رسالة الماجيستير ومن اين جاء بالمعادلة يقول انا لا اعرف الاحصاء او غير جهات قامت باعطائنا هذه المعادلة -كما قال-. وقال عيوش:"انا لا اعتقد ان وزارة التربية والتعليم تعرف عن كل هذه الثغرات وان كنا تحدثنا بها اكثر من مرة والمسالة تحتاج الى مؤتمر يتحدث فيه ليس المسؤولون لانه قد لا يكون المسؤول احيانا ذو خبرة طويلة في التربية والتعليم العالي ونحن بحاجة الى خبراء يتحدثون في المؤتمر لهم تجربتهم الفعلية واللذين درسوا في المراحل المختلفة حتى الوصول الى الجامعة ، ليربطوها كمنظومة واحدة، -كما قال- معتبرا ان ما يحصل الان هو التجزئة وهي توقعنا في اخطاء، ونحن بحاجة الى التعامل مع التعليم ومن الروضة حتى الجامعة كمنظومة واحدة مترابطة ومتكاملة عند اذن لا نترك مرحلة معينة وسنكون قد اوفيناها حقها وغطينا الثغرات بها. وكانت وكالة pnn حاولت الاتصال بوزارة التربية والتعليم إلا أننا لم نستطع التحدث لأحد حيث برر لنا أحد المسؤولين في الوزارة بأن مقابلة لمدة 3-5 دقائق لا يمكنها تغطية مثل هذا الموضوع وبالتالي لم نحصل على رد رسمي من الوزارة عن مستقبل وتطور النظام التعليمي في البلد. الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 