 موقع المربي أرغب بالتعدد.. السؤال رقم 15190 اني رجل متزوج ولي ابن له من العمر 20 سنة يدرس بالخارج وامه اصبحت عقيم بعد عدة عمليات سقط وانا الان حائر اتزوج ام لا مخافة ان يؤثر زواجي على ابني افيدوني يرحمكم الله الجواب السلام عليكم ورحمة الله وبركاته...نشكر لك الثقة الغاليه التي أوليتها الموقع ونقول :- أولا ً : لا أحد يستطيع أن ُيفتي في حق وهبه الله عز وجل للرجل فلقد جاء ذلك صريحاً في كتاب الله عز وجل ولكن دعني أناقش هذه المشكلة من عدة جوانب أخري : الجانب الأول : يجب أن تُجيب على بعض الأسئلة بينك وبين نفسك أولهما : هل عمليات السقط أثرت على الناحية الجنسية للزوجة واستحالت معها المعاشرة الجنسية ؟ ثانيهما :هل تود الإنجاب مرة أخري , وأنت لديك شاب في عمر الزهور بارك الله لك فيه ؟ ثالثهما : هل تحب زوجتك وتخاف على مشاعرها ؟ رابعهما : هل تعاملك زوجتك بما يرضي الله ورسوله ؟ خامسهما : هل لديك القدرة المادية للإنفاق علي أكثر من أسرة ؟ الجانب الثاني : إذا كان عمرك بين الأربعين والخمسين أو أكثر بقليل, فإن مشاعر الرجل في هذه المرحلة متغيرة ومتخبطة بين الاحساس بمرور العمر وقرب النهاية , وبين الاحساس بالحق في التمسك بالحياة , وبين التوجه بالأعمال الصالحة لله تعالي. و تخطي مرحلة الذاتية والبحث عن متع أخري في الحياة تحتاج إلى العديد من التمرينات الذهنية والعقلية والجسمانية والفكرية والاجتماعية. منها : البحث عن أصدقاء جدد لإضافة معاني جديدة للحياة ,حفظ القرآن الكريم, القيام برحلات سياحية مع الزوجة لتدبر آيات الله البديعة في الكون,القيام بالأعمال الخيرية مثل : رعاية الأيتام , حل مشكلات الجيران , مساعدة المحتاجين. وكل هذه الأمور ُتضفي سعادة بالغة على حياة الفرد منا بما يجعل الحياة أكثر استقراراً وأمناً. الجانب الثالث : ألا تري معي أن ابنك سوف يسعد أكثر في وجود حياة مستقرة بينك وبين والدته , وهو مُقبل على حياة جديدة , يجب أن تكون معه قلباً وقالباً ليستعد للزواج والإنجاب وتكوين أسرة جديدة تضيف إلى حياتكم السعادة والرخاء , عليك يا أخي الفاضل أن تزن الأمور بينك وبين نفسك , لتعرف إلى أين أنت ذاهب ؟, فلا يوجد مِن يستطيع أن يأخذ قرارك عنك , خاصة وأنت شخص سوي , قادر على الإحساس بالآخرين ولولا هذا الإحساس المرهف الذي يزين حياتك ما أحسست بالحيرة , عليك توخي الحذر فما بقي لدينا في هذه الدنيا يجب أن يكون حصاده في الآخرة , رزقك الله عز وجل جنة الفردوس الأعلى في صحبة زوجتك الكريمة وابنك البار بإذن الله تعالي. والله ولي التوفيق والقادر عليه والحمد لله رب العالمين د. / وفاء محمد البرعي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 