 موقع المربي زميلي مدمن على معصية السؤال رقم 2416 هناك شاب في عمري يشارك في الحلقات ويخرج مع شباب الهدى والدين ولكنه يقع في معصية وهو مدمن عليهاأفيدوني جزاكم الله خيرا وأرسلوا لي بعض الأدعية والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته الجواب حاول نصيحته واحرص في ذلك على ما يلي : - إقناعه بأنه يستطيع ترك معصيته هذه من خلال توجيهه إلى بعض الطرق التي تعينه على التخلص منها . - تعظيم شأن المعصية وخطرها عليه ، وذكر بعض الآثار الخطيرة المترتبة على ارتكابه لهذه المعصية في الدين والدنيا ، ويمكنك الاستفادة في هذا من كتاب الجواب الكافي لابن القيم . - حاول أن تعظم الله عز وجل في عينه ، وألا ينظر إلى صغر المعصية ولكن إلى عظمة من عصى . - حذره من التفكير أو محاولة ترك الصحبة الصالحة ، وأن ذلك يسبب وقوعه في المعصية والتعود عليها . إعطاؤه بعض الخطوات التي تعينه على ترك المعصية. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 