 موقع المربي التربية في ظل الأحداث المتلاحقة السؤال رقم 9748 في ظل هذه المتغيرات السريعة. ما واجب مدرس الحلقة من ناحية طرحه للمواضيع ومن ناحية البرامج؟ الجواب لا شك أن الأحداث تترك أثرها على الناس، وأول من ينبغي أن يتفاعل معها الصالحون، لكن من المهم أن نكون عمليين وواقعيين في تعاملنا مع الأحداث، وألا يشغلنا تأثرنا بزخمها عن البحث عن الطريقة المناسبة في التعامل معها. وحين نتحدث مع طلاب الحلقات حول هذه الموضوعات فيجب أن نعطيهم ما يلائمهم من ذلك، ولا يسوغ أن نرمي بهم في زخم الأحداث، ونحملهم ما لا يطيقون. والأحداث أضخم من أن نراهن على أن يحسمها شباب لازالوا في مقتبل أعمارهم. إننا بحاجة إلى تعويد الشباب أن يكون تفاعلهم مع أي حدث يتلاءم مع قدرتهم وطاقتهم، وأن يكون التساؤل الذي يفكرون فيه دوما ما الشيء الذي نستطيع أن نصنعه في ضوء قدرتنا وإمكاناتنا. كما ينبغي ان نوظف الأحداث في تفعيل دور الشاب الدعوي في أسرته ومدرسته وحيه، وأن يفهم أن هذه الأوضاع حلقة من واقع الأمة وليست كائنا منفصلا عنها. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 