 طباعة طرائف في ليلة الدخلة قصص ونكت في ليلة الدخلة: هذه مجموعه مواقف طريفه و مضحكه للمتزوجين ..رهيـــــــــــبه وبعض هذه المواقف منقوله: 1- وحده جاء خطيبها يشوفها وطبعا هي خجولة جداً.. وفيها حياء كثييير! المهم دخلت عليه وابوها كان موجود فجأة دخل خالها وبعدين عمها وشوي يدخلون خوانها كلهم _يا حبيبي _ صار المجلس مليان ناس وكلهم عيونهم عليها ومن يوم شافتهم المسيكينة متجمعين وكان يغمى عليها...!! 2- وحده جات بتخطب صديقتها لاخوها عزمتها في بيتهم وقالت لاخوها طل عليها من الشباك وشفها اذا اعجبتك نخطبها لك .. وافق اخونا ما كذب خبر ولما جات البنت عطتها شوكولاته والبنت رفضت تاخذها وهذي تلزم عليها والبنت مصرة ما تاخذ .ولما طلعت تسأل اخوها عن رأيه في البنت .. الاخ شاف البنت وهي تخش الشوكولاتة في شنطتها ..ولما سألته اخته وش رايك؟ قال موافق على طول وتم الزواج ..! وفي ليلة العرس يسأل الزوج البنت : وين الشوكولاتة اللي خذيتيها من بيتنا؟؟؟ ما ترضين واحد ياخذ من بيتكم شي وما يستأذن ..!! 3- واحد في ليلة عرسه جالس في زاوية وزوجته في زاوية يكلمها وهي مستحية وتطالع الارض .. ينطل نكتة (يستهبل) عليها .. البنت ماش تطالع في الارض ولا كن فيه احد جالس جنبها...!! الولد من كثر ما يكلم نفسه وبنت الناس ساكته ..قال ياولد خلني اطنش واسكت شوي .. فجأة اصدقاء الرجل قالوا لازم ننكد عليه ليلة زواجة (والله الغثاثة) ونحرجه قدام زوجته .. المهم قام واحد منهم وأخذ حصاة وحلتها بها الشباك ...عاد تخيلوا سكون البنت وصمتها وصوت ضربة الشباك _قوية_ كانت مفاجأة للبنت اللي يوم سمعت الصوت ومن الخوف والرعب طمرت وضمت زوجها من الخوف ... الرجال استانس واعجبته الحركة ترك البنت على جنب وطالع من الشباك لقاهم اخوياه صاح لهم وقال :ثانية شباب ثانية..الا وحدة حصاة في راسه ...ويا ليل ما اطولك ....وصارت البنت هي اللي تداويه ذيك الليلة وتنظف جروحه راح الحيا وراح الخجل .. والسبب حصاة....!!! 4 -وحده اول مره بتشوف الي خطبها ويوم قالها ابوها يالله ادخلي المجلس دخلت ومن قوة الحيا دخلت وسلمت على اخوها 5-وحده اول مره بتشوف الي خطبها قالها ابوها تعالي فدخلت المجلس وكانت لابسه تنوره ضيقه واول ما جلست حست ان التنوره واسعه ..وطلعت السسته منقطعه فجلست وابوها ياشرلها قومي وهي ماهي قادره تقوم وتسوي نفسها ما تشوفه وفي النهايه لما طولت القعده ابوها انحرج وقال لزوجها بطريقه غير مباشره انه الزياره انتهت 6-واحد ليله زواجه لما دخلو البيت جلسو ساكتين وهو محتار ايش يقول لها وحب يكسر الصمت قالها قومي سوي شاهي وهي مسكينه ماهي عارفه ايش تسوي المهم سوت الشاهي ويم جات بتطرحه( لاحظو هدوء تام) قال لها زوجها عشتي بصوت عالي خافت مسكينه وفكت الصحن وانكب الشاهي .. بس بركه انه ما احرقها 7- واحد في ليلة الدخلة يوم وصل هو وزوجته لبيت الزوجية .. كانت البنية مستحية .. فدخلت بدون ما تقول أي كلمة لغرفة النوم .. عاد الرجال بدأ يجمع أفكاره و يرتب الكلام و يصفه .. و ضبط وضعه .. و استعد للموقعة .. أتم استعداد و لما دخل الغرفة تفاجأ و ما لقى زوجته ... انهبل طارت عيونه ... بدأ يدور عليها و ينادي .. و مرررة لا حس و لا خبر .. هو متأكد انها دخلت الغرفة قبلها وش صار انخطفت و لا نطت من الشباك .. الشباك عليه حديد ..... آخر شيء لقى أختنا في الله خايفة و منخشة في الدولاب ــــــــــــــــــــــــــــــــــ بتقول الزوجة لزوجها : مبروك حنبقى ثلاثة فى البيت يا حسين . الزوج حسين بسعادة : في حاجة جاية في الطريق ؟ قالت له : ايوه ،ماما جاية تعيش معانا على طول جميع الحقوق محفوظة 2010 http://www.naseh.net/ 