 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 8365 اشتراك الغاء الاشتراك لماذا يعجز بعض الازواج عن قول (انا أحبك أو انا آسف) ؟!! العلاقات النفسية والعاطفية عدد القراءات : 166 لماذا يعجز بعض الازواج عن قول (انا أحبك أو انا آسف) ؟!! يتلعثم بعض الازواج عندما يقول لزوجته ( أحبك) ، ويجد غضاضة في نفسه ,وغصة في حلقه عندما يقول _ عند خطئه _انا آسف ..والقليل من يؤثر به الهوى فينطلق لسانه عن حبه معبراً ،وعن شوقه لعروسه مخبراً ،على الرغم من حبه لها وشوقه اليها وتعلقه بها .!!! حدثني (ناصح) بعد ان أقسم بالله على سعادته في حياته الزوجية فقال : لقد تعودنا انا وزوجتي عند الخطأ ان يبدأ أي منا الاعتذار ثم يتبعه الآخر ، وغالباً ما كنت أنا الذي يبدأ الاعتذار _حتى لو لم أكن مخطئاً في تصوري _ وكان لهذا السبق فعل السحر في نفسها فسرعان ما تعود زوجتي للاعتذار مني ويصفو الجو من الاكدار وتعود السعادة بيننا وتتحول المشاحنات الى قبلات ..ومن جرب عرف ومن ذاق اغترف . قلت : اذن لماذا يعجز بعض الازواج عن قول (أنا آسف) و (انا أُحبك ) لزوجاتهم ؟؟ لقد كتبت الكثير من الزوجات يشكين التصحر والجفاف في حياتهم الزوجية حتى ان بعضهن لم تسمع تلك العبارات الجميلة منذ سنوات .ابى الزوج الا ان يكون صخراً جلمداً وديننا يثيب من أظهر اعتذراً وتودداً ..فما الاسباب وراء ذلك الجفاف ؟! لقد قمت باستطلاع وعرضت سؤالي هذا على عدة ازواج وقد تبين لي اسباباً عدة منها : ***ان الكثير من هؤلاء يشعرون بان قدراً كبيراً من هيبتهم سيضيع اذا قدموا اعتذاراً او اعترفوا بخطأ ، كما ان بعضهم عندما يريد التعبير عن حبه يتغشاه خجل تموت معه الكلمات وتختفي عنده العبارات و ليس هذا من الحياء في شيء وقد قال صلى الله عليه وسلم لعمرو بن العاص رضي الله عنه عندمتا سأله : من أحب الناس اليك ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : عائشة !! فاشد الناس حياءً صلى الله عليه وسلم يعبر عن حبه في مجمع من الرجال ويذكر اسم محبوبته انها زوجه ..!!ويسمع من زهير مطلع قصيدته (بانت سعاد ) فلا ينكر عليه ذلك ..!! ***وقد يكون بعض الازواج لم يألف هذا القول منذ صغره ،ومن شب على شيءٍ شاب عليه . ***وبعضهم ذكر تكبر الزوجة وغرورها ،وربما استغلت اعتذاره أو سخرت بمشاعره! و قد يكون من الطرف الاخر ايضاً( اي من الزوج) فيحمله تكبره على عدم اعترافه بخطئه واعتذاره عن اساءته.و قد يظن ان اعتذاره او اعترافه بحبه لها وتعلقه بها يضعف شخصيته ويقلل من قيمته ويشرخ هيبته ،والحق الذي لا مرية فيه ان قوة الشخصية وكمال الهيبة لا تكون ابداً بغمط الناس حقهم ولا ببخسهم اشياءهم بل القوة قي الرجوع الى الحق والزام النفس به والاعترف به قبل ذلك .. ان الحياة ستكون اعظم سعادة يوم يسودها الاعتراف بالحب كما ان فترات الخصام لن يمتد لهيبها ويطول هجيرها مع قول كلا الزوجين لصاحبه انا آسف .. الكاتب : د. مازن الفريح 2009-11-26 13:55:49 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن العلاقات النفسية والعاطفية في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! المرأة الذكية هى التى تحب زوجها بصدق ولا تفتعل الحب لان الزوج ذكى ويشعر بالحب الحقيقى والحب الحقيقى يجعل الزوج ايضا يبادلك نفس الشعور. المزيد فنّ . . النظرة وحين تعجز العبارة . . عن التعبير . . ويقف الجسد حائراً عن التبرير . . تبرق العينان بنظرات الحنو والدفئ . . المزيد كيف تكون جذاباً كـ (أبو شوكة) ؟ لتكون جذاباً أكثر وأدوم لابد من العناية بنظافة الباطن: نظافة القلب والروح والخلق ؛لأنها هي الأصل ولها الأثر البالغ في استمرار الجاذبية في الحياة الزوجية فقد تصبر المرأة على الزوج المزيد قم غازل بارك الله فيك فإحداهن سقطت في الفخ لأنه قيل لها : أنت جميلة ، وهي كلمة لم تسمعها مطلقاً! وأخرى زلت قدمها عندما رفع أحدهم صوته : أنت امرأة ذات ذوق رفيع ... ، المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [5] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 