 183 وسيلة دعوية للمرأة المسلمة ... سنبلة التوحيد 183 وسيلة دعوية للمرأة المسلمة سنبلة التوحيد * همست في أذن الداعية قبل يوم من محاضرتها.. ما عنوان محاضرتك غداً.. قالت: عن معاملة الزوج والصبر عليه وما على الزوجة من واجبات وما لها من حقوق. أثنت على الموضوع وعلى الحاجة الماسة إليه خاصة أن البعض أو أكثر النساء يجهلن حقوق الزوج.. سكتت برهة ثم قالت بأدب جم: سأروي لك ما حدث في مدرسة مجاورة.. لقد كثر النزاع والشقاق بين المدرسات وتحولت المحبة إلى بغض وكراهية وأصبح مجتمع المدرسات مجتمع مشاكل ونكد.. وعندما طال أمد الفرقة اقترحت إحداهن لحل هذه النزاعات ولابعادها عن المدرسة ذبح كبش على عتبة الباب.. وكان ذلك في صباح يوم فرح فيه الشيطان.. نعم كان باباً من أبواب الشرك فتح!! التفتت الداعية وهي تستغرب الحدث وتريد معرفة التفاصيل أكثر.. ولكن المتحدثة قالت لها: أيتها الداعية.. عشرون محاضرة هذا العام أو تزيد سمعتها في أماكن متفرقة كلها ضرورية وفيها نفع عظيم.. ولكننا تركنا الأهم.. إنه دعوة الأنبياء ولأجله بعث الله الرسل وأنزل الكتب وسلت السيوف وأقيم علم الجهاد.. إني سائلتك أيتها الحبيبة: أرأيت جيوش العرافين والكهان كيف غزت العالم الإسلامي.. أرأيت أين أينعت البدعة وارتفع شأنها.. أما الصوفية فإنها غزت الأمة غزو النار في الهشيم.. أيتها الأخت.. لا نغفل جانب التوحيد ونتركه ثم نفاجأ يوما أن ما بنيناه كان على جرف هار.. لابد أن نبدأ بالقواعد والأساس الصلب القوي.. ثم ما فوق. قالت الداعية: صدقت.. ولك أن تكون محاضرتي عن إخلاص العبادة لله وحده. وستعقبها محاضرة عن نواقض الإسلام.. وهكذا وبينهما ستكون محاضرتي عن معاملة الزوج والصبر عليه.. والإحسان إليه. لن نترك المهم ونغفل عنه.. فما الفائدة من معاملة الزوج معاملة طيبة ونحن نذبح لغير الله أو نطوف على القبور أو نتوسل بالأموات ونستغيث بهم.. آه أما رأيت قراءة الكف والابراج وإنتشارها.. أما السحر والصرف والعطف فإن أسرار البيوت تمنع الحديث وإلا لسمعت ما يبكيك يا عقيدة التوحيد. أرأيت الولاء والبراء.. ماذا بقي منه.. بقي الولاء والمحبة للنصارى والبوذيين وغيرهم أما البراء فقد... عادت تسأل المحاضرة سؤالاً عجيباً: ما رأيك لو قرأنا بهدوء نواقض الإسلام.. يا ترى كم امرأة تقع في محظوراته؟! ابتسمت المحاضرة بأسى وقالت: صدقت. إنها دعوة الرسل. 