 موقع المربي وسائل تربية الطلاب السؤال رقم 4243 ماهي الوسائل الأخلاقية التطبيقية لحلقات المساجدعلما أن هذه الحلقات وكما تعرف إن وقتها محدود من المغرب إلى العشاء وجزاكم الله خيراً؟ الجواب من الوسائل التي تعين على تربية الطلاب :- - القدوة الحسنة: فالطلاب يتعلمون من سلوك معلمهم ما لا تعلمه لهم عشرات الدروس النظرية فتحلي المعلم بالتواضع والجد والسماحة وغيرها من الأخلاق الفاضلة هي أول الخطوات لنقلها لهم. - تعويدهم على تعظيم كلام الله عز وجل وإجلاله. - إعانتهم على فهم معانيه والعمل بما دلت عليه. - إحياء روح الأخوة والمودة بين طلاب الحلقة. - تعويدهم على تقديم أعمال مفيدة للمسجد، كتنظيفه حين يحتاج، ومساعدة جماعة المسجد ونحو ذلك. - أن يمتد أثر الحلقة: بأن يكلف الطالب خارج وقت الحلقة بقراءات نافعة أو أعمال مفيدة له أو للمجتمع الذي يعيش فيه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 