 موقع المربي شاب يحب الالتزام ويعوقه أحد أصدقائه السؤال رقم 1528 أنا شاب أحب ألألتزام والملتزمين وأتمنى أن أكون مثلهم,وحاولت ذلك مرارا ولكني أبتليت بحب صديق لي وعدم قدرتي على تركه فمذا أفعل؟ولا تنسنا من دعائك. الجواب طريق الطاعة طريق لايخلو من مشقة، ويحتاج إلى صبر ومجاهدة، فمن أراد السعادة فلابد أن يدفع الثمن. ومما يعينك على ترك صديقك السابق أن تعلم ما أخبر الله به مما يكون يوم القيامة بين هؤلاء وأصدقائهم (إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا ورأوا العذاب وتقطعت بهم الأسباب ) (ويوم يعض الظالم على يديه يقول ياليتني اتخذت مع الرسول سبيلا. ياويلتى ليتني لم أتخذ فلانا خليلا. لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني وكان الشيطان للإنسان خذولا). ويكنك الرجوع إلى محاضرة عوائق الاستقامة. وكتاب حوار مع شاب: فصل"أعلن البراءة اليوم قبل الغد" وهما في هذا الموقع. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 