 موقع المربي كيف يتعامل المربي مع المنتكس السؤال رقم 4430 انامربي لشباب مكتبة ويوجد احدهم قدحفظ القرآن وهوذكي جداًومحبوب لدى الشباب وقدتغيرالآن واخد يمشي مع المنتكسين ممن كانوا معنا ورفقاء السوء! فكيف التعامل معه ومع من قديتأثرون به؟؟ الجواب حافظ على معاملتك السابقة معه وزد على ذلك بحسن التواصل وزيادة الحرص, ومن حرصك عليه:- - أن تناصحه وتصارحه إما أنت أو أحد المقربين له ممن له تأثيراً عليه. - ليكن أسلوبك أثناء مصارحته معتمداً على تشخيص الأسباب ومناقشة المشكلة بأسلوب مقنع يلزمه عقلاً بالإقرار بكلامك وفي نفس الوقت أن يكون كلاماً مؤثراً يشعره بخطر ما هو عليه ويفتح له باب الأمل والرجوع. - ومما يساعد في عودته تذكيرك له بماضيه الحسن فقد تزيل عن نفسه غشاوة الحاضر بحلاوة الماضي مما يجعله يعود ويتحسن ولك في قصة عمر رضي الله عنه عندما ارتد صاحبه هشام بن العاص أبلغ الأثر حيث تقول الرواية (عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: " وكنا نقول: ما الله بقابل ممن افتتن صرفاً ولا عدلاً ولا توبة، عرفوا الله ثم رجعوا إلى الكفر لبلاء أصابهم، قال: وكانوا يقولون ذلك لأنفسهم، قال: فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أنزل الله تعالى فيهم وفي قولنا وقولهم لأنفسهم: {قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعاً إنه هو الغفور الرحيم - وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له من قبل أن يأتيكم العذاب ثم لا تنصرون - واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون} قال عمر رضي الله عنه: فكتبتها بيدي في صحيفة، وبعثت بها إلى هشام بن العاص رضي الله عنه، قال: فقال هشام: لما أتتني جعلت أقرؤها بذي طوى أصعد بها فيه وأصوب ولا أفهمها، حتى قلت: اللهم افهمنيها، فألقى الله عز وجل في قلبي أنها إنما أنزلت فينا وفيما كنا نقول في أنفسنا، ويقال فينا، فرجعت إلى بعيري فجلست عليه، فلحقت برسول الله صلى الله عليه وسلم في المدينة" د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 