 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 8970 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 766 زوجي نسونجي .. ويضربني ضربا مبرحا السلام عليكم اعاني من مشكلة زوجي وهو انه انسان دنجواني له علاقات بنات مع النت والهاتف بشكل ملفت للانتباه بل يتفاخر امامي بجريمته واخر مره ضربني ضرب مبرح لما واجهته بخطاه واخبرته ان ذنبه راح يجيني بدنياه وانا عندي بنت ولا ابي بكرا اولاد الحرام يلعبون عليها لكن ماسمع كلامي وضربني عشان نزواته الشيطانيه وشهواته وانا هربت لبيت اهلي وجلست عندهم واهو مطنشني ولاجاب خبري بس قال اني هربت وهذي جريمه والا خباثته ومعاكساته مو جريمه انا تعبانه ابي حل انسان عنيد ومتكبر ابي حل لحياتي اذا طالبت الطلاق بياخذ اولادي وانا مابيه ياخذهم واهو انسان موسوي مابي اولادي يتربون على سوء رجاء ساعدوني انا محتاره اهو الحين ضاغط علي وجاء لابوي ولحس مخه بالكلام وخلاني انا الغلطانه واهو الصح واخذ اولادي من بين يديني وتركني في بيت اهلي مقهوره لا كلم ولا قالي ايش شي مرميه كذا بس واهو الحين يلعب بنزواته مع بنات الحرام وانا محروقه على اولادي اللي وش ذنبهم ياخذهم مني رجاء ساعدوني في مشكلتي انتظركم بفارغ الصبر 2010-04-24 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . وأسأل الله العظيم أن يهدي قلبه ، ويبدلك حالاً خيراً من حلك . . أخيّة . . لا يوجد هناك حل لأي مشكلة بدون ( ثمن ) ! كل حل لابد له من ( ثمن ) . .وما دام أنك تبحثين عن حل فهذا يعني أن عندك استعداد أن تبذلي ( ثمن ) الحل . فلا تقولي ( ما أبيه ياخذ أولادي ) ! فقد يكون الحل هو الفراق والثمن هو ( أن يأخذ الأولاد ) ولك أن تُقارني بين حالك معه وأولادك معك ، وبين حالك بعدية عنه وأولادك معه أي الحالين أرفق بك ؟! أخيّة . . لا اقول لك أن الحل هو في الفراق ، لكن أقول ( قد ) يكون لافراق هو الحل . . فلا بد أن يكون عندك استعداد لبذل ( ثمن ) الحل ! أخيّة . . اسمحي لي أن اسألك .. هل يصلي زوجك ؟! وهل أنتِ محافظة على صلاتك وعلاقتك مع الله ؟! مثل هذا الجموح خلف النزوة والشهوة قد يكون بسبب هذا البعد والانقطاع عن الله . ومعرفة السّبب أول خطوة العلاج . . حسّني علاقتك نع الله بصدق واصدقي مع ربك فالصدق مع الله فلاح . و ما دام أنك وصلتِ بيت أهلك . . فتفاهمي مع والدك بهدوء وعقل . . أفهميهم أن رجعتك ستكون مشروطة . . - أن لا يمدّ يده عليك مرّة أخرى . - أن يحافظ على علاقته مع ربه خاصّة الصلاة . - أن يحترم وجودك فلا يجاهر أمامك بما يفعل . ولو كانت هذه الشروط مكتوبة موثّقة كان ذلك أفضل . ثم إن رجعتي إليه .. اعتني بعلاقتك معه على أن تكوني أكثر تفاعلاً معه في صناعة الإغراء له وحسن التبعّل له . وتحاوري معه بهدوء في هذا الأمر ، واقترحي عليه أن تغيروا حياتكم لتكون حياة مع الله في ظل طاعته ومرضاته . . اقتني بعض الأشرطة الوعظية والتلاوات لاقرآنية واجعليها دائمة الصوت في بيتك . أكثري له ولنفسك من الدعاء . . وإن لم يكن من حل إلاّ الفراق . . فلا تجعلي الأبناء نقطة ( ضعف ) فإن البناء خلقهم الله وهو أرحم بهم أكثر من رحمتك بهم . وإن كان والدهم إنسان غير مؤهّل لرعايتهو حمايتهم فيمكنك رفع هذا للمحكمة والقاضي يحدّد ويقضي بذلك . والله يرعاك . 2010-04-24 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 43 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية شيخنا الفاضل: السلام عليك ورحمة الله وبركاته. باختصار مشكلتي تتلخص في أني فتاة أبلغ من العمر 24 عام عدد القراءات : 32 الاجابة زوجي متعاطي .. ولديه انفصام .. ويشك بي! عدد القراءات : 47 الاجابة زوجي يتحرش بالخادمة عدد القراءات : 25 الاجابة خطيبتي أخطأت فهل أسامحها عدد القراءات : 37 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 