 موقع المربي طريقة المناصحة في الأماكن العامة السؤال رقم 6456 نتعرض كثيرا لمواقف تستدعي منا المبادرة بالنصح و دائما يكون العائق هو خوفنا من ردت فعل المنصوح له و يظل السؤال المحير هو كيفية البداية معهم فهلا أعطيتنا صيغ لنصح من لا نعرف كمن نجدهم في الأسواق مخالفات للحجاب الشرعي أو غيرهم و جزاك الله خيرا الجواب من وسائل الشيطان وطرقه في تعويق الداعية إلى الله أن ييئسه من استجابة الناس وقبولهم لدعوته، ومما يعينه على تجاوز ذلك: 1- أن يدرك بأن أجر الدعوة يتحقق بمجرد التبليغ، وأنه ليس مشروطا باستجابة الناس أو قبولهم. 2- أن يعرف حال الأنبياء، وما فعل أقوامهم معهم، وردهم عليه ومع ذلك لم بدرهم ذلك عن تبليغ الدعوة. 3- الحرص على لإبلاغ الدعوة لهم بالأساليب المناسبة، والبعد عن الفظاظة أو الغلظة. 4- الحرص على أن نظهر أمام الناس بالمظهر المقبول، وألا نكون مشتهرين عندهم بفقدان الذوق والحس الحضاري. ومن الوسائل السريعة التي جربت وكان لها أثر ، وهي تناسب المجامع العامة كالأسواق النظرة التي يفهم منها الشخص الإنكار عليه فإن للعيون لغة كما لايخفى. ومن الوسائل الإشارة السريعة. ومنها السلام مع الابتسامة فإنه يعطي رسالة واضحة. ومنها الدعاء له بالهداية والاستقامة. ومنها البطاقات الدعوية المتمثلة في ورقة واحدة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 