 موقع المربي المسابقة بين التحفيز وتنمية جانب الاخلاص السؤال رقم 8777 في الحلقات عندما تطرح بعض المسابقات كحفظ المتون أو كتاب او شريط أو ما شابه فإنه تجد الطلاب يشاركون عند وضع جوائز قيمة وفي حالة عدم وجود الجوائز تجد الإحجام عن المشاركة في مثل هذا المسابقة فكيف نتعامل مع مثل هذا الموقف الجواب قد يكون مصدر ذلك هو تعويدهم سابقا على جوائز مبالغ فيها، ومن الوسائل المعينة على تجاوز هذا الأمر: 1- الاعتدال في قيمة الجوائز التي تعطى للطلاب حتى لايعتادو عليها فيتعلقوا بها. 2- غرس الدافع للتعلم والاستفادة لديهم. 3- تنمية روح التنافس المشروع، وغبراز هذا الجانب في الشرع (وفي ذلك فليتنافس المتنافس) (سارعوا إلى مغفرة من ربكم..) "لا حسد إلا في اثنتين..". 4- تنويع الحوافز وعدم التركيز على الحافز المادي وحده. 5- تنويع البرامج وجعل المسابقات والمنافسات جزءا منها. 6- إقامة برامج تعتمد على التنافس الجماعي دون الفردي. إقامة برامج تعتمد على التعاون بين الأفراد والمجموعات للوصول إلى الهدف. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 