 موقع المربي قراءة الألغاز البوليسية للأطفال والمراهقين . السؤال رقم 4180 ما رأيك في قراءة الألغاز البوليسية للأطفال والمراهقين ، وهل من الممكن أن تزيد من عدوانيتهم ،أم أنها تنمي ملكتهم الفكرية ؟ الجواب القصص لها آثار تعليمية وسلوكية فهي تؤثر على سلوك القارئ وطبيعة تفكيره خاصة أنها تنقل القارئ أثناء قراءتها إلى ذلك الواقع. ولذا لابد من العناية باختيار ما يقرأ من القصص مما له أهداف تربوية سامية والبعد عن القصص غير الإسلامية أياً كانت وجهتها. وآثار القصص السيئة كثيرة منها:- 1- إلف المنكر كاختلاط الرجل بالمرأة وكونه أمراً طبيعياً لا ينكر مع نسف كثير من الأخلاق الإسلامية في الحياة والسلوك. 2- أنها تزيد من السلوك العدواني لدى الأطفال بمحاولتهم تقليد ما يقرءون وانتحال شخصيات الرموز التي تسمى في القصص أبطالاً 3- أنها تعود على الاحتيال والإجرام وتصوره على أنه شجاعة وذكاء. وهناك بدائل كثيرة وجيدة لهذه القصص منها:- - قصص الصحابة والتابعين ككتاب صور من حياة الصحابة، وكتاب صور من حياة التابعين كلاهما لعبد الرحمن رأفت الباشا. - كتب محمد حسن الحمصي ومحمد المجذوب ومحمود شيث الخطاب. - الروايات الإسلامية عموماً مع الانتقاء لأن بعضها قد لا تخلو من هفوات وأخطاء، لكن ذلك لايقارن بما في الروايات والألغاز السيئة. ويمكنك للاستزادة الرجوع إلى كتاب "قصص الأطفال دراسة نقدية إسلامية" لحبيب بن معلا المطيري . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 