 موقع المربي الكذب عند الصغار السؤال رقم 530 كيف تتم معالجة البنت الصغيرة التي تكذب كثيرا مع العلم أن والديها لايكذبون في الغالب؟ الجواب الكذب عند الطفل له أسباب عديدة، ومن المهم تصنيف الكذب الذي يمارسه طفلك لتتعامل معه بصورة صحيحة، فكثير من الآباء والأمهات يجهلون حالات الكذب لدى الطفل، ومن ذلك: 1 - الكذب الخيالي: غالباً ما يكون لدى المبدعين أو أصحاب الخيال الواسع. 2 - الكذب الالتباسي: يختلط الخيال بالحقيقة لدى الطفل فلا يستطيع التفريق بينهما لضعف قدراته العقلية، فقد يسمع قصة خرافية فيحكيها، أو يرى رؤيا فيرويها على أنها حقيقة. 3 - الكذب الادعائي: يلجأ إليه للشعور بالنقص أو الحرمان، وفيه يبالغ بالأشياء الكثيرة التي يملكها، أو عن والده، أو عن مسكنه، ومن ذلك ادعاء المرض عند الذهاب إلى المدرسة. 4 - الكذب الغرضي:يلجأ إليه الطفل حين يشعر بوقوف الأبوين حائلاً دون تحقيق أهدافه، فقد يطلب نقوداً لغرض غير الغرض الذي يريدإذا كان يعلم أن والديه قد لايعطيانه. 5 - الكذب الانتقامي:غالباً ينشأ عند التفريق وعدم العدل، سواء في المنزل أو في المدرسة. 6 - الكذب الوقائي: نتيجة الخوف من عقاب يخشى أن يقع عليه، ويكثر في مدارس البنين أكثر منه في مدارس البنات. 7 - كذب التقليد: حين يرى مواقف يكذب فيها الأب أو تكذب فيها الأم. (وللاستزادة انظر كتاب: الكذب في سلوك الأطفال لمحمد علي قطب وآخرون. منشورات مكتبة العبيكان) أو (لماذا يكذب الطفل) وهناك الكذب المرضي، فمن المهم أن تحدد نوع الكذب الذي يقع فيه طقلك، وتبحث عن دولفعه وهذا يختصر عليك خطوات كثيرة في العلاج. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 