 موقع المربي دعوة غير المسلمين السؤال رقم 8199 السلام عليكم و رحمة الله و بركاته ، أما بعد ، فإن الداعية قد يطلب من غير المسلم أن يعمل له عملا دعويا و ذلك لعدم وجود مسلمين يعملون مثل هذه الأعمال ، فهذا الداعية لا يدعو هذا الكافر إلى الإسلام مخافة أن لا يتقن عمله ، فهل هذا العمل صحيح . جزاكم الله خيرا. الجواب الدعوة إلى الإسلام أهم من كل شيء، وأرى أن يدعى بالأسلوب المناسب بحيث إذا لم يستجب لا ينفر ولا يترك العملن فإن أسلم وبقي في العمل فهذا خير، وإن ترك العمل فلعل الله أن يعوض بمن هو خير منه د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 