 موقع المربي فكرة قيمة جداً في المراكز الصيفية فكرة: أسابيع المركز.. تسميات، وشعارات. هذا البرنامج عبارة عن مقترح ملخصه: أن يتم إطلاق تسميات على أسابيع المركز، ووصفها بشعارات تحمل مغزىً نافعاً. ومن هذا المغزى النافع - والذي يتضمنه الشعار - يمكننا أن نستخرج بعض الأهداف التي تخدم شعار الأسبوع، وأن نقترح بعض البرامج التي يمكن من خلالها تحقيق هذه الأهداف. وهذه - على وجه المثال - بعض المقترحات التي قد تُسهم في توضيح هذه الفكرة: شعار الأسبوع الأول: لنسمو بأوقاتنا. الأهداف: 1- استشعار أهمية الوقت. 2- احترام المواعيد، والالتزام بها. 3- استغلال، واستثمار الأوقات الضائعة. 4- التدرّب على بعض مهارات إدارة الوقت. البرامج التي يمكن إقامتها: 1- إلقاء موضوع تحت عنوان: أهمية الوقت. 2- إلقاء موضوع تحت عنوان: فوضوية الوقت. 3- إلقاء وموضوع تحت عنوان: فن إدارة الوقت. 4- مجلة سمعية حول: حرص السلف على الوقت. 5- برامج عملية لإدارة الوقت. مع مراعاة التزام المشرفين والطلاب بالمواعيد، وعمل إحصائية بذلك. شعار الأسبوع الثاني: رحلة إلى شاطئ الإيمان. الأهداف: 1- رفع مستوى الإيمان. 2- استشعار عظمة الله، وفضله على العبد. 3- مراقبة الله في السر، والعلانية. البرامج: 1- دورة عن أشراط الساعة. 2- إلقاء موضوع تحت عنوان: مراقبة الله. 3- إلقاء موضوع تحت عنوان: الالتزام الأجوف. 4- إلقاء موضوع تحت عنوان: الخشوع في الصلاة. 5- مجلة (سمعية - مرئية - حاسوبية) عن التفكّر، والتدبّر. 6- زيارة مستشفى النقاهة. 7- استضافة مغسّل موتى. شعار الأسبوع الرابع: درر مكنونة، فاستخرجها. الأهداف: 1- اكتشاف المهارات. 2- صقل وتنمية المهارات. البرامج: 1- دورة في التفكير الإبداعي. 2- مسابقة سطح القمر (آداب الحوار). 3- المهارات الفردية. 4- إلقاء موضوع تحت عنوان: كيف تُعِدّ موضوعاً، وتلقيه؟. شعار الأسبوع الخامس: قناديل الدجى الأهداف: 1- استشعار أهمية العلم، وفضله. 2- فتح مجالات طلب العلم. البرامج: 1- دورة في تخريج الأحاديث. 2- إلقاء موضوع تحت عنوان: حلية طالب العلم. 3- مجلة سمعية عن حياة العلماء. 4- مسابقة حفظ المتون. 5- مسابقة سؤال، وبحث. 6- زيارة طالب علم. شعار الأسبوع السادس: خير لك من حمر النعم. الأهداف: 1- استشعار أهمية الدعوة، وفضلها. 2- تبيان مجالات الدعوة، وسبلها. البرامج: 1- إلقاء موضوع تحت عنوان: أخلاق الداعية. 2- إلقاء موضوع تحت عنوان: آداب النصيحة. 3- مجلة سمعية عن سيرة داعية. 4- استضافة داعية. 5- زيارة إحدى مكاتب الدعوة. ومن الممكن إقامة بعض البرامج العملية في الدعوة، مثل: (توزيع شريط – كتيب) التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 