 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 5907 اشتراك الغاء الاشتراك محاضرات ودروس بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس عدد القراءات : 1036 أشرطة سمعية 1) عنوان الشريط : إنتبه أمامك منزلقات التسجيلات : التقوى الخلاصة : يحذر من منزلقات في التصور للقضايا والخطأ في الحكم عليها عند بعض الدعاة ، ويبين عشرة من تلك الأخطاء مثل : - عدم التثبت من مصادر المعلومات . - تحكيم العواطف . - سوء الظن واتهام السرائر . - الجهل بمبادئ الجرح والتعديل. 2) عنوان الشريط : فقه الأخوة التسجيلات : التقوى - العصر الخلاصة : الاخوة رابطة إيمانية ، ومنحة قدسية جعلها الله بين المؤمنين دون سواهم .. فكيف نقوي رباطها ، ونستثمرها في بناء النفس ونشر الدعوة إلى الله ؟ كما ذكر المحاضر عدة معالم للاخوة عند السلف وحذر من خوارم الاخوة التي توهن حبالها وتقوض أركانها.. 3) عنوان الشريط : الطائر الغيور.. التسجيلات : غالب التسجيلات ، التقوى ، العصر وغيرها . الخلاصة : إنه طائر ضعيف في جسده ، ولكنه قوي في إيمانه وغيرته على محارم الله، مستشعرا لواجبه في الدعوة إلى الله ... لم يحتقر ما لديه من قوة ، وإن كانت ضعيفة بالنسبة إلى من حوله من الجنود الأقوياء فكان لهذه الثقة ولهذا الشعور ولتلك الغيرة أثر كبير في الدعوة ، إذ جعله الله سببا في إسلام أمة ، وشرف ذكره في القرآن ، ونهى عن قتله إكراما له وتعريفا بفضله ، فهل يسلك المترددون مسلكه ؟!...وهل يكون قدوة لمن قعد احتقارا لعمله؟!هناك وقفات دعوية كثيرة من سيرة هذا الطائر ...الغيور . 4) عنوان الشريط : بين يدي مرثد . التسجيلات : غالب التسجيلات ، التقوى ، العصر وغيرها . الخلاصة : قد يرتبط المرء في جاهليته ببعض العلاقات الخاطئة مع بعض النساء أو حتى مع بعض الأصدقاء المنحرفين .. وهذا أمر لا غرابة فيه عندما لا يكون للمرء مقاييس للصحبة أو معايير لبناء العلاقات ، ولكن ماذا لو منَّ الله عليه فهداه .. ما هو موقفه من تلك العلاقات ؟ .. ماذا لو اتصلت عليه صديقته تريد أن يحدثها وتحدثه كما كان في جاهليته .. هل يستمر في الخطيئة أم لا ؟ هذا ما يعلمنا إياه مرثد بن أبي مرثد رضي الله عنه وقصته مع المرأة عناق . 5) عنوان الشريط : المرأة في الغرب : رؤية من الداخل التسجيلات : التقوى ، وغالب التسجيلات . الخلاصة : كثير ما تنبهر بعض نساء المسلمين بالمرأة في الغرب وتعجب بأناقتها وتسريحة شعرها ..بل وسروالها الشورت و فنيلتها السترتش التي كشفت عن نصف صدرها .. وقد تولد عن هذا الإعجاب تقليد أعمى لحركاتها ولبسها وتسريحة شعرها أملا في أن تظهر بنفس مظهرها الفاتن .. ولكن يا ترى ماذا يخفي هذا الصدر العاري في داخله ...ماذا تقول تلك العيون الزرقاوان .. إنها تعاسة وضياع وحيرة تعرفينها بالأرقام التي ذكرتها مجلاتهم بل ومستشفياتهم. اسمعي الشريط وستعرفين نعمة الله عز عليها وعليك -خاصة - بالإسلام ... 6) عنوان الشريط : المحبة بين الصدق والادعاء. التسجيلات : غالب التسجيلات الخلاصة : الكثير من يزعم محبته لله عز وجل ، ولرسوله صلى الله عليه وسلم ولكن القليل من هو صادق في هذه المحبة ...ماهي علامات الصدق ؟ وما هي مقتضيات المحبة ؟وما هي أسباب زيادتها ؟.... 7) عنوان الشريط : الحداثة التسجيلات : العصر الخلاصة : تيار فكري يساري المعتقد ، ليبرالي المنهج، تلفع بلبوس الأدب، وراح يروج لأفكاره الإلحاديه في المجتمعات المسلمة، ومنها مجتمعنا في الخليج، ما هي المبادئ التي يدعو لها، ويقوم على ترويجها، وما موقفنا منه. 8) عنوان الشريط : العلمانية التسجيلات : العصر الخلاصة : العلمانية مصطلح مطروح على الساحة السياسية ، وقد تبنته العديد من الدول في العالم العربي .. وله مؤيدون في بعض المجتمعات المسلمة يطرحون بعض المفاهيم المغلوطة .. ما هي بعض معالم هذا التيار، وما موقفنا منه . 9) عنوان الشريط : في بيت خولــة التسجيلات : البلاغ (جدة) الخلاصة : بيوت السلف ، محاضن تربوية ، ومدارس إيمانية صنعت الرجال ، وخرجت الأبطال ، وقد تقع فيها بعض المشكلات التي تكدر صفوها فكيف تتصرف المرأة المربية الحكيمة في تلك الظروف لكي تعيد للقلعة أمانها وإيمانها هذا ما ستتعرف عليه من خلال أيام نعيشها في بيت خوله رضي الله عنها . 10) عنوان الشريط : السلف .. والحياة الزوجية . التسجيلات : البلاغ (جدة) الخلاصة : كيف كان يعيش السلف حياتهم الأسرية .. كيف يعاملون زوجاتهم ؟ ويربون أبنائهم؟ هل كانت هناك مشكلات تعكر صفو سعادتهم ؟ كيف يتصرفون في حلها ؟ أمثلة لبعض المواقف . 11) عنوان الشريط : رسالة عاجلة إلى المرأة المسلمة : التسجيلات : غالب التسجيلات الخلاصة : يعرض فيه لبعض قضايا المرأة على شكل توجيهات . 12) عنوان الشريط : حتى لا تقعي في دائرة الخطأ : التسجيلات : غالب التسجيلات الخلاصة : توجيهات تحذر المرأة المسلمة من الوقوع في دائرة الخطأ في باب الاعتقاد والسلوك والأخلاق وفي تربية الأبناء والمعاشرة الزوجية . مع بيان الكثير من الأحكام الشرعية المتعلقة بها . 13) عنوان الشريط : نصائح تحذيرية التسجيلات : أحد , العصر الخلاصة : وهي عبارة عن نصائح تحذيرية من بعض المنكرات التي تكثر في أوساط النساء مثل : التهاون بالصلاة تركاً وتأخيراً . إدمان الشراء والتجول في الأسواق . إرتياد أماكن الفتن ( مشاغل الخياطة الرجالية وكشف الوجه / والكوافيرات / مراكز تخفيف الوزن ) . كثرة اللعن . وغيرها من الأمور . 14) عنوان الشريط : أسرة بلا مشاكل التسجيلات : العصر / البلاغ / وغيرها . الخلاصة : يضع للزوج والزوجة بعض القواعد التي تجنب الأسرة المشكلات التي توهن بنيانها وتصدع جدرانها ، وقد طبعت المحاضرة على شكل رسالة راجع المؤلفات (..) 15) عنوان الشريط : جمالك أيتها المسلمة التسجيلات : العصر / البلاغ الخلاصة : محاضرة يبين فيها المحاضر أن المرأة جبلت على حب التجمل والتزين منذُ نعومة أظفارها . وقد راعى الإسلام هذه الفطرة ولكن وضع لها آداباً وضوابط حتى لا تخرج عن حد الاعتدال .. فما هي الضوابط في المكياج / الطيب / اللباس / الحلي / الأظافر / الشعر / الكحل .... الخ . 16) عنوان الشريط : المرأة في ذي الحجة التسجيلات : العصر - التقوى - البلاغ الخلاصة : كيف تستقبل المرأة المسلمة مواسم الطاعات ، وكيف تستثمرها في عمل الصالحات .. كيف تقضي وقتها في الحج وكيف تتصرف إذا كانت حائضاً ، جدول أعمال المرأة المسلمة في عشر ذي الحجة . وغيرها من الأحكام المتعلقة بالأضحية و الخ 17) عنوان الشريط : الخلافات الأسرية : وقاية وحلول التسجيلات : العصر الخلاصة : إن حل المشكلات الأسرية بالطرق والأساليب التي تتوافق مع الأحكام الشرعية مطلبٌ ملح .. وكم هدمت من أسر نتيجة لأسلوب أحمق استقاه الزوج أو الزوجة ممن لا يحسن التصرف فكان عاقبة ذلك تشتت شمل الأسرة وتفرق أبناءها . والمحاضرة تعرض الأساليب الوقائية والحلول الشرعية للمشكلات الأسرية . 18) عنوان الشريط : رجل وامرأتان التسجيلات : العصر الخلاصة : المحاضرة تحكي قصة نبي الله إبراهيم عليه السلام مع هاجر وسارة مع الوقوف على الفوائد المستنبطة من هذه القصة الشيقة .. 19) عنوان الشريط : إحذري الذنوب : التسجيلات : غالب التسجيلات الخلاصة : ما وقع بلاء إلا بذنب ولا رفع إلا بتوبة ، ولهذا فإن الكثير من المشكلات التي تواجه المرأة في حياتها إنما هو من ذنوبها وتقصيرها ] ... وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير .. [ والمحاضرة تعرض لأنواع الذنوب ( كبائر وصغائر ) وتبين عاقبتها على النفس والأسرة والحياة كلها وتعرض أيضاً للتوبة وأحكامها . 20) عنوان الشريط : إجابات عن تساؤلات نسائية التسجيلات : غالب التسجيلات الخلاصة : عرض لمجموعة من الأسئلة التي يكثر السؤال عنها من عدد كبير من النساء سواء في الحياة الأسرية أو المعاشرة الزوجية أو في قضايا المخالفات الشرعية الت وقع فيها بعض النساء ، يعرض الإجابات بأسلوب ميسر يتناسب مع أوساط النساء المختلفة . 21) عنوان الشريط : الغيرة عند النساء التسجيلات : تسجيلات العصر الخلاصة : محاضرة تطرح الأسباب التي تهذب الغيرة عند المرأة وكيفية التحكم فيها حتى لا تصبح هاجساً مزعجاً في حياتها الزوجية .. وقد طبعت المحاضرة على شكل رسالة ( راجع المؤلفات) 22) عنوان الشريط : زهرات نسائية التسجيلات : تسجيلات العصر الخلاصة : يحكي الشريط بعض المواقف الطريفة التي مر بها بعض النساء وبعض القصص الشيقة. 23) عنوان الشريط : نزهة المؤمنات التسجيلات : تسجيلات العصر الخلاصة : مواقف إيمانية لنساء وقفن بأقدامٍ راسخة وأفئدة عامرة بالإيمان أمام بعض الفتن التي تعرضن لها ... 24) عنوان الشريط : علاقات المرأة الأسرية التسجيلات : غالب التسجيلات الخلاصة : ترتبط المرأة المسلمة بعلاقات بمن حولها من الناس فكيف تستثمر هذه العلاقات لسعادتها في الدنيا والآخرة .( علاقة المرأة بوالدها - بزوجها - بأخ الزوج وأقاربه -بأبنائها - بصديقاتها ) . 25) عنوان الشريط : المعاكسات الهاتفية التسجيلات : العصر الخلاصة : عرض للأسباب التي تحمل الفتاة لرفع سماعة الهاتف تحدث شاباً لا يجوز لها أن تتحدث معه .. إنها مشكلة تعاني منها بعض الأسر .. فما هو العلاج ؟ 26) عنوان الشريط : حتى لا تتكرر المأساة التسجيلات : غالب التسجيلات الخلاصة : تجارب لزوجات فاشلة تحكيها بعض المطلقات لتستفد منها النساء حتى لا تتكرر المأساة .. 27) عنوان الشريط : المرأة في العيد التسجيلات : تسجيلات التقوى الخلاصة : بعض آداب المرأة في العيد وكيفية استغلال هذه المناسبة للدعوة إلى الله . 28) عنوان الشريط : في بيتنا أفعى .. التسجيلات : غالب التسجيلات الخلاصة : يعرض لمشكلة داهمت الكثير من الأسر ، وربما كانت سبباً في افتراق الزوجين .. ما هي هذه المشكلة ؟ أو بالأحرى كي نتقي شر تلك الأفعى . 2010-01-08 13:53:36 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن المؤلفات والدروس في بيت خوله هي خولة بنت ثعلبة بن أصرم بن فهر بن ثعلبة بن غنم بن عوف، من ربات الفصاحة والبلاغة، تزوجها أوس بن الصامت بن قيس أخو عبادة بن الصامت رضي الله عنهما. وهو ممن شهد بدراً وأُحُداً والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنجبت منه خولة ولدهما (الربيع) المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 