 موقع المربي أنكحني أبي أمرأة ذات حسب (3) يتواصل حديثنا في هذه الحلقة حول الموقف الذي تناولناه في المرّات الماضية وهو حديث عبدالله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما. عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال : "أنكحني أبي امرأة ذات حسب فكان يتعاهد كُنَّته فيسألها عن بعلها فتقول: نعم الرّجل من رجل، لم يطأ لنا فراشاً، ولم يفتش لنا كنفا منذ أتيناه، فلما طال ذلك عليه ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: القني به. فلقيته بعد، فقال: كيف تصوم؟! قال: كل يوم. قال: وكيف تختم قال: كل ليلة. قال: صم في كل شهر ثلاثة، واقرإ القرآن في كل شهر. قال: قلت: أطيق أكثر من ذلك. قال: صم ثلاثة أيام في الجمعة. قلت: أطيق أكثر من ذلك. قال: أفطر يومين وصم يوماً. قال: قلت: أطيق أكثر من ذلك. قال: صم أفضل الصوم؛ صومَ داود، صيام يومٍ وإفطار يوم، واقرأ في كل سبع ليال مرة. فليتني قبلت رخصة رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ وذاك أني كبرت وضعفت، فكان يقرأ على بعض أهله السبع من القرآن بالنهار، والذي يقرؤه يعرضه من النهار ليكون أخف عليه بالليل، وإذا أراد أن يتقوى أفطر أياماً وأحصى وصام مثلهن كراهية أن يترك شيئاً فارق النبي صلى الله عليه وسلم عليه". (رواه البخاري 5052، ومسلم 1159). تحدثنا في المرّات السابقة عن الاستماع للمتربين وأهميته، واليوم نتناول وقفة أخرى من الوقفات حول هذا الحديث. عرض النبي صلى الله عليه وسلم على عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أن يقرأ القرآن في شهر، ثم في الشهر مرتين، ثم في الأسبوع مرة حتى وقف عند الثلاث، ونهاه عمّا هو أكثر منها، وتدرج معه صلى الله عليه وسلم في الصيام من ثلاثة أيام إلى صيام يوم وإفطار يوم. إن هذا الإرشاد من المربي الأول صلى الله عليه وسلم يدل على أن المتربي يحتاج إلى أنّ يعيش في فسحة وسعة من أمره، ويحتاج إلى أن يرى أن أمامه فرصة واسعة في الاختيار واتخاذ القرار. ففي هذا الموقف التربوي عاش النبي صلى الله عليه وسلم مع عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما حلقات من المفاوضة والحوار، وأعطاه مدى من الحرية والاختيار، لأن ذلك كله في إطار المشروع. إنّ البشر لا يُقادون من خلال الأوامر الصارمة فحسب، ولا من خلال رسم خط محدد لا يتجاوزونه ولا يخرجون عن إطاره، إنهم بحاجة إلى أن يشعروا أنهم يمارسون قدراً من الاختيار، وأنهم يسهمون في رسم قراراتهم وخطواتهم. إنّ ممارسة الناس لهذا الدور تشعرهم بقيمتهم وشخصيتهم، وتشعرهم باستقلالهم عن الآخرين فالحرية هي الأصل في الإنسان. كما أن ممارستهم لهذا الدور تزودهم بالقدرة والآلية على اتخاذ القرارات المهمّة في حياتهم، واتخاذ القرار أمر لا يستغني عنه المرء في حياته الشخصية والأسرية، وفي علاقاته الاجتماعية، وفي دراسته ودعوته وتواصله مع الآخرين. وهو - أيّ الإنسان - لن يتقن اتخاذ القرار من خلال حفظه لمجموعة من الخطوات والتوجيهات، فلا غنى له عن أن يمارس اتخاذ القرار في حياته فيخطيء ويصيب، ويكبو وينهض، ويستفيد من نجاجه وإخفاقه. أين هذا الهدي النبوي من فئة من الآباء والأمهات يدفعهم الحدب والحرص على أولادهم إلى أن يرسموا لها خطاً واحداً في حياتهم كخط القطار لايحيدون عنه يمنة ولا يسرة، ويتدخلون في تفاصيل حياتهم من خلال توجيه صارم محدد؟!. وأين هذا الهدي عمّا يسلكه بعض المربين من اغتيال لحرية الأفراد، وانتهاك لخصوصياتهم؛ فيفرضون عليهم سياجاً لا يتجاوزنه حتى لا يتعدد التوجيه ولا يتذبذب هؤلاء المتربون؟! وكأن المربي قد امتلك مفاتيح العلم واحتوى خبرات القدماء والمُحْدَثين. إنّ من لا يتنفس الهواء الطلق، ومن لا يعيش أجواء الحرية لن ينمو بشكل صحيح، وحالة أشبه ما تكون بما ينبت في البيوت المحمية، ولئن استطاع هذا النموذج التعايش مع مرحلة سابقة فلن يكون قادراً على التعايش مع المرحلة المعاصرة بأزماتها وتحدياتها. إنّ حق الأبوة، وحق المربي، وإن وعي الأب ووعي المربي وقدراته لن يكون كصاحب الرساله صلى الله عليه وسلم، ومع ذلك ربّى صلى الله عليه وسلم أصحابه على أن من حقهم النقاش والحوار، ومن حقهم إبداء الرأي فيما يقوله صلى الله عليه وسلم ما لم يكن ضمن دائرة التشريع، ولم يكن في هذا خروجاً عن الأدب معه صلى الله عليه وسلم، أمّا سائر الناس فمهما بلغوا من القدرة والإمكانات، ومهما كان لهم من الحق والمنزلة فلن يبلغ ذلك ولا قريباً منه ما للرسول صلى الله عليه وسلم من حق ومنزلة، وما يتسم به من قدرات وعلم وإمكانات. ومما نلمسه في هذا الموقف التربوي المرونة منه صلى الله عليه وسلم؛ وهي خصلة مهمّة يحتاجها المربي، فهو يحتاج إلى المرونة في الأهداف، ويحتاج إلى المرونة في الوسائل والأساليب، ويحتاج إلى المرونة في التوجيهات والآراء. وحين يتربى الفرد في أجواء مرنة فالمرجو أن يتسع أفقه ويكون أقدر على استيعاب المتغيرات والعوارض. إنّ حياة الفرد لن تكون على وتيرة واحدة، وستواجهه مواقف متباينة ومتناقضة في حياته الشخصية، وفي حياته الدراسية، وفي حياته العلمية والدعوية. وحين يملك المرونة سيكون قادراً على التكيف مع هذه الأوضاع، وعلى تطوير أدوات وحلول جديدة يواجه بها المشكلات المستجدة في حياته. أمّا الذين يفتقدون المرونة فمن المتوقع أنهم سيصطدمون بمشكلات لا يجيدون التكيف معها ولا مواجهتها؛ إذ هم لا يجيدون إلا نمطاً واحداً في التفكير، ونمطاً واحداً في التعامل، وأسلوبا واحداً يستعيرونه في كل موقف. كما يحتاج المربي إلى المرونة ليحسن التعامل مع اختلاف طبيعة أولاده وخصائصهم؛ إذ الأولاد مهما بلغوا من التجانس والتقارب فلكلّ منهم طبيعة خاصّة ونمط يختلف فيه عن الآخرين؛ والمربي الذي يمتلك المرونة هو القادر على التعامل مع كل منهم بما يلائمه ويناسبه. لكن المرونة رغم أهميتها وحاجة المربي لها ينبغي أن تُحاط بسياج الشريعة الذي لا يسوغ اجتيازه ولا تسوّره، فما حرم الله سيبقى حراماً في كل عصر ومِصر؛ لا تبيحه إلا الضرورة المبيحة لمثلة، وما أوجبه الله تعالى فهو واجب في كل زمان ومكان؛ لا يسقط إلا بعجز المكلف عن أدائه. ومن هنا نرى أنّ النبي صلى الله عليه وسلم مع مرونته مع عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما وقف عند حدّ معين، ولم يسترسل معه فيما بقي، فقال له صلى الله عليه وسلم كما في رواية البخاري (1976): "لا أفضل من ذلك". إنّ متغيرات العصر قادت بعض الناس إلى المبالغة في الترخص، بل قادت إلى التسيّب والجرأة على حدود الله، احتجاجاً بتغير العصر ومجاراته. وكما أننا بحاجة لاستيعاب تحديات عصرنا والتفاعل الإيجابي مع متغيراته فنحن أيضاً بحاجة إلى التأكيد على معاني الثبات والرسوخ، وبحاجة إلى التحذير من الزيغ والخلل، وكما أن التصلب والتحجّر في غير موطنه مذموم، فالتفلّت والجرأة على حدود الله مذموم هو الآخر. أسأل الله أن يرزقنا منهج الوسط والاعتدال، ويجنبنا الإفراط والتفريط. د. محمد الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 