 موقع المربي كيف افيد جماعة المسجد السؤال رقم 4210 انا امام مسجد واجد صعوبة في دعوة الناس بمنهجية صحيحة حيث انني اقرأ عليهم فقط مواضيع متفرقة واحياناتكون ناقصة وأحيانا فتاوى وهذه قد لا تؤدي الغرض المطلوب فأرجو ارشادي كيف يمكن افادة جماعة المسجد ولكم خالص الشكر الجواب يمكنك الاستفادة مما يلي:- - الاستمرار في القراءة بعد صلاة العصر في فضائل الأعمال مع شرح الأحاديث والآيات - تخصيص يوم في الأسبوع لطرح موضوع إلقائي تحضره يهم المصلين كـ"المعاصي ,التبكير إلى المسجد, تربية الأولاد.......الخ. - إيجاد حلقة لتحفيظ القرآن الكريم للكبار والصغار. - العناية بلوحة المسجد فاقترح أن تكون هناك زاوية أسبوعية خاصة بالفتوى ويعتني بإخراجها وتنتقى الفتاوى العصرية وغيرها ويوضع صندوق يستقبل الأسئلة وتعرض على العلماء وتنشر في هذه الزاوية. - إقامة درس يومين في الأسبوع أو أقل أو أكثر قبل صلاة العشاء أو بعدها حسب المناسب في الفقه والتوحيد. - دعوة الجماعة للزيارات الأخوية وتنظيم دورية بين الجماعة يبتعد فيها التكلف حتى تستمر ويستضاف فيها بعض أهل العلم. - دعوة أحد أهل العلم لإقامة درس أسبوعي في المسجد أو كلمة أسبوعية . - التنسيق مع الدعاة في كلمات وعظية بعد الصلاة . - إقامة مشاريع خيرية يمولها جماعة المسجد د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 