 موقع المربي تصرفا بعض الملتزمين التي تسيء للالتزام السؤال رقم 1584 فضيلة الشيخ حفظك الله ورعاك كثير ما نرى من حال بعض الملتزمين من ضعف في الايمان وضعف في الهيئة ويصدر منهم تصرفات تشوه سمعة الملتزمين ومن ذلك امور كثيرة نذكر منها مثلا لبس القبعات ولبس البدل وتتبع الجديد في الموديلات وو ونريد منكم توجيه رسالة لهؤلاء وجزاكم ربي الجنة الجواب ما ذكرته من حال هؤلاء يدل على فراغ روحي وضعف في العناية بالعبادات الظاهرة والباطنة ، وهذه ظاهرة للأسف تبدو عند فئات من المنتسبين للخير ، خصوصاً مع ضغط الواقع ، وشدة وقع الفتن على النفوس. - يحتاج هؤلاء الاخوة إلى جرعات إيمانية قوية من قلب صادق يذكرهم بالآخرة والموت والاستعداد لما بعده. - كما أنه من الضروري أن تذكرهم بما هداهم الله إليه من النعمة ووجوب محافظتهم عليها. - تذكيرهم بأهمية التميز في حياتهم ، وخطر التشبه بالكفار والفساق. - ربطهم بالقدوات الحية والنماذج الصالحة من العلماء والدعاة الذين يواجهون الفتن بصبر وثبات وعزيمة على الإصلاح. وبكل حال فإن المواعظ والتذكير بالله هي سياط القلوب تهذب النفوس وتردها إلى الله ، مع ضرورة ارتباط هؤلاء بصحبة صالحة تعينهم على الثبات ، وتحافظ على ما عندهم من الخير.   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 