 خدعوها صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار خدعوها موسى محمد هجاد الزهراني 1. خدعوها بسفســـطات الـهُراء أوردوها مواردَ الأغبــــــياء 2. أغرقوها في لجَّة الوهم مكـــراً أوهموها بقمَّة الكــــــبرياء 3. داعبوا عقلهَا الضعيفَ بكيــــدٍ جاهليٍ أعمى الرؤى والـــرَّواء 4. جردوها من الحياء وقالـــــوا أنتِ أبهى من السنى والســـناء 5. أسكنوها حظيرة الزور قالــــوا أنتِ ياكوكباً بجوِّ الســـــماء 6. أنت بدر الدُّجى فلا تحجبــــيه بقَتامٍ يُزري بنور البــــــهاء 7. أكشفي وجهَك الجمـــيلَ وغنِّي إنما السَّـــــعْدُ في ليالي الغناء 8. والبسي ما حــلا وطاب من اللُّبـ ـسِ ولا تسمـعي لدعوى الغبـاء 9. وارسمي لوحةً من الــحُبِّ تبدو شادياتٍ بها طيـــــورُ الحُداء 10. داعبي الكون نشوةً وتخـــطي حاجزَ الصـــمت وانشدي للضياء 11. خدعوها ..ولم تزل في سبــاتٍ أعجميٍ أحــــــلامُه كالهواء 12. خدعوها بالفن قالوا سمـــــوٌّ جهلوا أنه سمــــــومُ البغاء 13. وأناخوا مطَّيَهم فوق جــــرحٍ ليس يرجى له قريــــبُ الشفاء 14. أسألوهم عنها إذا زارها الشـيــ ـبُ وصارت في حالةٍ شـــوهاء 15. هل يمدون نحوها كــفَّ عطـفٍ أم يدوسونهنَّ تحــــت الحذاء! 16. خدعوها .. ولم يكن ذاتَ يــومٍ همُّهم دينَها وبذْلَ النــــــقاء 17. هم يريدونها خــواءً من الـدين فأين الجـــــمالُ بعد الخـواءِ 18. لم يكن همُّهم سوى جلب عُــهرٍ فاضحٍ في الليـــــالي الحمراء 19. لم يكن همُّهم سوى صفعَ وجــهٍ عربيٍ يحيا حيــــــاة الحياء 20. مسلمٍ يبتغي لها كل خـــــيرٍ ويُداري عنـــــها دعاة الدهاء 21. لم يكن همُّهم سوى بعثِ جيـــلٍ نسلُه من براثــــــن الفحشاء 22. أختَنا يامنـــــــارة العزِّ أنتِ أنتِ كالطَّود في شمـــوخ الإباء 23. أنت رمزُ العفاف رمزُ النــــقاء أنت أختُ الصـــــحابة الأتقياء 24. أنتِ بدرٌ والســـــافرات ظلامٌ أنتِ أمُّ الــــــبراعمٍ الأبرياء 25. أنت عزٌّ لنا ومــــــجدٌ تليدٌ أنت نسل الأفاضـــــل الكرماء 26. علميهم أن العفاف ارتـــــقاءٌ للمعالي أكرم بذا الإرتـــــقاء 27. أخبريهم أن الحياء حـــــياةٌ فُقِدت حين أجحـــــفت بالحياء 28. نبئيهم أن الحــــجاب احتشامٌ واعتصامٌ عن أعينِ الخــــبثاء 29. عن كلاب الشهوات لمَّــا أرادوا ملأَ أجفانهم بخُـــــبث النساء 30. إرفعــي الرأسَ عالياً واستجيبي لنـــداء الرحـــمن للعــلياء 31. للجنان الخضراء لا تستــعيضي بالتجـــــافي عنها وبالكبرياء 32. خاطبي من تلقفتــــها الأيادي ورمتها في مــــحضن الأدعياء 33. بالنصارى وباليهود اقتـــديتِ؟! ورغبتِ عن ســـــيرة الشرفاء 34. عن ردا زينبٍ وأمِّ حــــــرامٍ والبتول العفيــــــفة الزهراء 35. حاربي من حبوكِ أعظمَ وهـــمٍ وأرادوك دمــــــيةً في الدِّماء 36. يادعاة التـــحرير يكفي افتراءً قد عشقتم مرابــــــعَ الإفتراء 37. عشقوا الغرب عشقنا للجـــنان نعشق الحور عشقــــهم للبغاء 38. ونرى الدين تاج نصرٍ على الــرأ سِ وهم يسفلون نحــــو الغثاء 39. يادعاة التغريب إنّا أُنـــــاسٌ قد رفعنا جبــــــاهنا للسماء 40. عِزُّنا بالإلهِ والفــــــخرُ فينا بالنبــــــيِّ الكريم والأنبياء 41. عَلَّمونا أن الحــــــياةَ جهادٌ دون أعراضــــنا ودون النقاء 42. ماكفــاكم في الغرب مليون طفلٍ أنتجتهم خطيئة الدخــــــلاء 43. أو بصدقٍ أقولُـــــها ملأَ فمّي نطفةٌ هم نتــــاجُ أهلِ (الزناء)! 44. ماكفاكم مليـــــار أنثى تنادي أنقذونا من وطـــــئة الفحشاء 45. وخذونا لديكمــــــوا وأرونا لذةَ الــــعيش في ربى الأنقياء 46. واقتـــلونا من بعدها إن أردتم واجعلونا في هيئــــة المومياء 47. ثم قولوا لقومنا إنَّ ديــــــناً يحفظ العرض ذاك ديـــن الصفاء موسى محمد هجاد الزهراني الظهران في 17/10/1422هـ مدير قسم الشؤون الدينية بالكلية الصحية العسكرية بالظهران إمام وخطيب جامع القادسية مجمع الملك فهد الطبي العسكري بالظهران للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 