 موقع المربي المشاركة في منتديات الحوار السؤال رقم 756 فضيلة الشيخ السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.. وتقبل الله طاعاتكم.. ووفقكم وغفر لكم في الحقيقة سؤالي يتعلق بمنتديات الحوار والمشاركة فيها.. فإن عندي بعض المقالات التي كتبتها بيدي، منها على سبيل المثال.. قصة أدبية قصيرة تحمل مغزىً تربوي عن الانسان وانجرافه خلف الشهوات والمعاصي وتركه للصحبة الصالحة.. وغير ذلك.. ففكرت أن أنزلها هي وغيرها في الشبكة، ولكني ترددت هل أشارك في إحدى المنتديات ...؟! أم ماذا...؟! وإن كنت يا فضيلة الشيخ ترى هذا... فآمل إرشادي إلى منتدى طيب.. كي أشارك فيه... وغفر الله لكم.. الجواب كثير من المنتديات ليست على المستوى المطلوب للأسف، وكثير ممن يكتب فيها من أصحاب الجدل.لكن لاتخلو من شيء مفيد.وأرى أن كتابتك فيها قد تقدم لمن يقرؤونها مادة تفيدهم، وعلى كل حال لن تخسر شيئا.وسوف نقوم بإذن الله بفتح باب للمشاركات المتميزة بعد تطوير الموقع بإذن الله. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 