 قالت الأم : أيتها الأعواد اجتمعي حتى لا تتكسري ... صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار قالت الأم : أيتها الأعواد اجتمعي حتى لا تتكسري ... أيتها الأعواد اجتمعي حتى لا تتكسري ... هكذا خاطبت الأم بناتها .. وياليتهن يسمعن النصيحة .. سأحكي لكن حكاية أم حنونة .. محبة لبناتها .. تريد ان تراهن كالجسد الواحد .. قلوبهن على بعض ... كان يا مكان .. في قديم الزمان .. كان فيه أم عجوز حكيمة لها خمس بنات .. حرصت على تربيتهن بأحسن الأخلاق .. ويضرب بها المثل في القرية في حكمتها وحسن تصرفها .. وكانت تلجأ لها نساء القرية للاستشارة والاستأنس .. كانت محبوبة .. ومن حسن التربية والتعليم لبناتها كانت تحب دائما ان تضرب لهن الأمثال لكي توضح أن ما تقوله لهن ليس عبثا أو خيال ... وذات يوم من الأيام .. حدث خلاف وسوء فهم بين أختين من الأخوات الخمس .. فساء الأم هذا الحال .. وضاق بها صدرها الرحيب ... ودمعت عينها الجاحظة .. وصارت تردد : إن لله وإن إليه راجعون .. كأنها فقدت بناتها بموت أو هلاك .. وهي ترى حال من تحبهن وتشفق عليهن قد بدأ في الانهيار .. فكرت الأم العجوز الحكيمة .. نادت البنات .. وقالت : يا بنات .. سأحكي لكن حكاية فاسمعن لها واعرفن ماذا اقصد بها .. وكعادة البنات المحبات لامهن العجوز .. قالوا : سمعا وطاعة .. فجلسن حولها ذات مساء .. وبدأت الجدة تنظر في وجههن وهي تردد .. أيتها الأعواد اجتمعي حتى لا تتكسري .. بعين باكية وقلب مجروح ... والبنات ينظر بعضهن لبعض .. ماذا تقصد أمنا الحبيبة بهذا .. ماذا بك يا أمي .. أشفقن عليها وقلن : يا أمي قولي ما عندك .. فقالت : يا بناتي .. كونوا جميعا يا بني إذا اعتـرى خطب ولا تتفرقـــــوا آحادا تأبى الرماح إذا اجتمعن تكسرا وإذا افترقن تكسرت أفرادا يا بناتي : القشة قد تقصم ظهر البعير ، والنار من مستصغر الشرر .. لقد ساءني حالكن والله ان تتفرقن وتختلفن .. وأن يفكك الشيطان جماعتكن .. لقد جمع شيخا كبيرا أولاده وهو يحتضر .. وأراد لهم الاجتماع بعد موته ..فطلب حزمة من الأعواد .. وكانت متفرقة فقدر كل واحد منهم على كسرها وهي متفرقة .. ولما جمع بعضها لبعض صعب كسرها .. فانشد يقول : كونوا جميعا يا بني إذا اعتـرى خطب ولا تتفرقـــــوا آحادا تأبى الرماح إذا اجتمعن تكسرا وإذا افترقن تكسرت أفرادا وهذا حالكن يا بناتي .. لا تتـفرقن .. واقبلن عذر بعضكن من بعض .. وكونوا كالجسد الواحد .. إذا تدعى له عضو تداعي له سائر الجسد بالحمى والسهر .. يا بناتي .. لا تنتقم أحدكن لنفسها في شيء قط .. فعائشة أم المؤمنين أخبرت إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما انتقم لنفسه في شيء قط إلا ان تنتهك حرمة الله فينتقم لله تعالى .. كان رسولنا على خلق عظيم .. يقبل العفو ويسامح .. قال الله تعالى : ( الَّذِينَ يُنْفِقُونَ فِي السَّرَّاءِ وَالضَّرَّاءِ وَالْكَاظِمِينَ الْغَيْظَ وَالْعَافِينَ عَنِ النَّاسِ وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ ) بكت البنات من موعظة أمهن .. وصرن يرددن : أيتها الأعواد اجتمعي حتى لا تتكسري ... فرحت الأم بهذا ... وعرفت ان الأعواد قد اجتمعت .. للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 