 موقع المربي الاهتمام بالصلاة السؤال رقم 3924 كيف أجعل الصلاة أول إهتماماتي الجواب الصلاة عمود الدين وثاني أركان الإسلام من تركها فقد كفر ومن استهان بها قد كفر فأدائها والحرص عليها أوجب الواجبات وهي أول ما يسأل العبد عنه يوم القيامة فإن صلحت صلحت سائر أعماله وإن فسدت فقد خاب وخسر، وكانت الصلاة آخر وصية للنبي صلى الله عليه وسلم وهو على فراش الموت "لصلاة الصلاة وما ملكت أيمانكم"وعلى هذا كله كان لزاماً على العبد أن يجعل شأن الصلاة عنده عظيم ومما يعينه على ذلك ما يلي :- 1- إدراك أهمية الصلاة وعظم شأنها في الدين وعقوبة تاركها. 2- الاعتناء بها وذلك بإحسان الوضوء لها والذهاب لها بسكينة وخشوع ثم أداؤها بتأن وتدبر واستشعار حلاوتها. 3- الإكثار من النوافل والاعتناء بها وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لذلك الصحابي الذي طلب رفقة النبي صلى الله عليه وسلم في الجنة وأصر على ذلك (( أعنّي على نفسك بكثرة السجود)). 4- تعويد النفس التبكير لها وقطع الانشغال عند دخول وقتها . 5- الحزم في عدم الانشغال عنها بأي أمر كان فكل الأمور دون منزلة الصلاة . 6- دعاء الله عز وجل وطلب العون منه ومن ذلك الدعاء المأثور (اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك) د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 