 موقع المربي الخشوع ودمع العين من خشية الله السؤال رقم 5929 إن عيني لم تدمع من خشية الله، حيث إني والحمد لله لم اقطع فرض من الصلاة وأصلي الوتر كل ليله وأحاول أن أبكى ولكن لا أستطيع، بل أحس أن صدري ينفجر ولكن ليس هناك دموع، أرجو منك أن تدلني على حل هذه المشكلة حرم الله وجهك على النار. الجواب إذا صلى المسلم ولم ينصرف قلبه فيها عن الله عز وجل بمعنى أنه لم يفكر ولم يسرح في الدنيا ولهوها فهو خاشع في صلاته، لأن الخشوع هو حضور القلب والبكاء تبع للخشوع وأثر من آثاره، لاشك أن البكاء أمر مطلوب وممدوح شرعاً."عينان لا تمسهما النار: عين باتت تحرس في سبيل الله، وعين بكت من خشية الله". ولكنه ليس الخشوع، فلا تضق ذرعاً وتستهين بحضور قبلك في الصلاة إذا لم تبك، والبكاء يتأتى مع رقة القلب والخوف من الله تعالى وذلك بتردد آيات العذاب والآيات التي فيها الحساب، كما ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يزل يردد قوله تعالى: { إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحليم} لم يزل يرددها حتى يصبح. فاعمل على أن تجد في قلبك الخوف والوجل من الله تعالى فهذا خير عظيم، ثم لا ينصرف قلبك أثناء صلاتك ودعائك. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 