 موقع المربي هل يكلف الانسان عند بلوغة 15عاماً السؤال رقم 4386 هل يكون الانسان مكلفا اذا بلغ 15 سنة (يسجل له السيئات والحسنات) الجواب نعم يكون الإنسان مكلفاً إذا بلغ الخامسة عشر, فقد أخبر ابن عمر رضي الله عنهما عن ذلك فقال " عرضني رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد في القتال وأنا ابن أربعة عشر سنة فلم يجزني وعرضني يوم الخندق وأنا ابن خمس عشرة سنة فأجازني" رواه البخاري . ويحسن التنبيه أن المعتبر في حساب السنوات هو السنوات القمرية وليست السنوات الشمسية التي تؤرخ بها كثير من الدول الإسلامية. وقد يبلغ الذكر بأمور أخرى , وهي:- - إنزال المني سواء أكان ذلك يقظة أو مناماً. - إنبات شعر العانة وهو الشعر الخشن الذي ينبت حول ذكر الرجل وفرج المرأة. وتزيد الأنثى على الرجل بالحيض والحمل فمن وجد أحد هذه العلامات فقد بلغ ولا يشترط بعد ذلك حصول باقي العلامات. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 