 موقع المربي مناقشة ودعوة النصارى السؤال رقم 5455 أنا طالب ادرس في دولة الأردن وبه ما تعلم من الكثير ممن يعتنقون الدين المسيحي وفي يوم من الأيام حدث أن تقابلت مع احدهم ودعوته إلى منزلي ودار حديث بيني وبينه عن الإسلام والمسيحية وأنا لا املك العلم الكثير بينما هو يحفظ القران وصحيح مسلم وصحيح البخاري والترمذي واخذ يصول ويجول بالدين الإسلامي ويقول أن به تناقضات وما إلى ذلك وأنا قد رديت عليه بما املك من علم وما لا اعلم عنه أقول له ذالك. سؤالي يا شيخ أنا أواجه هذا الكلام تقريبا كل يوم سواء بالجامعة أو بالسوق حيث أنهم يشكلون نسبه كبيرة من السكان وأنهم يحاولون يناقشونني كثيرا وأنا لا املك ما أرد عليهم به ، وجهونا . الجواب يجب على المسلم الاعتقاد الجازم الذي لاشك فيه بصحة الدين الإسلامي وأن ما سواه باطل والله لا يقبل ديناً سواه ( إن الدين عند الله الإسلام )، ( ومن يبتغ غير الإسلام ديناً فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين ) والأديان السماوية التي قبله منسوخة ببعثة النبي صلى الله عليه وسلم الذي يقول : " واللهِ لا يسمع بي يهودي ولا نصراني ثم لا يقر بالذي أرسلت به إلا كان من أصحاب النار " . هذا لو كان الدين صحيحاً لم يحرف كيف والنصرانية محرفة بفعل القساوسة ورجال الدين النصراني. ثم يجب على المسلم الدعوة إلى الإسلام وتبليغ هذا الدين لجميع الناس واحتساب الأجر من الله في ذلك، وتذكر حديث النبي صلى الله عليه وسلم: " لئن يهدي الله بك رجلاً واحداً خير لك من حمر النعم ". وينبغي للداعية التسلح بالعلم فربما كان للمدعو علم فيدخل الشبه عليه ، وقد لا يستطيع الإجابة عن بعض ما يسأل ويظهر أمامه بمظهر الضعف ولذا ينبغي أن يتعلم في هذا المجال ولو شيئاً يسيراً يستطيع به أن يبصر الضالين عن الإسلام. وحين أرسل النبي صلى الله عليه وسلم معاذاً إلى اليمن للدعوة قال له: " إنك تأتي أهل كتاب " ( أي عندهم علم ) فتهيأ لحسن الكلام معهم ودافع حججهم بالحجة الصادقة، وأما إذا لم يكن لديك ذاك العلم فيمكن البحث عن الكتب في هذا المجال، وإهداؤها لهم وعدم الخوض معهم في نقاش في مسائل قد تغوي المسلم وهو لا يشعر. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 