 موقع المربي الشباب والثقافة المعاصرة السؤال رقم 1294 ان المعلم في المدرسه أو في حلقات تحفيظ القرآن سواء في المدن أو في القرى يحتار في نوعية الطرح الذي يقدمه للطلاب الذين يدرِّسهم ،فلا يدري هل يكون طرحه علميا شرعيا بحتاً فقط ( التأصيل العلمي )أم أنه يتوسع في ذلك فيكلمهم عن الثقافات العلمية والتكنولوجية الحديثة التي قد اشترك فيها الخير مع الشر كالإنترنت والقنوات الفضائية . مع أنه يعتقد أنه اذا تحدث معهم عن الانترنت على سبيل المثال فانه يخاف من انجرافهم في سيل ذلك العالم فيضلوا حسب تصوره . فهل من الصحيح أن نقتصر على العلم الشرعي فقط ونجعلهم يقتبسون من المجتمع ثقافته سواء كانت خيرا أو شراً ،؟؟ أم نشاركهم الحديث عن هذه الوسائل الاعلامية مع ما فيها من الشر العظيم ؟ الجواب يحتاج الشباب اليوم إلى أن يتربوا تربية تؤهلهم ليكونوا على مستوى التغيير في المجتمع. وهذا يتطلب منهم أن يكون لديهم رصيد من العلم الشرعي، كما يتطلب منهم أن يكون لديهم رصيد من الثقافة المعاصرة، وأن يعيشوا عصرهم ويعوه جيداً، وإلا فلن فسوف يتجاوزهم التاريخ. إننا بحاجة إلى نعطي الثقافة المعاصرة بأبعادها قدراً من الاهتمام والعناية، وإلى أن يكون الصالحون أبناء عصرهم، وإلا فسوف يحتقرهم كثير من الناس، ويعتقدون أن مايقولونه بعيد عن العصر الذي يعايشونه. وثمة أمر آخر ألا وهو أن استيعاب العصر شرط لابد منه لإنزال الأحكام الشرعية منزلها الصحيح، وكم نرى من آراء وفتاوى فيها مشقة على الناس، أو إهمال لمصالح عظيمة أتي أصحابها من جهلهم بعصرهم. والوعي بالعصر ومتغيراته لايعني أن يعرف الإنسان كل شئ في عصره فهذا مما لايمكن، كما أنه لايعني بالضرورة التعرض للمؤثرات السيئة، بل يجب أن يربى الشاب على أن ياخذ الصالح ويتجاوز ماسواه. كما أنه مما ينبغي التأكيد عليه التوازن في ذلك، وألا يكون الشاب جافا في العلم المورووث عن النبي صلى الله عليه وسلم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 