 موقع المربي فتاة ترغب بالزواج وأهلها يرفضون السؤال رقم 554 تقدم شاب صالح وخلوق لخطبتي ولكن أهلي رفضوا بحجة أني صغيرة السن مع أني أبلغ من العمر 22 سنه ...وقد أكرمه الله بالزواج من أخرى.. ولكني أحببت هذا الشاب وأتمنى أن يجمعنا الله بالحلال في الجنه إن شاء الله... فهل يجوز أن ادعوا الله أن يجمعنا في الجنه ؟ الجواب أقترح أن تنشغلي عن هذا الأمر بما هو أهم، وربما لوتزوجت هذا الشاب لم تستقم حياتكم، وربما لو تزوجت غيره كان أصلح لك فقد قال تعالى (فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا) وقال (وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم) وما أجمل أن يكون دعاؤك في أن يرزقك الله الجنة ويباعدك من النار، وأن يهديك إلى صراطه المستقيم وأن يثبتك عليه، ويكفر عنك السيئات والذنوب، فإن رزقت الجنة -أسأل الله أن يرزقك إياها- فهناك تنالين ماتتمنينه، وتعيشين عالما غير هذا العالم الذي تعيشينه الآن؛ جعلنا الله وإياك من أهل الجنة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 