 النساء والأسواق صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار النساء والأسواق طارق بن محمد القطان اعتاد النساء الذهاب للأسواق وخاصةً في رمضان وذلك لشراء الملابس للعيد .. ولاحظنا كثيرًا ما تقع فيه النساء من مخالفات وأخطاء تخش في حياؤها أحيانًا وهي لا تشعر أو من غير قصد منها .. لذلك أحببنا أن نبين لأمهاتنا وأخواتنا آداب تعاملها مع البائعين إذا أرادت الذهاب إلى السوق : فنقول بحمد لله 1- يفضل أن تخرج المرأة إلى السوق برفقة محرم لها . 2- أن تتحدث المرأة مع البائع وليكن صوتها أقرب إلى الجدية وبعيدًا عن الترقيق ولتتجنب كثرة النقاش عن أصل السلعة ومصدرها وربحها وخسارتها وغيرها ذلك . 3- أن تتجنب الإكثار من مفاصلة ومساومة البائع . 4- ألا تكثر من طلب إنزال البضائع وعرضها وفي نيتها عدم الشراء بل للتسلي وإضاعة الوقت فهذا يوغر صدر البائع وربما يؤذيها بكلامه . 5- أن تحرص عند مناولة النقود ألا يمس يدها وأن تحذر من أن يقيس لها أسوره أو خاتم . 6- أن تحرص المرأة على جعل مسافة مناسبة بينها وبين البائع وأن لا تتيح له الاقتراب منها أكثر من اللازم . 7- ألا تدخل محلاً خاليًا من صاحبه ويفضل أن لا تدخل محلاً هي الزبونة الوحيدة فيه خاصةً إذا كان المحل كبيرًا وفيه عدد من العاملين . 8- أن لا تسمح للبائع بكثرة الحلف على بضاعته بهدف ترويجها ، ولا ينبغي أن تكون سببًا لهذا الحلف . 9- أن تحذر أن يمسها رجل إذا دخلت سوقًا أو محلاً مليئًا بالمشترين ، وتحرص على عدم الوقوف في الطريق والانحناء لتفقد سلعة ما فيصطدم بها المارة . 10- أن تتفق مع البائع على إرجاع البضاعة أو إبدالها إن كانت لا تصلح من حيث المقاس قبل أن تخرج من المحل حتى لا تحرج فيما بعد . 11- إن رأت من البائع ليونة من كلامه أو سوء أدب من حركته فلتنصرف بالشكل المناسب بحيث لا تثير ضجة تلفت الناس انتباههم إليها ثم لتنسحب بهدوء ولا تشتري من ذلك البائع . 12- يجب أن لا تنسى المرأة حجابها ولا تتهاون بشأنه في زحمة الشراء . 13- أن تحذر من خلع ملابسها في محل الألبسة أو عند الخياط بقصد التجربة أو القياس فهذا غير جائز ، ولتقف مع البائع منذ البداية على أن تقيس الملابس في البيت إن كانت هناك ضرورة لذلك. وختاما نذكر حديث أبي هريرة رضي الله رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :(( أحب البلاد إلى الله مساجدها ، وأبغض البلاد إلى الله أسواقها )) رواه مسلم أخوكم للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 