 موقع المربي أتثاقل عن أداء الصلاة السؤال رقم 2433 انا شاب متزوج والحمد لله مشكلتي انني اتثاقل عن الصلاة واجاهد نفسي عليها كثيراً ولكن مع ذلك لااصليها دائماً في المسجد والوم نفسي كثيراً على الإهمال ماهي الحلول لأتخلص من هذه المشكلة التي تؤرقني لمدة سنوات من الجهاد علماً بأني خائف من عقاب الله في اي وقت نتيجة اهمالي بها لعضمها وماهي وسائل الثبات جزاكم الله خيراً الجواب لاشك أن الصلاة عمود الدين وركنه الركين وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يهفو قلبه إليها ويقول (أرحنا بالصلاة يا بلال )ولذا فقد كان السلف رحمهم الله شديدي الحرص على التبكير إليها حتى أن أحدهم يقول :إذا سمعتم جماعة الصلاة ولم تجدوني في المسجد فابحثوا عنى في المقبرة ولذا ينبغي للعبد مجاهدة نفسه فيها حتى لا يدخل في قول الله تعالى (وإذا قاموا للصلاة قاموا كسالى ) وللإعانة على الصلاة في المسجد ومجاهدة النفس في ذلك أن تعود نفسك على أن تلتزم بالانصراف للمسجد مباشرة بعد سماعك الآذان والوضوء والتهيؤ لذلك كله مع الأذان أو بعده مباشرة فإذا ألزمت نفسك بذلك قد تتأخر بعض الوقت لكن لا زلت على خير. وذكر نفسك دائما بأهمية الصلاة واستشعر انه لا خيار لك في الفعل أو الترك. وأول ما يسال عنه العبد صلاته فأن صلحت فقد افلح ونجح وأن فسدت فقد خاب وخسر. والصلاة هي عمود الدين ولم يكن أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم يرون شيئا من الأعمال تركه كفر غير الصلاة ويقول ابن مسعود "وما يتخلف عنها- أي الصلاة في المسجد جماعة –إلا منافق معلوم النفاق " ومن الوسائل العملية أن تلتزم بالصلاة في مسجد واحد بحيث يعرفك إمام المسجد وجماعته فإذا تخلفت عن الصلاة فقدوك وقادك ذلك إلى الحياء المحمود من أن تصلي في بيتك. وأن ًتتعرف عتي جيرانك الأخيار الملازمين للصلاة فهذا أدعى إلى أن تتخلق بأخلاقهم وتلتزم بسلوكهم ويذكرونك إذا غبت ونسيت د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 