 موقع المربي الخشوع في الصلاة السؤال رقم 846 فقدت الخشوع في الصلاه ...فما الحل؟ الجواب هناك عديد من الأمور تعين على الخشوع في الصلاة ، فعلى سبيل المثال لا الحصر : 1- أن تستحضر عظمة الله تعالى وأنك تقف بين يديه .2- أن تتأمل في أحوال الصلاة من ركوع وسجود ودلالاتها .3- تدبر الآيات والأذكار والأدعية التي تذكر وتردد في الصلاة .4- التبكير إلى الصلاة وأداء النافلة قبلها فهذا مما يعين على الطمأنينة ويساعد على الخشوع .5- البعد عما يشغل ويلهي ومن ذلك :أ. الصلاة في مكان فيه صور .ب. الصلاة بحضرة طعام أو وهو يدافعه الأخبثان .ج.الصلاة في مكان فيه إزعاج وضجيج .6- التنويع في الأذكار والأدعية المشروعة ، كالتنويع في أدعية الاستفتاح .7- هناك أمور متعلقة بحال المسلم خارج الصلاة وهي مما يعين على الخشوع ومنها :أ. قوة الإيمان والصلة بالله وربط القلب به خارج الصلاة .ب. ترك انشغال الفكر بأمور الدنيا قدر الإمكان .ولابن القيم كلام جميل في الوابل الصيب، وتوجد رسالة للشيخ محمد المنجد بعنوان ثلاثون سببا للخشوع في الصلاة، وكتاب للدكتورة رقية المحارب بعنوان كيف تخشعين في الصلاة. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 