 موقع المربي السعودية ... “التربية” تعدل سن القبول بالمرحلة الابتدائية وجهت وزارة التربية والتعليم تعميماً عاجلاً لإدارات التربية والتعليم في المناطق ولجميع المدارس الابتدائية، يقضي بتعديل جديد على السن النظامية لقبول الطلاب والطالبات في المرحلة الابتدائية للعام الدراسي 1430/1431هـ، وذلك بناء على التوجيه السامي الكريم القاضي بتأجيل الدراسة لطلاب وطالبات المرحلة الابتدائية إلى يوم السبت 28/10/1430. وحدد التعميم الذي حمل توقيع نائب وزير التربية والتعليم فيصل بن عبدالرحمن بن معمر القبول لهذا العام للمواليد في 1/2/1425 الموافق 22/3/2004 وما قبله، وأشار إلى أنه يتم قبول الطلاب والطالبات بعد التعديل الجديد وفق الطاقة الاستيعابية للمدارس. ويتوقع أن يستفيد من التعديل الجديد للقبول مئات الطلاب الذين كانت تنقصهم أيام معدودة عن القبول النظامي بالمدارس. الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 