 موقع المربي الآخرون يتعلقون بي السؤال رقم 7982 ماذا أصنع حينما علمت بأن هناك شباب معجبين بشخصي حتى وصل ببعضهم أن أصبح يقلدني في حتى في ملبسي .. وصدمت مرة في إحدى الرحلات بأحدهم يقول لي انت أمرد لا تلبس التكميله أي الرياضه أمامنا .. مالحل .. الجواب أنت لست مسؤولا عن نظرة الناس إليك، ولا تتحمل أخطاءهم في ذلك. والشيء الذي تتحمله هو ما يحصل منك مما يؤدي إلى إعجاب الناس بك. ومن ذلك: * المبالغة في الاهتمام بالمظهر. * النتكسر والرحركات غير اللائقة. * السعي لتعمد لفت الأنظار لنفسك. فإذا تركت ذلك كله، فلست مسؤولا عما يفعله الناس. وحين تتسم بالجد وتبتعد عن الأمور الفارغة فسوف يقل ما أشرت إليه بإذن الله. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 