 موقع المربي الترويح عن النفس / الطبعة الثانية الفصل / مقدمة مقدمة الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله إن ما يميز العصر الذي نعيشه نشوء ظاهرة وقت الفراغ في حياة الأفراد والمجتمعات بشكل يستدعي الوقوف عندها، ودراستها ، ورصد متغيراتها ، ومدى تأثيراتها على مستوى الأفراد، والمجتمعات على حد سواء . ولقد صاحب هذه الظاهرة تزايد وتطور الوسائل الترويحية، واستحداث وسائل جديدة لشَغله ، فأصبح لدى المجتمعات سيل منهمر من الوسائل الترويحية ، انطلق معها الإنسان بحثاً عن الراحة والمتعة ، وتخفيفاً من العناء الذي يصيبه في هذه الحياة الدنيا . وكثيرا ما يمارس بعض المسلمين الأنشطة الترويحية بمعزل عن الضوابط الشرعية التي ينبغي أن يراعيها المسلم في أثناء ممارساته الترويحية ، وفي غياب عن الأهداف التي ينبغي أن يحرص المسلم على تحقيقها من الترويح ، وبخاصة مع ما استجد من وسائل ترويحية في حياتنا المعاصرة . ورغم وجود للعملية الترويحية في وقت الرسول ( )، إلا أن من يطلع على المؤلفات ، والكتب ، والأبحاث التي تُعنى بموضوع الترويح يجدها تخلو أو تكاد من ذكر الترويح في عهد الرسول ( ) و ما كان يمارسه هو وصحابته ـ رضوان الله عليهم ـ ، وكأن عصرهم خلا من هذه الممارسات الترويحية رغم كثرتها وتنوعها ، وممارسته ( ) لها هو وصحابته ـ رضوان الله عليهم ـ . إن هذا العزوف الذي نلحظه عن بيان منهجه ( ) في كتب الترويح ليؤكد ضرورة دراسة ذلك المنهج في حياته ( ) وسيرة أصحابه ـ رضوان الله عليهم ـ ونشره للتعرف على هديه عليه الصلاة والسلام في ممارسة الترويح فهو خير من يُقتدى بهديه ، ويُستن بسنته في ذلك الجانب المهم من جوانب حياة المسلم ، وبخاصة في وقتنا الحاضر، حيث أصبح الترويح جزءًا أساساً في حياة الأفراد والمجتمعات على حد سواء ، وعدم التعرف على المنهج الإسلامي في الترويح يؤدي إلى الوقوع في خلافه مما يترتب عليه ظهور العديد من النتائج السلبية في حياة الأفراد والمجتمعات على حد سواء، وهذا ملحوظ في وقتنا المعاصر عند المجتمعات التي ابتعدت عن المنهج النبوي في حياتها العامة والخاصة ، ومن ذلك الممارسات الترويحية . ومما لاشك فيه أن كشف الوسائل الشرعية في الترويح يقطع الطريق على تسلل الوسائل الترويحية الهدامة إلى المجتمع المسلم ، وبخاصة مع ذلك الانفجار المعرفي في العالم ، وثورة الاتصالات والحاسبات الآلية ، وامتداد الشبكة العنكبوتية ( الإنترنت ) إلى العديد من البلاد الإسلامية . ومن هنا تأتي هذه الدراسة محاولة لتسليط الضوء على مفهوم الترويح، وحكمه ، وأسلوب مزاولته في العصر النبوي ، وبيان الضوابط الشرعية التي ينبغي مراعاتها حين ممارسة الترويح،بالإضافة إلى التعرف على أهداف الترويح المترتبة على ممارسته ، وكيف نضمن تحقيق تلك الأهداف ، ولقد قَسّمْتُ الدراسة إلى المباحث التالية : الأول : أهمية الوقت . الثاني : نظرة الإسلام إلى وقت الفراغ . الثالث : مفهوم الترويح وآثاره . الرابع : حكم الترويح في الإسلام . الخامس:ضوابط ممارسة الترويح في المجتمع المسلم. السادس : الترويح في العصر النبوي ويشمل : ـ أولاً:أهداف الترويح في العصر النبوي. ـ ثانياً:نماذج من الترويح في العصر النبوي والله أسال أن تكون هذه الدراسة نواة لدراسات أشمل وأوسع عن الترويح في المجتمع المسلم في حياتنا المعاصرة تستمد أصولها من المنهج الإسلامي للترويح ، وتحديد ماينبغي للمسلم التزامه من الضوابط الشرعية حين ممارسته للترويح. والله الموفق والهادي إلى سواء السبيل ... المؤلف ص . ب ( 7351 ) الرياض 11462 عبدالله بن ناصر السدحان جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 