 موقع المربي كيف أحقق المحبة في الله السؤال رقم 4129 كيف لي أن أحقق قول النبي صلى الله عليه وسلم ( من حديث السبعة الذين يظلهم الله بظله يوم لا ظل إلى ظله وشابان تحابا في الله اجتمعا عليه وافترقا عليه ) عملياً .. وهل ذلك محدود بسن معينه أي أن يكون السن واحده أم غير ذلك وما هي صفات من ذلك الشاب .. وهل يمكن أن يتحقق هذا الحديث مع أكثر من شاب ؟ الجواب نص الحديث بتمامه عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعة يظلهم الله يوم لا ظل إلا ظله إمام عادل وشاب نشأ في عبادة الله ورجل قلبه معلق بالمساجد ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه ورجل دعته امرأة ذات منصب وجمال فقال إني أخاف الله ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه ورجل ذكر الله خالياً فاضت عيناه)رواه البخاري ومسلم. ويبدو أنك خلطت بين صنفين: الصنف الأول: شاب نشأ في طاعة الله، والمقصود بذلك الالتزام بأوامره عز وجل واجتناب نواهيه. والصنف الثاني: رجلان تحابا في الله والمقصود أن يكون لك أخوة تحبهم لأجل الله عز وجل لا لأجل هوى ولا لمال ولا غير ذلك بل محبتهم كلها لأجل ما عندهم من طاعة الله والالتزام بأوامره والانتهاء عن نواهيه، والمراد بالاجتماع عليه والتفرق عليه يقول ابن حجر: والمراد إنها إما على المحبة الدينية ولم يقطعاها بعارض دنيوي سواء اجتمعا حقيقة أم لا حتى فرق بينهما الموت. والصنف الثاني لم يقيد بكونهم شبابا، بل يعم من كان شابا أو كان غير ذلك. و المقصود من الحديث الجنس والنوع، فالشاب الذي نشأ في طاعة الله يشمل عديدا من النساء والرجال، والمتحابين في الله...وهكذا. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 