 موقع المربي السعودية .. موقع « إلكتروني» لتأمين حاجة مدارس الليث دشن مدير تعليم الليث مرعي بن محمد البركاتي موقع التجهيزات المدرسية وتقنيات التعليم، الهادف إلى تسهيل عمل أمناء مصادر التعليم بالمدارس، وتلبية حاجات المدارس من الأجهزة التقنية الحديثة. وقال رئيس قسم التجهيزات المدرسية وتقنيات التعليم مرزوق النعيري «إن الموقع الذي يخدم عشرات المدارس سيلغي خاصية مراجعة الإدارة من قبل مديري المدارس لتأمين مصادر التعليم من أجهزة «السبورات» الذكية والكاميرات وأجهزة العرض، وسيعوض عنها بـ «كبسة زر» توفر ما تحتاجه المدارس من هذه التقنية، لافتاً الى أن الموقع سيخدم أمناء مصادر التعليم من السجلات والمناهج التعليمية بدلاً من الوسائط الإلكترونية (السيديهات). وأشار المشرف على المشروع سعيد بن عبدالله المهداوي إلى أن أبرز أهداف المشروع تفعيل دور التقنية في المجتمع المدرسي وتهيئة بيئة التعليم الإلكتروني والتقليل من الهدر المالي، مؤكداً أنهم يسعون بذلك إلى تفعيل الحكومة الإلكترونية، ومشيداً بجهود مشرف التقنيات صاحب الفكرة ومنفذها علي الحضريتي. بدوره، أوضح مدير مدرسة ولي العهد المتوسطة محمد إبراهيم الفليت أن المشروع سيحد الكثير من الإجراءات البيروقراطية، إذ سيصبح تأمين طلبات المدارس «إلكترونياً»، وهو ما يشبه كثيراً متطلبات الحكومة الإلكترونية. وأضاف أنه تم من طريق هذالمشروع تأمين متطلبات مدرسة ولي العهد خلال يوم واحد، شملت 200 مقعد دراسي ومعملاً للغة الإنكليزية و«سبورات» ذكية لكل القاعات الدراسية وأجهزة «داتا شو» مزودة بكمبيوتر لكل قاعة دراسية، وتم بذلك تأمين نسبة 80 في المئة. التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 