 موقع المربي وحدة العمل الإسلامي الفصل / مدخل إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونستهديه ونتوب إليه ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمداً عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم. أما بعد. فوحدة العمل الإسلامي موضوع يستحق الكثير من الحديث ولو كان تكراراً ؛ ذلك لأن وحدة العمل الإسلامي مطلب للجميع من داخل الصف الإسلامي ومن خارجه، فقد وصلنا إلى قناعة على مستوى قواعد الصف الإسلامي بأن الواقع المعاصر واقع غير شرعي ويحتاج إلى تغيير، وأنه لا بد من وحدة للعمل الإسلامي. لكن مشروعاً في مثل هذه الضخامة ومثل هذا القدر أحسب أنه لا يكفي أن نختزله فقط في الحديث عن ضرورة الوحدة وأهميتها وذم الفرقة، فهذا أمر يتفق عليه الجميع ويسعون إليه، ولا إخال داعية جاداً مخلصاً يرى أن الفرقة والنزاع والجدل والخصومة واقع شرعي. إن الكثير يتحدثون عن وحدة العمل الإسلامي، والكثير يتحدثون عن الفرقة والواقع المرير الذي يعاني منه العمل الإسلامي بسلبياته .. لكن الذين يتحدثون عن برنامج عملي للوحدة قلة قليلة حين نقارنهم بأولئك الذين يدعون دعوة مجملة إلى الوحدة ويذمون الفرقة. والواقع المعاصر واقع لسنا بحاجة إلى الإفاضة في الحديث عنه، لكني سأشير باختصار شديد لثلاثة محاور ستدور المحاضرة حولها وأول تلك المحاور: الإشارة إلى مشكلات الواقع المعاصر والمرتبطة بقضية التفرق أو قضية افتقاد الوحدة، وثانيها: أسباب الواقع المعاصر، وأخيراً: بعض المقترحات للعلاج ولعلّي أركز على الشق الأخير. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 