 موقع المربي متزوجة وعلى علاقة مع آخر عبر الإنرنت السؤال رقم 3593 انااعرف وحدة متزوجة ولهاعلاقة مع واحد عبر الانترنت وكلامهما فاحش عن الجنس ماذا افعل بالرغم اني نصحتها ولكن بقولها نتسلى لان زوجي لايهتم فيني ولا يقول لي كلام حلو جزاكم الله خير الجواب تعامل زوجها معها فيه تقصير وخطأ واضح، والحياة الزوجية السعيدة مبنية على أداء كل طرف حقوق وواجبات الطرف الآخر ومتى ما أدى كل واحد من الزوجين الحق الذي للآخر صلحت حالهما. وإذا قصر أحد الزوجين في العلاقة ترك ذلك أثرا سيئاً، أما إذا قصرا معا فالأثر سيكون أسوأ من السابق. ولذا فعلى الزوجة أن تصارح زوجها في الذي تعانيه من فقدان العاطفة، وتسعى معه لترميم العلاقة الزوجية. لكن تقصير الزوج في حقها لا يسوغ لها أبداً الوقوع في المحرمات، ولتعلم أن الوقوع في الحرام كما أنه يعرضها للعقوبة في الآخرة، فقد يكون سبباً في دمار بيتها في الدنيا، وقد تعاقب بأن تعيش حالة أشد من البؤس والشقاء، والمذنب قد يجازى بنقيض قصده. ولتكن نظرتنا واقعية؛ فلايسوغ أن تبلغ بنا الشهوات إلى هذا الحد، فالمسلم يحمل نفسا أبية سامية تتطلع إلى معالي الأمور، ولايمتع نفسه إلا بما أحل الله، ويدرك أن الجنة محفوفة بالمكاره، والنار محفوفة بالشهوات. ويدرك أن الصبر على طاعة الله، ومجاهدة النفس على البعد عن معصيته يقوده إلى أن يلقى جزاءه عند الله تبارك وتعالى. ولنحذر من التساهل وإلف المعاصي فالمعصية ينبغي أن يكون بيننا وبينها سورا لانتسلقه، كيف لا والذي نهانا عنه من بيده كل شيئ وأحيانا وإن شاء أماتنا، وأنعم علينا وإن شاء أفقرنا. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 