 موقع المربي الإغراق في المثال من تأمل سيرة النبي صلى الله عليه وسلم رأى مواقف عدة برز فيها الضعف البشري من أصحاب الني صلى الله عليه وسلم الذين هم خير الناس. إن هذه المواقف لا يجوز أن تكون وسيلة لانتقاص أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أو إساءة الأدب معهم، أو التقليل من شأنهم، كما لا يجوز تسليط المجهر عليها بما يعزلها عن السياق العام لحياتهم المشرقة والمضيئة. وهي في الوقت نفسه تعطي الدرس للمربين في ألا يغرقوا في رسم الصور المثالية لمن يتربون على أيديهم، وأن لا يحاسبوهم في ضوء الصورة المثالية. كما أنه تعطي الدرس للجميع ألا يبالغوا في تصور الكمال من الكبار، وأن يعلموا أن الكبار مهما جل قدرهم، وعلا شأنهم لا يسلمون من الهفوة والزلة. إنها تدعو إلى الواقعية التي لا تقود للاستسلام للواقع، بل لحسن التعامل معه، والسعي لتجاوز ما يمكن من خلل وقصور. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 