 موقع المربي وسائل مضاعفة التأثير علىالطلاب السؤال رقم 7701 ما توجيهكم لمدرسي الحلقات من ناحية تربية الطالب في الحلقة في زمن قدره ساعة في الحلقة مقابل 23 ساعة خارج الحلقة وفي ظل المغريات والمتغيرات الجديدة وما هي الوسائل المثلى لذلك. الجواب المربي عنصر واحد من العناصر التي تؤثر على الشاب، وثمة عوامل ومؤثرات عديدة تسير في الاتجاه المعاكس لما يريده المربون. لكن المربي يستطيع أن يضاعف تأثيره حين يحسن التربية، ومن وسائل ذلك: 1 – تجاوز الأسلوب التقليدي الذي يركز على مجرد التلقين والتوجيه المباشر. 2 – تعويد الشاب على كيفية استثمار وقته ومساعدته على ذلك. 3 – تدريب الشاب على الأنشطة التي يمكن أن يملأ بها وقت فراغه، ومن أبرزها القراءة. 4 – تنمية قدرات التقويم وإصدار الأحكام لدى الشاب؛ فهذا يزيد من قدرته على اكتشاف الأخطاء والمخاطر التي واجهه من خلال الوسائل الأخرى. 5 – الاعتناء أكثر بإصلاح القلب والإصلاح الداخلي للشاب. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 