 موقع المربي ميادين الدفاع عن الدين السؤال رقم 7478 تعلم أن أعداء الإسلام حاربوا الإسلام بالقلم والبيان و بما أنهم يفعلون ذلك فمن حقنا أن نحاربهم أيضا بالقلم والبيان وأنا أريد أن أعرف كيف الطريق الذي أتعلم به على الحرب بهذا المجال (يعني) هل هذا يرجع إلى شهادة جامعية أم موهبة مكتسبة أريد أن أتعلم وأريد أن تخبرني كيف الطريق إلى هذا وهل فيه كتاب ترشدني عليه. أريد أن أتعلم تأليف الكتب والمقالات. الخ الجواب مما يسر المسلم أن يجد عند إخوانه المسلمين الغيرة على الدين، والغضب لحرماته، والسعي للإصلاح. ومن واجب المسلمين جميعا أن يتعاونوا للدفاع عن الإسلام والذب عن حرماته. لكن واجب كل منهم يتفاوت بحسب ما لديه من قدرة وإمكانات. فمن يستطيع الكتابة يكتب، ومن لديه موهبة شعر يسخرها لهذه المهمة، ومن يملك المال ينفق منه...وهكذا كل يبذل ما يستطيع وما يتناسب مع قدراته. وليس المجال محصورا في ميدان معين. ثم إن كثيرا من الخبرات والمهارات يمكن التدرب عليها واكتسابها، كالخطابة والكتابة والحوار ونحو ذلك. والأمر يبدأ بالمحاولات اليسيرة، والاستعانة بمن يملك الخبرة للتسديد والتوجيه والإعانة. ومما لا غنى عنه لمن يريد الكتابة: القراءة الواسعة والإطلاع الغزير. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 