 هل أنت أبٌ معول أم بناء؟ صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار هل أنت أبٌ معول أم بناء؟ عيسى بن مانع السلام عليكم إليكم أيها الأباء ملوك بيوتهم و أمرائها, رسالة من قلب ثائر بقوة التغيير الإسلامي الجارف للواقع المرير. ثوروا على الشيطان و على المعصية وعلى المزمار, و اخرجوا من ظلمات القنوات الفضائية إلى نور القرآن و إلى أضواء المساجد. ادخلوا جنة الدنيا بين أنهار جرت بقال الله تعالى و قال محمد صلى الله عليه وسلم. واعلموا أنكم جند الله في الأرض كما أن له جند في السماء. احتضنوا أبناءكم, أشعلوا لهم أنوار الهداية, وجهوهم إلى حلقات القرآن الكريم, واغرسوا حب الإسلام في قلوبهم وكرامة اللغة العربية, و نادوا بكل الصوت أنه لا إله إلا الله. اغلقوا نوافذ الغواية و الشيطان عن بيوتكم واعلموا أن الغاش لرعيته لا يجد ريح الجنة العالية, وهل هناك أعظم من خيانة وغش شباب وفتيات تترك لهم الأغاني و المسلسلات مشرعةً أسنة الرذيلة إلى نحورهم البريئة؟! شاب عفيف مسكين و فتاة غافلة عن درب الهوى, يجدون أمامهم عرياً و تفسخاً و علاقات مشبوهة و غزلاً و غراماً, فماذا بربك تظنهم فاعلون؟! و الأب سادر في دنيا المال و الأعمال أو دنيا الإستراحات و اللهو و أمٌ مكلومة و على أمرها مغلوبة! اصنع ابنك للإسلام علماً و راية, و جدد فيه دماء خالد بن الوليد أو اجعله على طريق العلم و الرشاد فيكون يوماً من الأيام كمالك أو عطاء. كل عظماء التاريخ لم يولدوا على كراسي الرئاسة و الصدارة, بل دفعهم أبائهم إلى المجد و رمتهم أمهاتهم في حلقات العلم و التنوير, فصاروا منارات شامخة كابن حنبل الذي يقول كانت أمي تأتي بي إلى باب المسجد فتدفعني و تقول اذهب إلى الشافعي! ابنك هذا لا تحطمه! لا تستصغره! بالله عليك لا ترسم له صورة سوداء لأنه يراك أنت المرآة الصافية التي تعكس كل صفاته, هل تعلم أنه يرى نفسه في عينيك؟! كم من ابن بناه أبوه من القاع حتى صار جبلاً, وكم من جبل أشم صار كوادي الأبطح من ذلك الأب صاحب المعول الهدام. جرب من الآن! اجمع أغلى و أجمل عبارات الثناء والبناء, صبها برفق على ذلك الإبن المحتاج, كن له الجسر العظيم الذي يعبر بفضله إلى سماء المعالي و القصر العالي في الجنة. امدح بلا سرف ولا مخيلة و بلا تقتير, و لا تنس أنه امتدادك و حبلك عبر سنين المستقبل, فلربما بنى مسجداً وقال اللهم اجعل لأبي فضله و أجره و ثوابه! وربما حفر بئراً لعطشى و مساكين وقال اللهم اسق أبي من حوض نبيك! فكر طويلاً أو قليلاً فالأمر عائد إليك و مغبة ما تزرع تحصدها يديك! محبك عيسى بن مانع تربية الأبناء التربية الإيمانية التربية العبادية التربية الأخلاقية التربية النفسية التربيةالاجتماعية التربية العلمية التربية السلبية فقه الأسرة وسائل التربية زاد المربي كتب وبحوث صـوتـيـات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 