 موقع المربي التضاد في العمل الاسلامي السؤال رقم 2946 فضيلة الشيخ السلامعليكم ورحمة الله وبركاته كثيرا مايكون في الحي الواحد كثير من الانشطة الدعوية سواء كان في مدرسة او حلقة اوغير ذلك ويكون هناك اختلاف في وجهات النظر ....ولكن المشكلة قد تصل ببعض الشباب ان يتمنى ان ينحرف المدعو ولاينتمي الى الفئة الاخرى لانه قد يصف البعض البعض الاخر بالتشدد اوالعكس ماعلاج هذه المشكلة في نظركم الجواب إن من أعظم الأبواب التي يؤتى منها الدعاة أن يؤثروا من قبل أنفسهم فبدلا من أن يكون بينهم التعاون والتناصح نجد البغضاء والشحناء والنقد والتجريح ، وكل هذا ناتج عن خطأ في الأساس وخطأ في تصور المنهج ورؤيته وعلاج ذلك يكون بتصحيح المنهج ورؤيته وقد يتلخص ذلك في أمور منها : 1- الإخلاص لله عز وجل في الدعوة فيكون المقصد رضى الله عز وجل لا تكثير الأتباع أو حب الظهور والبروز أمام الناس . 2- تذكر غاية الدعوة ومقصدها من إصلاح الناس وإبعادهم عن الشرور وإشراكهم مع صحبة صالحة تدلهم على الخير وتعينهم عليه . 3- عدم الشعور باحتكار الحق وأن الصواب كل الصواب لديك وما عداك فخطأ ومجانب للصواب . 4- العدل في الحكم على الآخرين فلا تهمل إيجابياتهم ومحاسنهم بل لابد من الاستفادة منها . 5- فتح قنوات الاتصال والمناصحة مع الآخرين ، فيجلس معهم الجلسات الهادئة يكون فيها حوار هادئ المراد منه التوصل للحق وتصحيح الأخطاء ، فإن كان قصدنا حقا الإصلاح كانت المناصحة والحوار الهادي والبناء طريقا لنا وتركنا البغضاء والكلام في الآخرين دون فائدة ، بل ذلك كله من لغو الكلام ، ومن البطالة التي لا تقدم شيئاً ملموسا على أرض الواقع . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 