 موقع المربي بعض مهام المشرف الرياضي في المراكز الصيفية 1- يعد المسئول الأول أمام إدارة المركز، وذلك عن كل ما يتعلّق بالنشاط الرياضي. 2- إعداد، وتنفيذ خطط النشاط الرياضي، وبرامجه، على وفق الخطط، والبرامج العامة للمركز. 3- عرض ما أعده من خطط وبرامج، ولوائح تنظيمية، على نائب مدير المركز لشئون اللجان، لاعتمادها قبل بدء تنفيذها. 4- العمل على صقل مواهب الشباب، وتوجيههم، إكسابهم المهارات الرياضية. 5- التخطيط، والإعداد للمسابقات الرياضية المختلفة، داخل المركز. وتنظيم، وإعداد ما يتعلق بها، من لوائح وأحكام، والإشراف على تنفيذها. 6- تنظيم حفل رياضي مشترك بين أسر المركز. 7- إعداد التقارير الدورية، والتقرير النهائي للنشاط الرياضي بالمركز. 8- مساعدة الأسر في وضع برامجها الرياضية، وذلك على ضوء الخطط العامة للنشاط الرياضي بالمركز. 9- الإشراف على تجهيز الأماكن المناسبة لممارسة النشاط الرياضي، وتحديد الأجهزة، والأدوات الرياضية اللازمة لذلك. 10- إعداد جميع ما يتعلق بالنشاط الرياضي، من سجلات، وإحصائيات، وجداول، وإعلانات، بالتنسيق مع المشرف الإعلامي بالمركز. 11- توزيع الأسر على الملاعب المتوفرة بشكل متساو. 12- تنظيم مباراة بين المشرفين، ومنتخب الأسر. التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 