 موقع المربي استخدام رسائل الجوال في الدعوة السؤال رقم 2665 كيف نستخدم رسائل الجوال الاستخدام الدعوي الأمثل ؟ الجواب رسائل الجوال شأنها شأن غيرها من وسائل الاتصال التي يكون المجال فيها رحباً لاستخدامها في الدعوة إلى الله ولا شك أن توظيف هذه الخدمة الجديدة في تبليغ دين الله إلى الناس أمر مهم وواجب دعوي أكيد ويمكن أن يتم ذلك من خلال: *إرسال رسائل قصيرة معبرة في النصح والوعظ كـ " كفى بالموت واعظاً" *عرض الخدمات والمساعدات الدعوية . *نشر بعض الأخبار المهمة بعد التأكد منها . *الحث على إنكار المنكرات التي تقع هنا وهناك وتحديد جهة المنكر ووسيلة إنكاره *الدعوة إلى البرامج العلمية والدعوية والتربوية التي تنتشر في كل بلد. *النصيحة الفردية لمن ترغب في توجيهه لأمر معين . وأظن انك لو منحت نفسك مساحة للتفكير لوجدت وسائل كثيرة نافعة يمكنك استغلالها عبر هذه الوسيلة . وفقك الله لكل خير د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 