 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 1275 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1201 زوجي يهوى العلاقات النسائية كيف يمكن التعامل مع الزوج الذي يهوى إقامة العلاقات النسائية، هل هو الإهمال أم التهديد بالانفصال أم ماذا مع العلم بأنه لدى أطفال يحبون والدهم كثيرا ولا أقوى على تبعات الطلاق. وهذه هي مشكلة عامة ظهرت منذ بدء ظهور الزواج الثاني في المجتمع المصري. 2010-06-16 الاجابة : الأخت الكريمة.. عسى الله أن يفرج همك وينفّس عنك كربك وأن يهدي زوجك لأحسن الأخلاق. أختي الكريمة.. اجتهدي في أن تعفّي زوجك عن الحرام بحسن العلاقة.. اظهري له حبك وصارحيه بذلك... تجمّلي وتزيني له وأعطيه اهتمامك ووقتك... حببي إليه أولاده وحببيه إلى أولاده... ذكّريه بالله وخوّفيه من أليم عقابه وتشتت أسرته بسبب هذه العلاقات.. أكثري من الدعاء له بالهداية والصلاح. إن كان ولا بد فلا تمانعيه في أن يتزوج بامرأة أخرى، فإنه أن يقيم علاقة بالحلال أفضل من أن يقيم علاقة بالحرام. ولا أعلم ما هو (الزواج الثاني) الذي تقصدين!! فإن كان الزواج الثاني هو الزواج من امرأة أخرى زواجاً شرعياً فهذا أمر من الشريعة، والشريعة لا تحلّ شيئا فيه مضرة على العباد بل الشريعة جاءت لتحقيق مصالح العباد وتكميلها ودفع المفاسد وتقليلها. أسأل الله العظيم أن يلهمك الصبر والإعانة. 2010-06-16 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 12 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية زوجي يضيق علي في زيارة أهلي عدد القراءات : 17 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أخي في الله ناصح لأول مره أقوم بالدخول لموقعكم وجزاكم الله خيرا على عدد القراءات : 28 الاجابة السلام عليكم ورحمه الله وبركاته الرجاء نصحي وتوجيهي في مشكلتي مع رجاء خاص بعدم النشر انا متزوجه اب عدد القراءات : 47 الاجابة السلام عليكم ورحمةالله وبركاته حبيت استشيركم اني دائما اكون قلقه انا فتاة مملكه من عريس كويس لكن دائ عدد القراءات : 33 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [5] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 