 موقع المربي السعودية .. الخدمة المدنية تعلن أسماء (1235) مواطنا مرشحا للوظائف التعليمية أعلنت وزارة الخدمة المدنية اليوم أسماء (1235) مواطنا اكتملت لديهم مسوغات التعيين ممن سبق أن تقدموا للمفاضلة التعليمية (رجال) على موقع وزارة الخدمة المدنية على الانترنت من حاملي المؤهلات والتخصصات المناسبة للوظائف التعليمية الرجالية هذا العام بالإضافة إلى المتقدمين على موقع الوزارة العام الماضي ولم يقوموا بتعديل بياناتهم.،وطلبت وزارة الخدمة المدنية من هؤلاء الخريجين مراجعة وزارة التربية والتعليم. وطلبت وزارة الخدمة المدنية ممن تمت مطابقة بياناتهم واكتملت لديهم مسوغات التعيين من الكشف الطبي ونماذج التوظيف من المتقدمين لمفاضلة الوظائف التعليمية الرجالية مراجعة وزارة التربية والتعليم، أما من لم تكتمل لديه مسوغات التعيين فعليه مراجعة أي من فروع ومكاتب وزارة الخدمة المدنية اعتباراً من يوم الأربعاء الموافق 18/10/1430هـ حتى نهاية دوام يوم الأحد الموافق 22/10/1430هـ. محمد بن إبراهيم الحمد جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 