 موقع المربي كيف يبدأ الشاب مشوار طلب العلم السؤال رقم 4936 أنا شاب لم أبلغ الثامنة عشر .. أريد أن أبدأ بمشوار طلب العلم الشرعي .. علما بأني أميل إلى التفسير و الأحاديث و أحب قراءة المقالات التربوية و الإيمانية ولقد بدأت بحفظ كتاب الله كما هو دأب العلماء بماذا تنصحوني أن أبدأ بخطواتي الأولى و كيف أحافظ على هذا العلم من النسيان .. و كيف أحافظ على ثبات هذه الخطوات .. الجواب أسأل الله لك التوفيق والسداد وخيراً بدأت في مشوارك بالقرآن فاحرص على حفظه ومراجعته وضبطه فهو العلم الحق . العلم قال الله قال رسوله ** قال الصحابة أولو العرفان. وأنصحك بكثرة الدعاء والصبر على طلب العلم والأمة بحاجة ماسة إلى العلماء الصادقين وحرصك على المقالات التربوية والإيمانية فيه خير ونفع. واحرص على تربية النفس وزيادة الإيمان، واحرص على التدرج وعدم الإثقال على النفس في البرامج العلمية فقليل دائم خير من كثير منقطع ولئلا تجزع وتترك ذلك الطريق فليكن حماسك في ذلك منضبطاً فكم من شاب هجر أهل الخير والدعوة إلى الله متعذراً بطلب العلم فلا علماً حصله ولا خيراً قدمه للناس. وتذكر قوله صلى الله عليه وسلم (بلغوا عني ولو آية) وكما أن المال يزيد بالإنفاق والصدقة فكذا العلم يزيد ويربو بالعمل والدعوة " العلم يهتف بالعمل فإن أجابه وإلا ارتحل" فالعمل بالعلم هو الطريق لثبات العلم وعدم نسيانه. وزامل الصالحين فهم خير معين لثباتك على هذا الطريق فالمرء ضعيف بنفسه قوي بإخوانه وإليك بعض البرامج اليسيرة التي تقبل المداومة وفيها تحصيل علم:- 1. الانتظام في درس علمي. 2. إعداد برنامج مع الزملاء لقراءة الكتب. 3. الاستماع للأشرطة العلمية. 4. ملازمة أحد العلماء والرجوع إليه فيما يشكل. 5. إنفاق العلم بالدعوة إلى الله لعامة الناس وخاصتهم. 6. القراءة المكثفة في الموضوعات المناسبة كالقراءة عن الصيام من الكتب الحديثة وشروحها عند اقتراب رمضان, وأبواب الحج عند الحج وهكذا. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 