 موقع المربي صعوبة التركيز في الدراسة السؤال رقم 4387 اعاني من صعوبة التركيز في دراستي على الرغم من أجتهادي و المذاكرة اول بأول ، حتى أنه في الامتحانات عند توزيع الاسئلة يذهب أغلب ماذاكرته وعند تسليمي للورقه وخروجي من القاعة اقوم بحل الاسئلة لطالبات مع اني ولله الحمد أقوم بواجبات الدينية على الوجه المطلوب . الجواب يحسن التنبيه إلى أن الامتحانات ما هي إلا وسيلة لإعانة الطالب على التحصيل فينبغي ألا نحولها إلى عائق لنا. ومن الوسائل المعينة على تجاوزك هذه المشكلة: 1 - البعد عن مشتات الذهن، وبالتخلص مما يكثر التفكير فيه. 2 - بذل مزيد من الجهد، فكلما زادت المراجعة قل النسيان. 3 - محاولة التركيز على الفهم والاستيعاب أكثر من الحفظ وتلخيص النقاط المهمة ومراجعتها. 4- احرصي على الهدوء أثناء الامتحان وتخلصي من القلق 5 - هناك طريقة تعينك على التركيز أثناء الامتحان وهي تخصيص الصفحة الأخيرة من كراسة الامتحان للمسودة وتبدئي على إجابة الأسئلة جميعها على شكل نقاط مختصرة ثم تنتقلي إلى الإجابة على ضوء ما كتبت في آخر الكراسة وهذه الطريقة تعين كثيرا على ا لتذكر وقد جربتها وأفادتني كثيرا. وقبل ذلك كله تذكري أن كل ما بذلتيه إنما هو سبب وأن التوفيق والتسديد بيد مسبب الأسباب عز وجل. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 