 موقع المربي فقدان الآثار القلبية للهداية السؤال رقم 1495 أنا شاب منّّّّّّّ الله علي بالهداية،بعد الظلال المظلم الذي لايعلم به إلا الباري_عزوجل_؛ولكن بعد مضي 3سنوات لم يتحقق لي كل ماكنت أرغب من آثار الهداية_خاصة الآثار القلبية_والآن بدأ يخطر ببالي بعض ماكنت استخدم في السابق وخاصة الدخان وماشابهه. وأن أخشاعلى هذه النعمه من الزوال أرشدني لاحرمك الله الأجر ّّّ الجواب لاشك أن للإيمان ثمرة وأثر في القلب، وأن المؤمن الصادق يجد من لذة الإيمان مالايجده غيره، لكن هاهنا أمور لابد منها: أولا: أن أهل الإيمان يتفاوتون فيه تفاوتاً عظيماً، وأن لذة الإيمان درجات ومراتب، وليست شيئا واحدا إما أن يوجد أو يفقد، ومن ثم فمن لايجد مايتمنى من الآثار، فهو حين يقارن نفسه بمن دونه قد وجد ما لايجد غيره. ثانيا: أن المؤمن ينبغي أن يكون رائده في محاسبة نفسه هو مدى وقوفه مع الأمر والنهي، فهل هو يأتي شيئا مما حرمه الله، أو يترك شيئا مما أوجبه الله عليه؟ فإن كان شيئا من ذلك فليصلح مايراه من خلل. ثالثا: على المؤمن ألا ينقطع من تفقد قلبه وحاله مع الله تبارك وتعالى، وأن يديم طاعته وذكره وتلاوة كتابه بتدبر وتمعن، فهذا من أعظم مايصلح القلوب ويصلها بباريها عز وجل. رابعا: حين يفقد المؤمن أثر الإيمان في قلبه، فالحل أن يسعى لزيادة الإيمان، وأن يسلك أسباب تحقق ذلك لاأن يكون هذا سببا في ترك طريق الصلاح. وهب أنه أتى بالفرائض وامتنع عن المحرمات، وتاب مما يقع فيه منها؛ هب أنه اقتصر على ذلك، فهذا خير له من أن يسلك طريق الضلال.إن العمر لايتكرر، ولن يعيش أحد حياته مرتين، فلا مجال للمخاطرة، ولا مجال للمعاندة والمكابرة، فالله الله في إيمانكم وطاعتكم وقربكم من مولاكم عز وجل. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 