 موقع المربي السعودية .. الصحة تسجيل 47 حالة إصابة مؤكدة للطلاب بأنفلونزا الخنازير أعلنت وزارة الصحة عن تسجيل (17) حالة مشتبهة لطلاب ظهرت عليهم أعراض مرض انفلونزا اتش1إن1 في عدة فصول بمدارس المنطقة الشرقية في حين كشفت عن تسجيل حالات محدودة بالمرض لا تزيد عن (47) حالة مؤكدة وذلك في جميع المراحل الدراسية في كافة مناطق ومحافظات المملكة . وقالت الصحة في بيان لها انه على الفور قامت الجهات المختصة بإجراءات العزل للطلاب المصابين المشتبه بهم ومنح جميع طلاب الفصل إجازة لمدة أسبوع وذلك حفاظاً على صحة وسلامة الطلاب وتوخيا للحذر الذي تشدد عليه الخطة الوطنية للوقاية من مرض إنفلونزا الخنازير والاجراءات التنفيذية والعلمية التي تم الاتفاق عليها بين الوزارتين في مجال مواجهة هذا المرض والوقاية منه في المدارس. وأضافت : " نود طمأنة أولياء الأمور أن الوضع الصحي في المدارس مطمئن جدا ولا يدعو للقلق وستقوم الوزارة بالتنسيق مع وزارة التربية والتعليم بالاستمرار في مراقبة الوضع من خلال المتابعة الميدانية الدقيقة والترصد الوبائي للمرض. التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 