 موقع المربي كيف ندعو إلى الله بالحسنى السؤال رقم 5039 كيف ندعو إلى الله تعالى بالحسنى ؟ الجواب الدعوة إلى الله عز وجل طريق الأنبياء والمرسلين والأمة في هذا الوقت تحتاج إلى الدعاة المخلصين الذين يدعون إلى الله بالحسنى. وكي تؤتي الدعوة ثمارها تحتاج إلى أمور منها:- 1- الرفق بالمدعوين والتريث وترك الاستعجال. والرفق ما كان في شيء إلا زانه. 2- الحكمة، وهي وضع الشيء في موضعه وتقدير المصالح والمفاسد ومعرفة الأولويات{أدع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة}. 3- العلم بما يدعو إليه الداعي وتدعيم دعوته ونصحه بالأدلة الشرعية {قل هذه سبيلي أدعوا إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعن). 4- العلم بالواقع ومعرفة أحوال المدعوين. 5- تعلم فنون الاتصال والتعامل مع الناس والقراءة في ذلك. 6- قراءة سيرة النبي صلى الله عليه وسلم والاستفادة من سيرته في الدعوة إلى الله {لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة}. 7- الإخلاص لله عز وجل وتصحيح النية والحذر من مفسدات القلوب كالانتصار للنفس والحقد والغل. 8- الإحسان والشفقة على المدعوين وعدم التكبر عليهم. 9- التحلي بالصبر وعدم الاستعجال والبلاغ وعدم استعجال النتائج. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 