 موقع المربي وللطفل يوم في المراكز الصيفية برنامج يوم الطفل الفكرة: إقامة برنامج ترفيهي للأطفال من سن 6 سنوات إلى سن 12 سنة. أهدافه: 1- إبراز دور المركز في خدمة المجتمع المحيط به. 2- المشاركة في رسم الابتسامة والفرح لدى أطفالنا. 3- المساهمة في ظهور المركز إعلامياً، وذلك من خلال تغطية الحدث، وتوثيقه، ثم بيعه. المستهدفون: 1- أعضاء مركز الأشبال. 2- أقارب الطلاب المشاركين في المركز. 3- أطفال المجتمع عامة. لجان يوم الطفل: 1- لجنة الدعاية، والدّعم. 2- لجنة الاستقبال. 3- لجنة التنظيم. 4- لجنة المسابقات، والألعاب. 5- لجنة حفل مركز الأشبال. عرض البرنامج: 1- موعد إقامته: في الأسبوع الرابع من بداية فعاليات المركز، من الساعة الخامسة مساء وحتى الساعة العاشرة مساء. 2- الراعي الرسمي: يتم توجيه الدعوة للمؤسسات والشركات، وذلك بغرض رعاية هذا اليوم، ويتكفل الراعي بتكاليف الدعاية، وبطاقات الدخول، وأجرة فرقة (افرح وامرح) وملابس الأطفال، وقيمة توثيق الحفل، والوجبة، وجوائز المشاركين، على أن يوضع شعار الرّاعي على الدعايات، وملابس المشاركين، وبطاقات الدخول، كما يتم وضع شعار الراعي على لافتات في أماكن الحفل المختلفة، ويتم إدراجه في العرض الحاسوبي في الحفل الختامي. 3- الدعاية: تقسم الدعاية إلى: أ‌- عدد 1000 بوستر مقاس 50 × 70، تعلق في الأسواق (...) والأماكن العامة ( ملاهي، مساجد...الخ ) ب‌- عدد 10000 برشور نصف مقاس A4 توزع في الأحياء المجاورة للمركز، وتوضع في الأسواق والأماكن العامة للتوزيع. ت‌- عدد 6 لوحات قماشية مقاس 1م × 6م. 4- استقبال المشاركين: تقوم لجنة استقبال الحضور بتوزيع بطاقات الدخول، مع مراعاة أن تكون مرقمة، وذلك حتى يتم السحب على أرقامها، ويتم اختيار المشاركين في الألعاب وفقاً لها. 5- تنظيم المشاركين: يتم تقسيم المشاركين في البرنامج إلى أربع مجموعات، وعلى كل مجموعة أن ترتدي لوناً معيناً، وعند اكتمال عدد الفرق يتم توجيه البقية الباقية إلى المدرج لمشاهدة الألعاب. 6- الجدول: من إلى البرنامج المكان 4 5 استقبال وتنظيم الحضور الملعب 5 6:30 الألعاب، والمسابقات الرياضية الملعب 6:40 7 صلاة المغرب 7 8 حفل مركز الأشبال المسرح 8 8:20 صلاة العشاء 8:30 9 وجبة لجميع الحضور الملعب 7- المسابقات والألعاب الرياضية: يتم التنسيق مع فرقة "افرح وامرح" بقيادة الكابتن صالح العريض، من أجل الحضور، وإضفاء جوّ تفاعلي على هذا اليوم. 8- حفل مركز الأشبال: يقوم أشبال المركز بإعداد حفل، ويتم عرضه على المشاركين والضيوف. 9- الوجبة: توزع وجبة على المشاركين، والحضور من الضيوف، وذلك في نهاية اليوم. توثيق البرنامج: 1. يتم التعاقد مع إحدى الشركات المتخصصة في التصوير والإنتاج التلفزيوني، وذلك بغرض التصوير، والتوثيق لهذا اليوم، ومن ثم عرض المقاطع المصورة للبيع. 2. يتم تغطية هذا اليوم ونشره في الصحف المحلية. التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 