 موقع المربي العاطفة عند الشاب الملتزم السؤال رقم 5921 أنا شاب ملتزم كنت أعاني من قلة العاطفة وفجأة اكتشفت أنى عاطفي مع جميع من حولي حتى مع المربين .. ما الأسباب وما العلاج أن كانت هذه العاطفة الفجائية مشكله. الجواب مجرد وجود العاطفة ليس مشكلة، وهو أمر جبل الخلق عليه، بل أن فقدها مطلقاً يعد مشكلة، لكن العاطفة قد تنتقل من كونها أمر طبيعي إلى مشكلة في حالتين:- 1- عند صرفها في الحرام ( كمحبة المعاصي، أو محبة أهلها...) 2- عند المبالغة فيها. ولتجنب تحولها إلى مشكلة ينبغي توجيهها نحو الخير، ومحاولة ضبطها والاعتدال فيها حتى لا تتجاوز الأمر المشروع، وهذا يحتاج إلى مجاهدة ووقت طويل وتعويد للنفس على التقليل من الاستجابة لها حتى تصل إلى حد الاعتدال، وجماع ذلك كله بملء القلب بمحبة الله تعالى والأنس به فإنه يفرغه من الميل لما سواه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 