 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 0044 اشتراك الغاء الاشتراك الصفحة البيضاء مـــا قبـــــــل الــــــزواج عدد القراءات : 543 من أهم اسرار السعادة الزوجيه,ان يكون الزواج هو اول علاقة واول خبرة فى حياة الزوجين,وان لا يكونوا مارسوا اى ممارسه عاطفيه قبله,وقد لاحظت ذلك فى كثير من الازواج الذين كان الزواج اول عهدهم بالحب انهم يعيشون الحب والسعادة فى الزواج. اما الازواج الذين كان لهم علاقات ايا كان مستواها وعمقها قبل الزواج فلايستطيعون ان يعيشوا الحب والسعادة فى الزواج. لان هذه العلاقات تشوش عليهم حياتهم وتؤثر على علاقتهم الزوجية ولان الحب الاول او الممارسه العاطفية الاولى تكون ذات طعم مختلف ,لذلك عندما يكون الزواج هو الحب الاول الحقيقى ويختار كل من الزوج والزوجه الطرف الاخر بعقله وعلى الدين والاخلاق ثم يأتى الحب بعد الزواج يكون ذا طعم مختلف. وهذا بالطبع ليس كلامى انا فقط فهو كلام الاطباء وعلماء النفس . فى الحقيقه الشرع والدين هما مفتاح السعادة فى كل شئ ومنها الزواج. فالزوجه المتدينه التى اختارت صاحب الدين والاخلاق عندما يحدث بينهما خلاف ,تتذكر قول نبيها بأن لا ينام عنها زوجها وهو غضبان ,فتبدأ بملاطفته وتعتذر له قبل ان ينام فيستحيل الخصام الى سعادة ,وكذلك الزوج المتدين الذى يرعى الله يعلم ان نبيه امره ان يستوصى خيرا بالنساء فيكون رفيقا بها حنونا عليها. هذا كله بالاضافه الى المكافأه التى اعدها الله لعباده المتقين فمستحيل ان يساوى بين من اتقوا الله وعلموا ان هناك حدود بين الحلال والحرام وبين من استباح الحرام قبل الزواج وانا اتحدث عن الحرام بكل درجاته بدايه بالنظر الى ماحرم الله. فالذين يظنون ان الدين مجرد قيود وان المتدينين معقدين هم واهمون ,لان الله هو الاعلم بخلقه واعلم بما يصلحهم. فأمرنا بغض البصر لانه يعلم ان النظرة بريد الشيطان,وان طريق الحرام محفوف بالشر فقط وليس الخير. هذه رساله صغيرة احببت ان ارسلها لكل البنات والشباب حتى لا يقعوا فى الحرام قبل الزواج بداية من النظر المحرم فما بالنا بما هو اكبر وخاصه ان الانتر نت سهل الحرام. وتذكروا ان الله يعطى جائزته للمتقين والصابرين فقط. الكاتب : د . شيرين الألفي 2010-04-11 14:17:49 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن مـــا قبـــــــل الــــــزواج للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 قضيّة الشروط في الزواج قضية مهمّة وحسّاسة جداً ، واهمية ذلك يدور في كون أن الشروط هي باب ( اتخاذ الأسباب ) في حسن الاختيار . المزيد للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 لا تزال الإحصائيات الرسمية تطالعنا بأرقام مخيفة جداً ، ومؤسفة حقاً !! سواءً في ذلك إحصائيات الجريمة الأخلاقية ، وفي مقابلها إحصائيات العنوسة والطلاق والتفكك الأسري !! المزيد السؤال عن الخاطب : معايير وأخطاء. وقد أثبت الواقع أن تجاوز هذه المعايير، والتهاون بهذه الضوابط يؤدي إلى الكثير من المشكلات التي تهدد استقرار الأسرة وتُصدّع جدرانها؛ بل وربما تنسف أركانها. المزيد المهارات الزوجية سنة اولى زواج يتزوج الشاب والفتاة وعقل كل منهما صفحة بيضاء لا تحوي شيئاً عن هذه الخطوة المصيرية في حياة كل منهما، ومتطلبات نجاحها. فإذا واجها مشكلات- وحتماً سيواجهان- هرع كل واحد منهما إلى أسرته التي قد تسيء التدخل أو إلى الأصدقاء أو علاجها بأسلوب التجربة والخطأ. والنتيجة حياة زوجية تعيسة أو روتينية أو طلاق يخلف مآس. المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 