 موقع المربي محبة الطالبة لمعلمتها السؤال رقم 5044 توجد ظاهرة بين طالبات المدارس وهي حب معلمة معينة وأنا معلمة كيف أتعامل مع هذه النوعيات هل تقربهم مني يعطيني فرصة اصلاحهم أم أن علي اجتثاث هذه الفكرة من عقولهن وكيف أزرع مكانه محبة الله ورسوله انهم حقا مراهقات وهذا يسبب لي القلق فماذا أفعل ؟ الجواب لا يتمكن هذا النوع من الحب إلا من قلب فارغ لم يعرف ربه وآياته وسننه وحق المعرفة, ومن وسائل العلاج ما يلي: - تقوية محبة الله عز وجل في قلوب الطالبات. وذلك بالتعريف بآيات الله وصفاته ـ والتعريف بعظمته ـ الإشارة إلى آياته الكونية والتذكير بنعمة الله عز وجل علينا ـ بيان نصرته ومحبته لأوليائه. - حث الطالبات على الإتيان بالعبادات الظاهرة والباطنة التي تقربهن إلى الله. - الربط بالمثل العليا. - التعامل الجاد غير القاسي معهن . - البعد عن مبادلة العواطف. - الحذر من الجفاء والجفاف في التعامل بحيث تكون العلاقة مبنية على التقدير والاحترام وبعيدة عن العشق والعواطف. - الحديث معهن بصراحة عن الاتزان في العواطف وضبطها وبيان مضار الانسياق وراءها . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 