 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 2474 اشتراك الغاء الاشتراك للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 مـــا قبـــــــل الــــــزواج عدد القراءات : 297 الفتاة وشروط الزواج قضيّة الشروط في الزواج قضية مهمّة وحسّاسة جداً ، واهمية ذلك يدور في كون أن الشروط هي باب ( اتخاذ الأسباب ) في حسن الاختيار . ويجدر التنبيه مرة أخرى إلى أن ( حسن الاختيار ) يكاد يكون هو ( النق طة المركزيّة ) التي يمكن من خلالها استشراف مستقبل العلاقة بين الطرفين على وجه التقريب . ماذا تشترطين في شريك حياتك ؟! شروط الفتاة في شريك العمر . . يمكن تقسيمها إلى قسمين القسم الأول : الشروط الأساسيّة . وهي الشروط التي لا تقبل التنازل ما لم تكن موجودة في الخاطب . وهما شرطان أساسيان عليهما يُؤسّس الاختيار : - حسن التديّن . - حسن الخُلق . وأصل هذا قول الله تعالى : وأنكحوا الأيامى منكم والصّألحين من عبادكم وإمائكم فالصلاح ( معرفة وسلوك ) . والله تعالى قد قال في أصل كفاءة الناس : يا أيهاالناس إن خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوباً وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم . والتقوى ( معرفة و سلوك ) . وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا خطب إليكم من ترضون دينه وخلقه فزوّجوه إلاّ تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد كبير . لاحظي أختي العفيفة .. كيف أن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا النص اشار إلى أهمية حسن الاختيار وتأسيس الاختيار على أساس متين ، وان التساهل في تأسيس الاختيار على أساس متين يجرّ على الفتاة وربما أهلها ( فتنة وفساداً ) . والأساس المتين هنا هو التأسيس على أن الكفاءة بين الزوجين تبدأ من هنا : - حسن التديّن . - حسن الخُلق . والنص علّق الفلاح بالمفهوم على مجموع الأمرين لا على أحدهما . كيف يُعرف حسن التديّن في الشاب . ؟ صفة الاسلام يشترك فيها كل المسلمين على حدّ سواء ( كاشتراك في الوصف ) . لذلك يمكن أن يكون معيار معرفة ( تديّن ) الخاطب بـ : 1 - البعد عن البدع المنكرة والمذاهب والأفكار الضالة المنحرفة . 2 - المحافظة على الشعائر الظاهرة سيما ( الصلاة ) فإن النبي صلى الله عليه وسلم جعلها كالهوية للمسلم . العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر وهي النور والبركة . والصلاة نور . 3 - السمت والارتياح الإيماني . 4 - الاستعداد للتغيير والطموح الإيماني . 5 - العمل التطوعي ( الاجتماعي ) . هذه خمسة معايير يمكن قياسها والسؤال عنها في الخاطب للوقوف ( إلى حدّ التقريب ) على ( حسن التديّن ) عند الشاب الخاطب . كيف يُعرف حسن الخُلق في الشاب ؟ حسن الخلق يُعرف في الإنسان بمعرفة بـ : 1 - السؤال عن سلوكه واخلاقه في حالين : الحال الأول : حال الرضا والفرح والهدوء . الحال الثاني : حال الغضب . كيف يكون في حال الرضا وحال الغضب مع : - أبويه . - إخوانه وأخواته . - جيرانه . - من معه في عمله . 2 - البعد عن المنكرات الاجتماعية الظاهرة والكبائر المنكرة كالإدمان والزنا والعلاقات المحرمة . 3 - أهم الأخلاق لاتي يجدر الحرص عليها في الشاب : أ - الأمانة . ب - المسؤوليّة . جـ - الكرم . د - الصّدق . هذه ثلاثة معايير لتقييم ( حسن الخُلق ) في الخاطب . ومما يجدر التنبيه عليه : أن الناس تختلف في مقاييس ومعايير ( حسن التديّن وحسن الخُلق ) ولذلك جاء النص بقوله : من ترضون دينه وخلقه ولم يقل : صاحب الدين كذا وكذا وصاحب الخلق كذا وكذا . قال ( من ترضون ) ليجعل هناك مساحة يتحرّك فيها الناس تبعاً لظروف الواقع والمجتمع . غير أن هناك حدّاً لا يجدر تجاوزه في حسن التديّن وهو ( حد الإسلام والمحافظة على الصلاة ) وحدُّ لا يجحدر تجاوزه في حسن الخُلق وهو ( البعد عن الكبائر الظاهرة والأخلاق المنفّرة كالكذب والبخل والتفريط وعدم المسؤوليّة ) . القسم الثاني من الشروط : الشروط الاعتباريّة . وهي الشروط التي لا ينبغي تجاهلها والتغافل عنها وعدم اعتبارها والنظر إليها سيما مما يكون له أثر على عامل ( الاستقرار ) في العلاقة بين الطرفين . ويندرج تحت هذه الشروط اعتبار : - الاعتبار الجغرافي ( الاقليمي ) . - الاعتبار الثقافي . - الاعتبار المادي . - الاعتبار العاطفي . - الاعتبار الخَلْقي . - الاعتبار النسبي . - الاعتبار ( الحسبي والمكانة الاجتماعيّة ) . - الاعتبار العُمري . - الاعتبار الصحّي . - موقف أهل الفتاة . - موقف أهل الخاطب . هذه ( 11 ) اعتبارا مهماً ينبغي أن تُؤخذ بعين الاعتبار والنّظر ، لكن حظّها من النظر لا ينبغي أن يكون بصورة حدّيّة تطرّفيّة . ففيا مساحة للمرونة والتساهل والتنازل . والفرق بين قسمي الشروط أن الفتاة في الشروط الاعتباريّة يمكنها أن تتحرك بمرونة ( فتتساهل أو تتنازل ) عن بعض شروطها في هذه الاعتبارات تبعاً للمصلحة . بعكس الشروط الأساسيّة فإن المصلحة في توفّرها . لفتات مهمّة للتوازن والموازنة : 1 - لا يوجد على وجه الأرض إنسان بجسد بشري وروح ( ملائكيّة ) . فمهما كان في الرجل من صفات جميلة فهو لا يزال ( بشراً ) ويحمل معه رصيداً من العيوب . 2 - حسن التديّن مع حسن الخُلق الأساس الذي يُؤسّس عليه غيره . 3 - الاختيار الذي تكثر فيه النقاط المشتركة بين الطرفين أفضل وأولى . فالتشابه بين الطرفين 3 - الاختيار الذي يحظى بقبول الطرفين وفي نفس الوقت يحظى برضا أهالي الطرفين أفضل من الاختيار الذي يفقد رضا أحد هذه العناصر . 4 - الاختيار الذي يحظى بموافقة أهلك ورضاهم أسلم لك - غالباً - وأرفق بك . 5 - الاختيار الذي لم يسبقه تعلّق عاطفي أفضل من الاختيار المحفوف بالتعلّق العاطفي . 6 - الاختيار المسبوق بتعلّق عاطفي وتوفّر فيه أساس حسن الاختيار الارتباط به - ولو بالتنازل أو التساهل في بعض الاعتبارات - أفضل من الارتباط بغيره ولو اشتركت معه في نقاط أكثر منه . لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لم يُرَ للمتحابين مثل النكاح . وهي ليست دعوى للحب قبل الزواج ، بل هو حل ( علاجي وقائي ) لحادثة ربما قد تحصل . فقد يقع حب بين طرفين لقرابتهما أو لجيرة بينهما أو لزمالة في دراسة أو نحو ذلك . 7 - الفارق العمري المقبول بين الزوجين من ( 3 - 10 سنوات ) من جهة الرجل . وهناك حالات يمكن أن يكون الفارق العمري ( كبير ) بين الطرفين ويقبل لمصالح أخرى . ( مثال ) كان تكون فتاة تعيش اضطهاداً في بيتها من أبيها فعاشت محرومة من حنان أبيها ، فقد يتقدم لها من هو أكبر منها بأكثر من عشر سنوات فيكون لافارق هنا مقبول نظراً لواقعها ( النفسي ) لا لواقعها الاجتماعي .. فهي نفسيّاً تحتاج إلى من يحنو عليها ويعوّضها عن حنان الأب ، وهذا مما قد لا يتوفّر فيما لو كان الخاطب قريباً من عمرها . 8 - المراحل العمريّة بالنسبة للفتاة كالتالي : - من البلوغ وحتى ( 18 ) سنة : كلما حرصت على كثرة النقاط المشتركة ( بينها وبين الخاطب ) أفضل لها من التعجّل في التنازل أو التساهل عنن بعض شروطها ( الواقعيّة ) . - من بعد ( 18 ) وحتى ( 25 ) سنة : يمكن أن تتنازل عن بعض الشروط المحببة إليها مع التمسّك ببعض الشروط المعقولة . - من بعد ( 25 ) وحتى ( 30 ) سنة : الأنسب لها القناعة في الشروط وعدم الاكثار منها . الرضى ببعض العيوب في الزوج والتي لا تتطلب تنازلاً من الفتاة عن بعض حقوقها من مثل الرضى بمن هو أقل منها تعليماً أو تقبل بمعدّد . - من بعد الثلاثين : وتخشى على نفسها المعصية : في حقها المرونة في الشروط ينبغي أن تكون أكبر . التنازل عن بعض حقوقها الشرعيّة أمر وارد . 9 - الاختيار الهروبي . يعتبر اختياراً متهوّراً . الفشل إليه أقرب من النجاح . الهروبي : الفتاة التي تبحث عن الزواج فقط للزواج هروباً من واقعها . 10 - لا تتعجلي في التنازل . وإذا تنازلت فلا تتنازلي إلاّ وأنتِ مدركة لعواقب الأمور وعندك الاستعداد لتحمّل التبعات . لماذا تتنازل الفتاة ؟! ليس بالضرورة أن يكون التنازل عيباً ، فبعض الفتيات ربما تقسو على نفسها وتتمسّ: ببعض شروطها حتى لا يُعاب عليها أنها تنازلت أو تُعاب أنها ما تنازلت إلاّ لكون ما هي فيه يعتبر عيباً يستحق معه أن تتنازل . التنازل هو ( حل ) لا أكثر من ذلك .. الأسباب أو الظروف التي تجعل الفتاة تتنازل : - أن تخشى على نفسها الفتنة والمعصية . - كونها ليست بكراً لأي سبب كان . - وجود إعاقة صحيّة . - تعيش في بيت متأزّم نفسيّا واجتماعيّاً . - أن تكون وحيدة أبويها وليس لهم غيرها . - تعمل في وظيفة مختلطة . - لا تريد ان تترك عملها . فالفتاة التي يكون بها وصف أو صفة أو أي صارف للخطّاب عنها من مثل ما ذُكر فهذه لا يشملها التقسيم السابق للمراحل العمريّة ، بل واقعها : أن تضيف ما بين ( 4 سنوات - 10 سنوات ) - بحسب ما فيها من الصفات أو الصوارف التي تصرف الخطّاب - إلى عمرهاالحقيقي ثم تنظر إلى التقسيم السابق ، فمثلاً : من كان عمرها ( 19 ) عاماً حكمها حكم من كان عمرها ( 23 - 29 ) سنة ، وهكذا . ----------------------------------------------------------------- للفتاة .. كيف تختارين شريك الحياة 1 / 3 http://www.naseh.net/index.php?page=YXJ0aWNsZQ==&amp;op=ZGlzcGxheV9hcnRpY2xlX2RldGFpbHNfdQ==&amp;article_id=Mjk4&amp;lan=YXI = الكاتب : أ. منير بن فرحان الصالح 2010-06-02 00:44:28 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن مـــا قبـــــــل الــــــزواج للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 لا تزال الإحصائيات الرسمية تطالعنا بأرقام مخيفة جداً ، ومؤسفة حقاً !! سواءً في ذلك إحصائيات الجريمة الأخلاقية ، وفي مقابلها إحصائيات العنوسة والطلاق والتفكك الأسري !! المزيد الصفحة البيضاء من أهم اسرار السعادة الزوجيه,ان يكون الزواج هو اول علاقة واول خبرة فى حياة الزوجين,وان لا يكونوا مارسوا اى ممارسه عاطفيه قبله. . . . المزيد السؤال عن الخاطب : معايير وأخطاء. وقد أثبت الواقع أن تجاوز هذه المعايير، والتهاون بهذه الضوابط يؤدي إلى الكثير من المشكلات التي تهدد استقرار الأسرة وتُصدّع جدرانها؛ بل وربما تنسف أركانها. المزيد المهارات الزوجية سنة اولى زواج يتزوج الشاب والفتاة وعقل كل منهما صفحة بيضاء لا تحوي شيئاً عن هذه الخطوة المصيرية في حياة كل منهما، ومتطلبات نجاحها. فإذا واجها مشكلات- وحتماً سيواجهان- هرع كل واحد منهما إلى أسرته التي قد تسيء التدخل أو إلى الأصدقاء أو علاجها بأسلوب التجربة والخطأ. والنتيجة حياة زوجية تعيسة أو روتينية أو طلاق يخلف مآس. المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 9 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 13 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 13 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 12 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 16 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [6] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 