 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 0621 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1058 هل المعاصي تمحق البركة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين و العاقبة للمتقين و لا عدوان إلا على الظالمين و اشهد أن لا اله إلا الله و أن محمد عبده و رسوله عليه أفضل الصلاة و أزكى السلام و بعد إنني من المعجبين بك كثيرا و المتأثرين بك و بفكرك و محاضرتك يا شيخنا كثيرا ما تحدث لي أشياء في حياتي و لا أجد لها تفسيرا مثلا في قضية المال فعندما تجتمع لي بعض المال تتراكم علي الحاجيات حتى لا يبقى إلا القليل من هذه الدراهم و كذلك عندما أقرر فعل شيء ما في المستقبل و اخطط له فتجدني قد بددت ذلك المال الذي كنت انوي به فعل ذلك الشيء!! فما معنى هذا يا شيخنا؛ و هل للمعاصي دور في ذلك!! وما حق التوكل؟! و هل عندما اخطط لشيء ما لا أذكره لأحد؟! و الشيء الثاني انه تم الظلم علي و تم تحويلي إلى مكان يبعد على مقر سكني بي 90 كلم بعدما كنت اعمل قرب مسكني بي 50 متر مما جعلني اضطرب في معنوياتي و لا استطيع الذهاب للعمل لبعد المسافة و التعب و كثرة المصاريف و لكن اطلب منكم يا شيخنا في هذه الأيام العشر من ذي الحجة الدعاء لي عند قيامكم الليل و يوم عرفة بالفرج و البركة و الفتح و المغفرة و الهداية و حب الناس لي و رضا الوالدين و البركة في الأهل و المال و الأولاد و الرجوع إلى مكان عملي الأول كما اطلب منكم النصيحة. وفقكم الله لما يحبه و يرضاه و جعلكم دائما في خدمة الإسلام و المسلمين أخوكم الضعيف: عبد الرشيد تواتي 2010-05-28 الاجابة : الأخ الفاضل/ عبد الرشيد تواتي. وشكر الله لك حسن ظنك، ورزقنا وإياك الإخلاص والثبات... أخي الكريم... إذا حصل للإنسان مال أو خرج في طلب مال ورزق فليحرص أشد الحرص على أن يطلب ماله ورزقه من حلال وأن لا يخلط ماله بحرام أو يطلبه من حرام، فإن المال الحرام ممحوق البركة وربما أنه كان كثير العدد لكنه قليل البركة والنفع. فاحرص أخي على المكسب الحلال، وطهّر مالك بأداء حق الله تعالى فيه من الزكاة الواجبة، واجعل لنفسك برنامجا يتناسب مع دخلك للإنفاق على الفقراء والضعفاء، فإن الإنفاق من المال يزيده وينمّيه ويجعل بركته ظاهرة محسوسة ملموسة. وأعلم أن المعصية لها أثرٌ أيضا في محق بركة الرزق كما أُثر ذلك عن ابن عباس رضي الله عنهما، وأكّد على هذا المعنى شيخ الإسلام ابن القيم يرحمه الله في كتابه النفيس (الجواب الكافي لمن سأل عن الدواء الشافي)، والله تعالى يقول: {وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجاً * وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لا يَحْتَسِبُ} (الطلاق: من الآية2-3) مما يدلك على أن تحرّي التقوى والبعد ما استطعت عن المعاصي والآثام يزيد حياتك ومالك وأهلك بركة ونفعاً. أمّا التوكل فحقيقته هو حسن الظن بالله مع بذل الأسباب والعمل، فلا يعمل الإنسان ويجتهد في عمله وكسبه وهو لا يُحسن الظن بربه!! ولا يصحّ أن يحسن الظن بربه ويقعد في بيته ليأتيه رزقه!! بل لابد من اجتماع الأمرين: حسن الظن بالله مع بذل الأسباب والعمل. أخي الكريم... إذا كنت لا تحسن التصرّف في مالك فلا بأس أن تستعين ببعض إخوانك أو والدك أو والدتك أو من تراه أكثر رجاحة في عقله وأحرص على الأمانة وأحرص على النصيحة والتناصح واطلب منه أن يساعدك في تدبير بعض أمرك. وإن من المهم في التخطيط أن يكتم الإنسان ما يخطط له إلاّ عن بعض أصحاب المشورة من أهل العقل الراجح، فقد جاء في الأثر: استعينوا على قضاء حوائجكم بالكتمان . هناك بعض الدورات التدريبية التي تكسب من يلتحق بها بعض المهارات في التعامل مع الذات والتخطيط وبناء الأهداف. ما ذكرت يا أخي من بُعد مسافة عملك قد لا يكون أمر مزعجاً بالدرجة التي تؤثر على نفسيتك لأن المؤمن يعلم أن ما يقع عليه من قضاء وقدر إنما يقع بحكمة من الله تعالى، وأن المقدّر عليه هو الخير له، وإننا نعرف من آبائنا وأجدادنا أنهم كانوا يرحلون ويتغرّبون عن ديارهم في سبيل لقمة العيش الحلال، فلماذا نستصعب نحن بعض الكيلوات في سبيل طلب الرزق الحلال. وصيتي لك أخي الفاضل أن تطهّر قلبك من الحقد والغل على إخوانك مهما أساءوا إليك وأن تتحلى بالصبر وأن لا تنسَ اللجوء إلى ربك والانطراح بين يديه وسؤاله التوفيق وحسن المكسب. أسأل الله العظيم أن يكفيك بحلاله عن حرامه وأن يغنيك بفضله عمن سواه وأن يحقق لك أمانيك في رضاه. 2010-05-28 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 31 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة محتارة بين الزواج والوظيفة ! عدد القراءات : 59 الاجابة هل أنتقم ممن ضرب أختي عدد القراءات : 24 الاجابة هل أتزوج من غير ابن بلدي عدد القراءات : 27 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، وبعد: إلى سماحة الشيخ أرجو أن تكون بخير وعافية وسؤالي هو: أنني عدد القراءات : 39 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [4] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 