 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 1875 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1171 ابني الكبير .. متأمله نجاحه وأخشى من إخفاقه في الامتحان ! السلام عليكم ابني الاكبر غير مبالي وهو في الكلية قسم الحاسب ويحمل مواد ومع هذا فأنا اشعر انه سيحقق النجاح ولم اقطع الامل منه مع ان كل من حولي يشعروني بفشله وهو في السنه الثانيه من الكليه بقي له سنتين ثم يتخرج بأذن الله هل اذا حمل ماد هذا العام اجعله يستمر ام اسحبه من الكليه وابحث له عن عمل مع العلم ليس في نفس المنطقة التي انا وابوه واخوانه فيها افيدوني 2010-06-11 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . وأسأل الله العظيم أن يجعله قرّة عين لك . . أخيّة . . ابنك في هذا العمر يحتاج إلى من يُشعره بقيمة الحياة ومعنى وجوده في الحياة ، وأنه هو المسؤول عن حياته المسؤول عن نجاحاته وتميّزه وغبداعه ، وانه لا بد أن يكون له دور مؤثّر في هذه الحياة . أفهموه في المقابل أنه هو المسؤول الوحيد عن اي إخفاق أو تأخّر . . المقصود أن يفهم انه في محل المسؤوليّة الذاتيّة .. كل ما عليكم أن تقترحوا عليه . . تفاءلي بنجاحه إن شاء الله . أكثري له من الدعاء .. فإن أخفق .. فابحثوا معه عن أسباب هذا الإخفاق .. فإن كان من أسباب إخفاقه الغربة والبُعد فعالجوا تلك السباب بما هو ممكن وميسور . أسأل الله العظيم أن يرزقكم حسن برّه ويعينكم على حسن تربيته وتوجيهه . 2010-06-11 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 22 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية ابني المراهق يختلس فتح مواقع جنسيّة ! عدد القراءات : 17 الاجابة أتمنى أن أصبح لاعب كرة قدم .. والآن محبط ! عدد القراءات : 21 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته..... أرجو أن تفيدوني بالطريقة الصحيحة: أنا لدى ثلاث أولاد أكبرهم ف عدد القراءات : 51 الاجابة زوجتي أحلامها كبيرة عدد القراءات : 29 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [2] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 