 موقع المربي أريد أن أطلب العلم الشرعي و لكن أبي ......... السؤال رقم 8068 أنا طالب في سنة أولي هندسة و قد ألحقت بتلك الجامعة بدون رغبتي بل كنت أريد أن أسافر إلي المدينة كي ألتحق بالجامعة الإسلامية و أطلب العلم الشرعي و المشكلة أن أبي يرفض أن اطلب العلم الشرعي فانا أريد أن اترك كلية الهندسة لأنها خمس سنين و اذهب إلي كلية أخري أربع سنين حتى إذا انتهيت اذهب إلي المدينة و لكنه يرفض إلا أن ادخل الهندسة ولا اطلب العلم الشرعي وأنا لا أريد الاستمرار.فماذا أفعل؟و هل أنا عاق لأبي؟ الجواب أولا يجب أن تعرف أنه ليس على كل حال سيتاح لك القبول في هذه الجامعة؛ ففرص القبول أقل بكثير من المتقدمين والراغبين. ثانيا: العلم الشرعي ليس له مجال واحد يمكن أن يطلب من خلاله –وإن كانت بعض المجالات أفضل من بعض- لذا فيمكنك أن تذهب إلى كلية شرعية في بلدك وتعوض ما يكون من نقص من خلال مصادر ومجالات أخرى. ثالثا: إذا لم يتح لك ذلك فأرى أن تستمر في دراستك في كلية الهندسة، وتحرص على الدعوة بين زملائك في أوساط الكلية، وعلى إتقان تخصصك وإفادة المسلمين، وتنظم وقتك بعد ذلك في طلب العلم الشرعي من خلال المصادر الأخرى (المشايخ، الأشرطة العلمية، شبكة الإنترنت...). صحيح أن هذا ليس في مستوى طموحك لكن حين لا تتاح لنا فرصة فعلينا أن نلجأ إلى أخرى، وإذا لم نحقق ما نتمنى فلسنع إلى ما هو دونه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 