 موقع المربي الرياض .. فعاليات مهرجان اعداد القادة انطلقت اليوم بمعهد إعداد القادة التابع للرئاسة العامة لرعاية الشباب فعاليات دراسة مساعدي مفوضي الإعلام والعلاقات العامة التي تستضيفها الإدارة العامة للتربية والتعليم بمنطقة الرياض بمشاركة أكثر من 30 قائداً كشفياً يمثلون إدارات التربية والتعليم والرئاسة العامة لرعاية الشباب والمؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني و وزارة التعليم العالي وكلية الجبيل الصناعية وعدد من القيادات الكشفية من دولة الكويت وقطر والإمارات و مملكة البحرين . وتهدف هذه الدراسة التي تستمر سبعة أيام إلى تأهيل عدد من القيادات الكشفية المتخصصة في الإعلام للمساهمة في تطوير وتنمية العلاقات العامة والاتصال الإعلامي داخل وخارج الحركة الكشفية وذلك بما يساعد على إبراز الدور التربوي للتربية الكشفية . و بدئ الحفل الذي أعد بهذه المناسبة بتلاوة آيات من القرآن الكريم. ثم إلقاء قائد الدراسة ومشرف النشاط الكشفي بالإدارة العامة للتربية والتعليم بمنطقة الرياض الدكتور أنور بن عبدالله ابوعباة كلمة رحب فيها بالمشاركين في هذه الدراسة من القادة الكشفين من دول الخليج والمملكة متمنيا لهم التوفيق . وأشار إلى أن الحركة الكشفية في المملكة تجد الكثير من الدعم والتقدير، وتقدم الكثير من البرامج والفعاليات التي تعود بالنفع والفائدة على الكشافة والقادة الكشفيين وأفراد المجتمع مؤكداً أهمية التواصل بين وسائل الإعلام المختلفة والتربية الكشفية في إبراز دور الكشافة وتعريف المجتمع بما تقوم به . بعد ذلك استعرض قائد البرامج القائد الكشفي معاذ بن إبراهيم الجعفري خطة الدراسة وما تتضمنه من محاضرات نظرية وورش عمل وزيارات ميدانية لعدد من وسائل الإعلام إضافة إلى محاضرات تخصصية يقدمها عدد من أساتذة الإعلام في الجامعات. إثر ذلك انطلقت أولى محاضرات الدراسة تحت عنون" العلاقات والإعلام واختصاصات مفوض الإعلام " ألقاها القائد الكشفي معاذ الجعفري ثم ألقى الدكتور أنور أبوعبادة محاضرة بعنوان " سياسة تنمية القيادات " تلاها محاضرة بعنوان " أسس ومبادئ العلاقات العامة " ألقاها القائد الكشفي احمد خياط . كما اشتملت المحاضرات على محاضرة بعنوان " الاتصال بالهيئات والمنظمات الكشفية " ألقاها عبدالله الشهراني . وستتواصل غدا الاربعاء فعاليات برنامج الدراسة حيث يلقي في الفترة الصباحية أستاذ الإعلام بجامعة الملك سعود الدكتور أسامة مشعلمحاضرة بعنوان " فن الخبر الصحفي " فيما تلقى في الفترة المسائية محاضرتان الاولى يلقيها القائد الكشفي عبدالله الشهراني بعنوان " فنون السكرتارية الإعلامية " والثانية للقائد معاذ الجعفري بعنوان " إستراتيجية العلاقات العامة ". الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 