 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 4983 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1077 أسرتي .. وظروف الحياة الاحض ان هناك بعض العناد بحياتي الاسريه.كما انني احب حياه الخفه والتجديد والتغيير لاكن كيف في هذه الااجواء الصعبه بالرياض+الربو ,ومع الدوام والروتين الممل,ومواعيد الستشفى المتكررررره واغراض السوق الصيفيه ,مع العلم اننا لازم نتزاعل ونتهاوش مع كل مشوار من هذه المشاوير افتونا جزاكم الله خير ووالديكم نبيكم تنعشون حياتنا 2010-05-29 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . واسأل الله العظيم أن يشرح بالإيمان صدرك ، وان يكفيك شرّ ما أهمّك وزوجك .. أخي الكريم .. لك أن تتخيّل حبّة ( الليمون ) لو استخدمنا أفضل الآلآت الحديثة لعصر الليمون فهل تتوقع أن حبة الليمون بعد عصرها ستخرج عصيراً آخر كالتفاح مثلاً أو البرتقال ؟! إن حبة الليوم لن تُخرج لنا بعد عصرها إلاّ عصير ليمون .. تُخرج لنا ما بداخلها . وهكذا الإنسان حين تعصره ظروف الحياة فإنه لن يخرج منه إلاّ ما كان مكنوناً بداخله ، فمن كان التفاؤل وافيمان مكنوناً بداخله فإن ظروف الحياة ستجعله أكثر تبسّماً وتفاؤلاً بالواقع . إننا في الواقع لا نستطيع أن نتحكّم بظروف الحياة .. لا نستطيع أن نتحكم في انسيابة سير المرور .. لا نستطيع أن نتحكم في حرارة الشمس .. كما أنه لا يمكننا أن نتحكّم في ظروف المرض والصحة والعافية .. لكننا في الواقع نستطيع أن نتحكّم في مشاعرنا وسلوكنا .. ولذلك قال صلى الله عليه وسلم : ليس الشديد بالصرعة إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب . فالأشياء التي تغضبنا قد لا نستطيع أن نتحكّم فيها .. لكن نحن مطالبون أن نتحكّم في مشاعرنا وتصرّفاتنا لأنها تحت سيطرتنا . ولا يمكن أن نشعر بالتغيير ونحن ننتظر الظروف أن تتغيّر من حولنا ! لكننا سنشعر أننا أفضل واجمل إذا اتجه التغيير تجاه أنفسنا وذواتنا .. أخي .. الإنسان في هذه الحياة مبتلى وقد سخّر الله تعالى له كل ما يعينه على التعايش م مع الابتلاء مدافعة وتخفيفاً وتعايشاً .. يكفي أن الله خلقنا مؤمنين ... نؤمن أن الله حكيم لطيف رحمن رحيم في قضاءه وقدره .. هذاالإيمان يزيد فينا روح التفاؤل .. يبعث فينا روح الصّبر .. يدفعنا إلى التأقلم بطريقة إيجابيّة مع الواقع .. لذلك : - تعوّد على أن تكون مبتسماً في كل حال . - لا يزال لسانك رطباً من ذكر الله على كل حال . عوّد نفسك .. وعلّم زوجتك وابناءك أن يكون ذكر الله ملازماً لكم .. فإن الله يقول : ألا بذكر الله تطمئن القلوب . - تذكّر أنك تعيش على كوبك الأرض .. وفي الحياة الدنيا التي وصفها الله بالكدح والكبد والمشقة والتكليف . فلا تتوقع أو تتصوّر أو تعيش مع أمنيات ( مثاليّة ) لا يمكن ان تكون إلاّ في الجنة ! - لطّف مشاويرك مع زوجتك وابنائك .. بنزهة قصيرة بوردة حمراء تلطّف الجو بينكما . لطّف جلوسك مع زوجتك بكلمة دافئة .. بذكرياتك الجميلة معها في بداية حياتكما .. اتفق مع زوجتك على أن يذكّر بعضكما بعضا بذكر الله عندما تلاحظون أن هناك توتّراً ما بينكما . أخي الكريم .. اجعل للصلاة في حياتك أوفر الحظ والنصيب فإن العلاقة مع الله والأنس به والشوق إلى مناجاته من أعظم ملذّات الدنيا وقربات الآخرة . وفقك الله واسعدك . 2010-05-29 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 53 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية زوجي مدمن ( انتر نت ) ! عدد القراءات : 38 الاجابة يصيبني الهمّ .. فأشعر بالارهاق ! عدد القراءات : 36 الاجابة ماذا افعل مع زوجي هل أواجهه عدد القراءات : 121 الاجابة أبحث عن صديقة مؤمنة عدد القراءات : 36 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [8] زائر من الدول : [ 3 ] [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 