 موقع المربي مستقبل الأجيال في ظل الانفتاح الإعلامي السؤال رقم 3713 الانفتاح الاعلامي علي العالم من خلال الفضائيات والانترنت يجعلنا نشعر بالقلق والخوف على مستقبل الاجيال القادمةمن سلبيات هذا الانفتاح هل هذا الخوف في محله الجواب بداية أتفق معك في صحة كلامك. وأن الانفتاح الإعلامي ستكون له آثاره الكثيرة، وهذا يقودني إلى الحديث عن ضرورة مراجعة أساليب التربية وطرقها المستخدمة في الوقت الراهن, فلئن كنا ناجحين فيما مضى في تربية فئات تعيش في مجتمعات محافظة فقد لاتناسب تربيتنا تلك لهذه المجتمعات المنفتحة اليوم. وقد أسهبت في هذا الموضوع في محاضرة التربية في ظل المتغيرات فيمكن مراجعتها . وونحن في تعاملنا مع هذه الظواهر بحاجة إلى أن نركز على أمرين: الأول: آلية التعامل معها وتقليل شرها, وعدم الاكتفاء بالحديث عن الخوف والتخويف –مع أهمية التحذير- دون التطرق إلى جانب عملي في المسألة، وكيف نعالج المشكلات التي تنشأ عنها ولانستطيع دفعها. الثاني: أن هذه الوسائل بقدر ماتحمل من شرور ففيها مجالات متعددة للاستثمار، فعلينا أن نسعى للاستفادة من هذا الإنفتاح واستثماره في تقديم الخير للناس. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 