 رسالة إلى نامصة صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار رسالة إلى نامصة سموره - منتديات الصفوة اني لما رايت انتشار النمص في اوساط بعض المسلمات آلمني ذلك وتذكرت قول رسول الله صلى الله عليه وسلم :((والذي نفسي بيده ، لتأمرن بالمعروف و لتنهون عن المنكر ، او ليوشكن الله ان يبعث عليكم عقايا منه ، ثم تدعونه فلا يستجاب لكم )) رواه الترميذي و لقد ذكر فضيلة الشيخ صالح بن فوزان الفوزان في كتابه تنبيهات على احكام تختص بالمؤمنات :بانه يحرم على المرأة المسلمة إزالة شعر الحاجبين أو بعضه باي وسيلة من الحلق ا القص او استعمالة مادة مزيلة له او لبعضه لان هذا هو النمص الذي لعن النبي صلى الله عليه وسلم من فعلته ، فقد لعن النبي صلى الله عليه و سلم النامصة و المتنمصة . * والنامصة هي التي تزيل الشعر من الوجه ، والمتنمصة هي التي تطلب فعل ذلك بها ، و هذا من تغيير في خلق الله الذي تعهد الشيطان ان يامر به بني آدم حيث قال كما حكى لله عنه : (( ولامرنهم فليغيرنخلق الله ) النساء:119 * و في الصحيح : عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال : لعن الله الموشمات والمستوشمات ، و النامصات و المتنمصات ، و المتفلجات للحسن المغيرات خلق الله عز وجل ثم اقل : مالي لا العن من لعن رسول الله صلى الله عليه و سلم و هو في كتاب الله عز و جل ؟ يعني قوله : ((وما آتاكم الرسول فخذوه و ما نهاكم عنه فانتهوا و اتقوا الله ان الله شديد العقاب )) الحشر :7 * وذكر ذلك ابن الكثير في تفسيره (6/359) وقد ابتلى بهذه الآفة الخطيرة التي هي كبيرة من كبائر الذنوب كثير من النساء اليوم حتى اصب كأنه من الضروريات اليومية ، ولا يجوز لها ان تطيع زوجها اذا امرها بذلك لانه معصية . انتهى كلامه رحمه الله. * فعجبا لك يا ابنة الاسلام كيف تجرأ على معصية الله و رسوله ؟! وويحك يا ابنة الاسلام تقرئين و تسمعين أن قدوتك و حبيبك محمد صلى الله عليه و سلم قد لعن النامصة و المتنمصة ثم ترضني بعد ذلك أن تكوني من المطرودين من رحمة الله !! * سبحان الله اتعلمين ما معنى ان يلعن رسول الله صلى الله عليه و سلم اقواما ؟؟ يلعنهم لانهم يفعلون معصية لا ترضي الله ..ثم هل تعلمين ان دعوة الرسول صلى الله عليه و سلم مستجابة عند ربه ؟ * وهل ترضين على نفسك الطرد من رحمة الله من اجل هذا ؟ و هل هذا النمص الذي تفعلينه او تأمرين من تفعل ذلك بك اتباع للموضة ام انتكاس في الفطرة ؟ و هل هو تقليد اعمى ام انه ضعف الايمان ؟ ما بالك ياابنة الاسلام! الم تسمعي او تقرئي حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم : (( صنفان من اهل النار لم اراهما ... وذكر منهما : نساء كاسيات عاريات ، مائلات مميلات ، لا يدخلن الجنة و لا يجدن ريحها ، و ان ريحها ليوجد من مسيرة كذا و كذا )) رواه مسلم . و قد ذكر بعض اهل العلم أن معنى مائلات : اي مائلات عن طاعة الله ، مميلات : اي يعلمن غيرهن فعلهن . * والنمص هو ميل عن طاعة الله و رسوله : فعن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : ((من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد )) رواه مسلم * و اخيرا اختي المسلمة : اتقي الله تعالى و اطيعي رسوله صلى الله عليه و سلم فقد قال الله تعالى ((قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله )) آل عمران : 31 وقال ايضا : ((وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا)) الحشر :7 وإليك فتاوى سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله في هذه المسالة: لقد سئل سماحته : ما حكم تخفيف الشعر الزائد عن الحاجب ؟ فاجاب سماحته : لا يجوز اخذ شعر الحاجبين ولا التخفيف منهما لما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم انه لعن النامصة و المتنمصة و سئل سماحته ايضا : ما حكم إزالة الشعر الذي ينبت في وجه المرأة ؟ فاجاب سماحته : هذا فيه تفصيل : إن كان شعرا عاديا فلا يجوز أخذه لحديث : لعن رسول الله صلى الله عليه و سلم النامصة والمتنمصة )) والنمص هو اخذ الشعر من الوجه و الحاجبين اما ان كان شيئا زائدا يعتبر مثله تشويها للخلقة كالشارب و اللحية فلا بأس بأخذه ، ولا حرج لانه يشوه خلقتها و يضرها ، ولا يدخل في النمص المنهي عنه . [مجموع فتاوى و مقالات متنوعة 6/402] * ولقد ثيت حديثا ان نتف شعر الحاجب له تاثير سلبي على العين و الاعصاب ، وقبل هذا اختي المسلمة فقد علمت حكم الله فيه ، فهل يليق ب بعد ذلك أن تقعي في هذه المعصية ؟ قال تعالى: (( و ما كان لامؤمن و لا لمؤمنة اذا قضى الله و رسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم و من يعص الله و رسله فقد ضل ضلالا مبينا )) [الاحزاب : 36] و صلى الله على نبينا محمد و على آله و صحبه اجمعين، و آخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 