 موقع المربي أصدقاء أخي الصغير السؤال رقم 15281 اخي الصغير صامت جدا مع اخوانه الكبار ولا يتكلم معنا ونخاف عليه من اصدقائه لانه لا يحب تحفيظ القران ويميل الى الاصدقاء السيئين , نحن حريصين عليه بزيادة ونخاف ان يكون حرصنا سلبيا بالنسبة له الجواب الحرص مهم من قبلكم لكنه كغيره من المشاعر والأساليب يؤدي دوره حين يكون في إطاره الصحيح، لذا فعليكم مراعاة ما يلي: · الاستمرار في الحرص والاعتناء بأخيكم. · أن يكون الحرص بقدر الاعتدال فلا تظهروا المبالغة فيه. · العناية بتنمية قدرته على التواصل وهذا يحتاج إلى تدرج وتدريب ووقت، ومن وسائل ذلك حرصكم على الحديث الفردي والتواصل معه ضمن اهتماماته وما يحب، حتى تنمو مهارة التواصل لديه. · من المهم إشعاره بثقتكم ففيه، فكثير من حالات المبالغة في الحرص تشعر بعدم الثقة. · تهيئة صداقات صالحة له بطريقة غير مباشرة، كربطه ببعض الأخيار من أبناء أصدقائكم وأقاربكم، وتنظيم برامج وزيارات مشتركة. · تهيئة بدائل تربوية له، كتعويده على القراءة، وعلى سماع المواد المفيدة له والمناسبة لسنه. تهيئة أجواء ترفيه ولعب مناسبة له، والعناية بتلبية بعض طلباته مما يزيده حبا فيكم وتقديرا لكم، وبالتالي سماعا منكم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 