 موقع المربي الحديث مع الفتيات في التشات السؤال رقم 1400 اسال بارك الله فيكم عن حكم الحديث على الانترنت بالكتابة (التشات chat)مع الفتيات مع ان الحديث في حدود الادب والاخلاق الجواب من الواجب على المسلم أن يسد الذرائع ، فالأولى البعد عن المحادثة مع الفتيات فإن للشيطان مداخل وطرق معروفة بالتدرج في ذلك ، فقد يجعل الشاب يبدأ بداية مؤدبة ثم يتطور الأمر إلى أن يقع فيما لا تحمد عقباه ، وهناك نماذج من الواقع كثيرة كانت بدايتهم بأن يلعب الشيطان عليهم بتلك المزاعم حتى يتطور أمرهم إلى الفساد . والأولى لك أن تقتصر على الحديث مع الشباب في مواضيع جيدة وراقية ، أما إن كانت مواضيع فساد وسخف -وهذا الغالب - فلابد من قطع هذا العمل والإقلاع عنه ، ، والانشغال بما يفيد في أوقات الفراغ ، والنفس تحتاج إلى حزم وجد ٍ في إغلاق منافذ الشيطان . ورد سؤال حول الفراغ واستغلال الوقت يرجع إليه .   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 