 موقع المربي تعلق الابن بالرياضة السؤال رقم 1302 ابني بلغ العاشرة في رمضان الماضي، وأشعر أنه شغوف بالرياضة والمبارايات واللاعبين كثيراً، والمشكلة أن بعض أخواله على هذا النهج، وزيادة على ذلك يطلب أحياناً أن يشتري جريدة متخصصة بالرياضة، وهو ما يقلقني، رغم أنني لا أحضرها له ولا أسمح له بشرائها، والبارحة كانت هناك مبارة بين الفريق الذي يدعي أنه يشجعه وفريق آخر، وطلب شراء صحيفة رياضة فرفضت، وتوصلت معه لحل وسط أن نحضر صحيفة عادية ليقرأ الخبر. حقيقة أنا غير مقتنع بهذا الذي فعلت، ولكن ظننت أنه حل مؤقت، أفضل من أن يشتري الصحيفة ويخفيها عني. فبماذا تنصحني؟ الجواب يجب أن نكون واقعيين في تربيتنا. صحيح أننا لانرضى لأبنائنا أن يكونوا متعلقين بالأمور التافهة، ونطلب منهم أن يكونوا جادين في حياتهم. لكن حين يتعلق ابنك بالرياضة ومتابعتها فلايمكن أن تزيل منه هذا الأمر بمجرد العتاب والتأنيب، أو بأن يرى منك الكراهية لذلك؛ فالرياضة تسحر الشباب اليوم، ويتعلقون بها ويتيهون، وكثيرا ما نرى من يسلك طريق اللاتزام يحتاج وقتاً طويلا حتى يترك الرياضة والتعلق بها. لكن حين لاتستطيع إقناعه بترك الرياضة والاهتمام بها، فيجب أن تتعامل مع الأمر الواقع، وأن تتركه يقرأ مايتعلق بها ويتابعه أمامك بكل حرية، مع علمه بأنك لاتفضل له ذلك. لكن ابتداءه باخفاء مايقتنيه عنك، وحرصه على الخروج من المنزل دون قد يكون علمك بداية لأمور أسوأ من الرياضة بكثير. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 