 مع الطاعة النبوية صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار مع الطاعة النبوية إخواني الكرام نحن بعون الله سنعلم أبناءنا الطاعة من خلال هذه القصة فهذا أعظم مثل للطاعة طاعة الصبي إسماعيل لأبيه النبي إبراهيم الخليل عليهما السلام : فأقول مستعينا بالله : يا بني نام النبي إبراهيم فرأى مناما ورؤيا الأنبياء حق ـ والرؤية أنت تعرفها وهي ما يظهر في النوم وهي من الرحمن والحلم من الشيطان ـ رأى إبراهيم عليه السلام أنه يذبح ولده إسماعيل فاستيقظ إبراهيم الخليل وذكر الله بعد استيقاظه ـ وافعل هذا دائما يابني بعد استيقاظك وفل : الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشورـ ثم ذهب إلى ولده إسماعيل وقال له : يابني إني رأيت في منامي أني أذبحك ، سبحان الله تذبح ولدك يا إبراهيم ؟ نعم إن الله أمرني بذلك يا إبراهيم إنه ولدك نعم هو ولدي ولكن تنفيذ أمر الله أغلى من النفس والأهل والمال والولد ، فما تري يا بني ؟ قال إسماعيل البار بأبيه والمطيع لربه يا أبتي افعل ماتؤمر به من الله فأنا مطيع لك ما أروع طاعة إسماعيل طاعة في أمر شاق جدا إنها ليست طاعة في سفر للحج ولا في صوم رمضان ولا في الوضوء والصلاة ولا في مذاكرة الواجبات أو التفوق علي الأقران ،إنها طاعة في ذبح في خروج النفس إنه سيذبح ولكنه مطيع نعم مطيع إن الكون وما فيه لله والدنيا والآخرة ملك له فيا سعادة المطيعين ويا شقاء العاصيين. كان هذاـ يا ولدي في مدينة مكة قبلة المسلمين ولم يكن البيت الحرام ولا الكعبة المشرفة موجودان بعد ولكن بعد قليل سيشرع إبراهيم الخليل في بناء الكعبة لتكون قبلة المسلمين وتحل النعم على أهل مكة كما حلت نعمة ماء زمزم التي فجرها الله تحت أقدام هذا الصبي إسماعيل وهو في المهد حينما نفد الماء والتمر من أمه ولم تجد ما تطعم هي ووليدها الرضيع هذا وكان قد تركها إبراهيم أيضا بهذا المكان بأمر من الله ثم تفجر الماء بعد بحث وتعب من أم العرب هاجر وتأتيها الأفئدة وتعيش معها وتكوّّّّّن ّهذه البلدة المباركة بعد ذلك . تعال يا بني نعود لإسماعيل وإبراهيم عليهما السلام فقد أخذ إبراهيم عليه السلام سكينا وأخذ ولده إسماعيل وذهب به خارج مكة في منى ولم يكلم ولده في هذا الأمر مرة ثانية فإبراهيم راض بأمر الله وإسماعيل راض بأمر الله ولتكن النهاية الذبح أو القتل المهم أن يرضى الله فهما سعيدان برضى الله ـ يا بني ـ وضع إبراهيم ولده الحبيب إلى نفسه على وجهه حتى لا يرى عيناه ولا يتطلع في وجهه أثناء الذبح ثم أمسك السكين وراح يبدأ الذبح إنه سيفعل يابني لأن الله أمره بذلك انظر يابني إبراهيم يعظم الله ويطيعه وإسماعيل يعظم الله ويطيعه هما مطيعان لله إنهما سيدخلان الجنة بطاعتهما إبراهيم سيبدأ في ذبح ولده إسماعيل وإذ بصوت ملك من السماءـ جبريل عليه السلام ـ يا إبراهيم، يا إبراهيم: أنت صادق وولدك مطيع عليكما رحمة الله قد صدقت الرؤيا وهذا يكفي فقلبك كله صدق وإخلاص وطاعة لله رب السماوات والأرض وكان مع الملك جبريل عليه السلام كبشا هل تعرف الكبش يابني ؟ ـ إنه ذكر الغنم فهناك أنثى وذكر في كل ماخلق الله فالرجل ذكر والمرأة أنثى والجمل ذكر والناقة أنثى والكبش ذكر والغنمة أنثى والديك ذكر والدجاجة أنثى والثور ذكر والبقرة أنثى ـ فقال الملك جبريل خذ هذا الكبش واذبحه فداء لإسماعيل ومن يومها صارت سنة يابني يعني شرع شرعه الله لأمة محمد يوم عيد الأضحى نذبح لنأخذ الأجر العظيم من الله ونطعم المساكين والمحتاجين ونفرح بيوم العيد ـ ثم عادا إلى مكة بحمد الله . هل تحب النبي إسماعيل عليه السلام يابني ؟ ولماذا؟ هل تحب النبي إبراهيم عليه السلام ؟ هل فهمت قصة إبراهيم وولده إسماعيل ؟ لماذا أمر الله إبراهيم عليه السلام بذبح ولده إسماعيل ؟ الإجابة: 1- ليرى مدى صدق إبراهيم . 2- لتظهر طاعة إبراهيم وإسماعيل . 3- حتى لا يتعلق قلب النبي إبراهيم بغير الله ولو كان ولده إسماعيل . 4- حتى يظهر نموذج فريد في الطاعة لله ثم الوالدين لم ولن يتكرر 5- ليحتذى به في الطاعة. 6- لنعلم أن أشد الناس بلاء الأنبياء. والآن هيا اقصصها علي مرة أخرى أو جزء منها يا بني . وإليك أخي المربي أنشودة في هذا المعنى جزى الله مؤلفها خيرا فلست أنا : فاضت بالعبرة عيناه ...............أضناه الحلم وأشقاه شيخ تتمزق مهجته.................تتندى بالدمع لحاه ينتزع الخطوة مهموما.................والكون يناشد مسراه وغلام جاء على كبر................يتعقب في السير أباه والحيرة تثقل كاهله ...............وتبعثر في الدرب خطاه ويهم الشيخ لغايته ..................ويشد الإبن بيمناه بلغ في السعي نهايته .................والشيخ يكابد بلواه لكن الرؤيا لنبي .................. صدق وقرار يرضاه والمشهد يبلغ ذروته ...................وأشد الأمر وأقساه إذ تمرق كلمات عدلى ..................ويقص الوالد رؤياه وأمرت بذبحك ياولدي ...............فانظر في الأمر وعقباه ويجيب العبد بلا فزع ..................افعل ماتؤمر أبتاه لن أعصي لإلهي أمرا................من يعصي يوما مولاه واستل الوالد سكينا .................واستسلم أبن لرداه ألقاه برفق لجبينٍٍ................كي لا تتلقى عيناه أرأيتم قلبا أبويا................يتقبل أمرا يأباه أرأيتم إبنا يتلقى ................أمرا بالذبح و يرضاه وتهز الكون ضراعات.................ودعاء يقبله الله تتوسل للملأ الأعلى..................أرض وسماء ومياه ويقول الحق ورحمته ...............سبقت في فضل عطاياه صدقت الرؤيا لا تحزن................ يا إبراهيم فديناه يا إبراهيم يا إبراهيم ..................يا إبراهيم فديناه كتبه : الحزين المهموم شبكة الفجر تربية الأبناء التربية الإيمانية التربية العبادية التربية الأخلاقية التربية النفسية التربيةالاجتماعية التربية العلمية التربية السلبية فقه الأسرة وسائل التربية زاد المربي كتب وبحوث صـوتـيـات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 