 موقع المربي توجيه الطلاب الأذكياء السؤال رقم 2784 كيف يمكن توجيه الطلاب الأذكياء إلى الالتزام بمنهج معين وعدم التقلب والتنقل الذي تميل إليه نفوسهم ؟ الجواب لابد أن نعلم الذكاء وحده غير كاف في تحديد التفوق والنجابة ، فثمة مجالات أخرى من التفوق غير الذكاء، ويمكن توجيههم على النحو التالي :- 1- الحرص على كسبهم في صفوف الصالحين، وحسن العلاقة معهم. 2 - إقامة برامج تستثمر طاقاتهم وتجهها في الخير. 3 - استثمار الأنشطة المدرسية في الاعتناء بمواهبهم وطاقاتهم وتوجيهها. 4-لتقوية جوانب الإرادة لديهم . 5- طرق قصص ومواقف والثبات والحديث المستمر معهم عنه . 6- تعويدهم على الاستمرارية في البرامج الفردية والجماعية وأحياء جانب التربية الذاتية لديهم . 7- أحياء التنافس فيما بينهم ، وإذكاؤه بين آونة وأخرى . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 