 موقع المربي تعاملك مع زوجتك مراقب من طفلك بعض الأزواج يعتقدون ان لا احد يلاحظ أو ير كز على طريقة تعاملهم فيما بينهم ولكن هذا الاعتقاد خاطئ جدا فداخل الأسرة يوجد مراقب عالي التركيز والإدراك يراقب كل صغيرة وكبيرة ودون ان يجعل احد يشعر به انه الطفل . نعم انه الطفل المراقب لتعامل الأب مع الأم وتعامل الأم مع الأب وهذه المراقبة بناءة وهدامة في نفس الوقت ، بناءة ان كان هناك تعامل حسن بين الزوجين فهذا التعامل يعلم الأبناء الكثير والكثير من الصفات والسلوكيات الأدبية والاجتماعية والأخلاقية . ويكون هداما إذا كان هناك تدهور في أسلوب التعامل بين الزوجين على كافة الأصعدة فالطفل أيضا بهذه الحالة يتعلم الكثير من الأهل عن طرق تعامل اجتماعي وأخلاقي وأدبي بالغة السوء وتصبغ الكثير من تصرفاته وسلوكياته . فان كان الطفل يتعلم الكثير من الدراسة والإرشاد التربوي والتوعية فهناك علم آخر يكتسبه بالمراقبة لا يستهان به ويجب أخذه بعين الاعتبار ، ولا فرق في المراقبة بين الأطفال إلا بنسب قليلا تخضع للعمر . ومن الطبيعي ان يكون الوالدين هما القدوة الأولى للطفل وسيتعلم الكثير منهم وسيراقب كل تحركاتهم وتصرفاتهم وسيسعى إلى تقليدهم وان كان هناك سوء تعامل بين الأب وإلام فسيلاحظه الطفل بشكل مباشر بل أكثر من ذلك سيطبق ما يلاحظه وسنجد لاحقا انه يتعامل مع أشقائه وشقيقاته بطريقة سيئة وان لم تعالج ستصبح صفة أدبية وسلوكية في شخصيته يحملها إلى مراحل قادمة من عمره وقد لا يتمكن من تعديل سلوكه وسوء تعامله المكتسب من سوء التعامل بين والديه وحتى ان كان لديه رغبة بالتعديل . ولا يقتصر الامر على سوء تعامل الطفل منع أقرانه بطريقة سيئة في محاولة لتقليد الأهل بل الامر اخطر من هذا حيث ان هذا الطفل سيفقد احترامه لوالديه وسنلاحظ انه سيتعامل معهم بنفس طريقة تعاملهم مع بعض ويتطور أسلوب تعامله معهم إلى ان يكسو نفسه برداء سيء لا أخلاقي ولا أدبي . والسؤال الآن لماذا يعرض الأهل أولادهم وأنفسهم لهذا السلوك السيئ ؟ ماذا يخسر الوالدين ان تعاملا باحترام فيما بينهم وحتى إثناء الشجار والخلاف ؟ ان إدراك الوالدين لخطوة التعامل فيما بينهم ومدى تأثر الأبناء بها سيدفعهم مؤكدا إلى التعديل في التعامل والسلوك واضعف الإيمان ان يكون ذاك التعامل بعيدا عن أعين الجميع ان كان هناك استحالة في تعديله . على الوالدين ان يدركا ان الكلمة الطيبة تخرج دون أي تكلفة ولكنها تقدم لنا فوائد جمة والكلمة السيئة تخرج دون تكلفة أيضا ولكنها تورثا السوء والشقاء وانحلال العلاقات الاجتماعية والأخلاقية والأدبية . وكلاهما وضح لا يحتاج إلى شرح وأي أب وأي أم ومهما كان مستوى تحصيلهم العلمي ومستوى ثقافتهم وإدراكهم لن يخفى عليهم خطورة الامر ولن يخفى عليهم طريق النجاة والهروب من الدرب المظلم باتجاه طريق النور . د. زكريا الشربيني جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 