 موقع المربي التعامل الجاف من الزميل السؤال رقم 4384 هناك ممن تعمل معهم في مجال تربوي لتربية النشئ ولكن تجد التعامل منهم جاف ويكون الشخص معك بأفضل حال ان أراد منك عمل ولكن لايسأل عنك أذا تمت الحاجة وذلك مما يجعل العطاء في هذا المجال أقل من الحالة السابقة فنريد نصيحة طيبة وجزاك الله خيرا؟ الجواب أخي الكريم قد يكون لك حساسية زائدة نحو هؤلاء ولابد أن تتحمل وتحلم عليهم وتتأنى بهم فأنت داعية ومرب ولتعلم أن الناس يحرصون عند قضاء حوائجهم وينسون عند انقضائها أو حتى إذا طلب منهم. والذي يجب أن يحرص الداعية عليه التخلي عن حظوظ نفسه ولا ننتظر من الناس ما يجب عليهم أو نفترض الصورة المثالية في تعاملهم معنا. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 