 موقع المربي والديّ لا يسمعان مني ويسمعان من غيري السؤال رقم 10000 أنا ممن أكرمهم الله بالعمل للدعوة ولكن أواجه صعوبة شديدة في دعوة والدي حيث أنهما يسمعان من كل الناس إلا منى مع أنى والحمد لله أتمتع بدرجة قبول عالية عند الناس. وقد حدث كثيرا أن سألوني في بعض المسائل ولم ترضهم إجابتي بل وناقشوني بغير علم عندهم ولكن لما سمعوها من غيري فوجئت بهم يعملون بها. فما الذي تجدونه يناسب هذا الوضع في نظركم حتى أتغلب على مشكلة عنادهم هذه وجزاكم الله خيرا. الجواب من الطبيعي أن يجد الشخص صعوبة في سماع والديه منه، فأزهد الناس في العالم أهله وجيرانه كما ورد عن السلف. والوالدان عرفا الشخص منذ صغره وعانيا من تربيته ورعايته، فيصعب أن يتحولا تلميذين عنده يسألانه ويستجيبان له. ومع ذلك يمكن أن يفيد الابن والديه كثيرا، وكثير من الآباء استفادوا من أبنائهم. وقد يعود جزء من سبب عدم قبول الوالدين من أبنائهم وبناتهم الأسلوب الذي يستخدمونه معهم فقد لا يكون ملائما. ومن المهم أن يكون التوجيه غير مباشر، وألا يواجه والديه بالتخطئة مباشرة، وألا ينتظر منهما أن يعلنا الاعتراف بالخطأ والتسليم بصحة موقف أولادهم. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 