 موقع المربي كيفية دعوة النصارى السؤال رقم 876 أنا طالب في إحدى الجامعات ويخالطنا في الصفوف الدراسية بعض النصارى وكثيرا ما تسنح لنا الفرصة لدعوتهم فما الوسيلة المناسبة لذلك. الجواب إن من أهم وظائف عباد الله أن يعبدوه على بصيرة وأن يدعوه إلـها واحداً لا شريك له ، وأن يبلغوا دينه إلى الناس أجمع وأن يدعوهم إلى سبيله وترك السبل الأخرى (ادْعُ إِلِى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ) فدين الإسلام هو الدين الحق وهو ناسخ لغيره من الأديان (وَمَن يَبْتَغِ غَيْرَ الإِسْلاَمِ دِينًا فَلَن يُقْبَلَ مِنْهُ وَهُوَ فِي الآخِرَةِ مِنَ الْخَاسِرِينَ ). وكثير من النصارى دخلوا في دين الإسلام بل إن النصرانية من أكثر الطوائف التي يعتنق أهلها الإسلام ، وعند دعوتهم إليه لابد أن يراعى ما يلي : - حسن التعامل معهم والخلق الحسن ومحاولة كسبهم وتأليف قلوبهم ولا يعني ذلك مودتهم وحبهم والولاء لهم بل نحن منهم براء ،وبغضهم والبراءة منهم لاينافي الإحسان إليهم . - بيان شمول رسالة الإسلام لجميع نواحي الحياة وبيان محاسنه -وكله حسن- مما يرغب في الإسلام والدخول فيه . - التفريق بين المسلمين وتصرفاتهم وبين الإسلام وقيمه عند التطرق لهذا لموضوع . - بيان موقف المسلمين من جميع الأنبياء فنحن نؤمن بهم كلهم ونؤمن بأنهم بشر وأنهم رسل الله ونؤمن بعيسى وأنه كلمة الله وروح منه وأنه رفعه الله إليه وسيعود في آخر الزمان . - بيان فساد عقيدة التثليث و الإقناع بذلك إذ كيف نعبد ثلاثة أرباب وكيف يتصرف في الخلق ثلاثة أرباب ، وأن وجود هذا التنسيق البديع في الكون يقتضي أن الإلـه واحد . - قال ابن القيم رحمه الله في كتاب هداية الحيارى : ( كيف لا يميز من له أدنى عقل يرجع إليه بين دين قام أساسه وارتفع بناؤه على عبادة الرحمن والعمل بما يحبه ويرضاه مع الإخلاص في السر والإعلان ، ومعاملة خلقه بما أمر به من العدل والإحسان ، مع إيثار طاعته على طاعة الشيطان ، وبين دين أسس بنيانه على شفا جرف هارٍ فانهار بصاحبه في النار ، دين أسس على عبادة النيران وعقدة الشرك بين الرحمن والشيطان ،و بينه وبين الأوثان ، أو دين أسس على عبادة الصلبان والصور المدهونة في السقوف والحيطان ، وأن رب العالمين نزل عن كرسي عظمته فالتحم ببطن أنثى وأقام هناك مدة من الزمان بين دم الطمث في ظلمات الأحشاء تحت ملتقى الأعكان ثم خرج صبياً رضيعاً يشب شياً فشياً ويبكي ويأكل وشرب ويبول وينام ويتقلب مع الصبيان ثم أودع في المكتب بين صبيان اليهود يتعلم ما ينبغي للإنسان هذا ، وقد قطعت منه القلفة حين الختان ثم جعل اليهود يطردونه ويشردونه من مكان إلى مكان ثم قبضوا عليه وأحلوه أصناف الذل والهوان …)إلى غير ذلك من كلام قبيح في حق الله عز وجل ، فمن كان هذا تصوره عن الله فخاب وخاب دينه الممزق. وأنصحك بالرجوع لكتاب هداية الحيارى لابن القيم رحمه الله ، وكتاب اقتضاء الصراط المستقيم لابن تيمية رحمه الله وغيرها من الكتب .   د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 