 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 3761 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 1206 شقيقتي متناقضة أرشدونا... أدعو لنا • فتاة تبلغ من العمر (21سنة) تدرس في الصف الثاني الثانوي. • المستوى الدراسي العام غير جيد. • تعيش مع والديها _ الرابعة بين إخوتها العائلة مكونة من (ولدين تزيد أعمارهم عن الثلاثين ثم بنتين ثم ولد ثم بنت في الثانية عشر). • ( الأب كبير في السن ليس له دور في مسألة التربية و التوجيه – الأم غير متعلمة ولكن هي المسئولة عن التوجيه بشكل عام وهي متدينة ومثقفة ثقافة بسيطة، افتتحت مدرسة لتحفيظ القران بمنزلها. • الجو العام للأسرة جو محافظ بعيد عن المثيرات، ومع ذلك هي غير محافظة على الصلاة عدا فترات محدودة. • تتعامل مع والدتها بشك غير جيد وطريقة غير محترمة عند خلو البيت من إخوانها أو الضيوف، وبالرغم من ذلك هي في غاية الأدب والاحترام مع من حولها من الأهل وغيرهم. • قبل عام تقريبا اكتشفنا أنها والأخت الكبرى على علاقات بالهاتف مع مجموعة من الشباب وقمنا بمحاولات للإصلاح والنصح ومحاولة إبعادها عن ذلك الجو، صلح الحال نوعا ما أظهرت بعدها التوبة والرجوع إلى حد ما، ولكن اكتشفنا بعد قرابة أربعة أشهر أنها عادت إلى ذلك مرة أخرى. تعلل سبب هذه العلاقات هو العناد لأمها ولشعورها بان والدتها تشك فيها وغير واثقة فيها رغم أن شك والدتها لم يصدر إلا بعد تلك المكالمات المشبوهة. • وجدنا بحوزتها هاتف جوال وبطاقات(بعد التضييق عليها في استخدام الهاتف) اعترفت بوجودها (رغم أنها كتومة جدا لا تتحدث ولا تفصح بأي معلومات سواء فيما يتعلق بالأسباب التي دفعتها وما الذي تريده أو ما يتعلق بما تريده من أهلها ووالدتها أو ماهي المشاكل التي تعاني منها أو غير ذلك فهي لا تتحدث ولا تبدي تجاوب مفيد) وبالرغم من اعترافها بوجود الهاتف إلا أنها امتنعت عن إخراجه رغم كل الوسائل المستخدمة في ذلك. • بعد ذلك هدأت الأمور نوعا ما ولكن نظرا لوجود الجوال لابد وأن يكون هناك اتصالات ما زالت مستمرة بعد أن تأكدنا من ذلك. • قد تكون بداية المشكلة صديقات المدرسة وحاولنا إبعادها عنهم ولكنها ترفض وبشدة. • من الإيجابيات (حبها للرسم بشكل كبير ونحاول توجيها إلى هذا الاتجاه لشغل وقت فراغها). • المحاولات التي بذلناها معها هي كالأتي: _ محاولات متعددة للتفاهم وشرح ما بداخلها من مشاعر وأسباب لهذا السلوك وبطرق في غاية الهدوء و اللطف لكن لم تبد تجاوب ذا قيمة. - طوال الفترة السابقة (قرابة ستة أشهر) كانت هناك محاولات للتقرب منها، ورتب لها أن تحضر عدة لقاءات تربوية منها لقاءات مع مربيات متخصصات لقضايا الفتيات، وعند اخذ انطباعها تبدي الارتياح و الإعجاب. - بعد التأكد من أنها مستمرة بالاتصالات الهاتفية، واكتشاف أنها تكذب وتخدع من يتقرب لها لحل المشكلة (خالها) تعرضت للضرب الشديد من خالها الذي اتخذ هذا الأسلوب بعد تأكده من خداعها له. - بعد فترة بسيطة تم نقل جميع العائلة إلى مدينة أخرى في منزل الأخ الأكبر ليتولى إصلاح هذا الخلل مع العلم بأنه جامعي وعلى مستوى عالٍ من الثقافة والخبرة بالتدريب في التنمية البشرية وما شابهها. - استمر الحال والظاهر هو التحسن خاصة مع تركيز التوجيه وتنوعه. - لكن وجدت بعض الشواهد التي تدلل على أن هناك استمرار في الخطأ فاقترحنا عليها أن تعرض حالتها على مختصة تربوية فوافقت لكن تعذر اللقاء، بعدها لم تبدي رغبة في تكرار هذا الأمر بل تقول ليس له داعي. - شك أخوها (الآخر) ببعض تصرفاتها فقام بتسجيل مكالمة هاتفية مع زميلتها المقربة لها وظهر من المكالمة شخصية أخرى غير التي نراها فيها فهي مخادعة في كثير من تصرفاتها مع أهلها، لدرجة أنها تصف أبوها بالغباء. - اشد ما أثر في بعد استماعي للشريط هو التناقض في شخصيتها فهي مؤدبة إلى أفضل درجة عندما نراها لكن الذي أبدته في مكالمتها يظهر إنسانة أخرى متمرسة في الغي ومستمتعة بتلك العلاقات. - تعرضت بعد ذلك للإهانة الشديدة والضرب المبرح من أخوها بل هددها بالقتل من شدة صدمته بما سمع بعد ذلك كان هناك حوار هادئ مع خالها للتعاون معها وإخراجها من هذا الطريق لكنها لم تبد أي رغبة في تعديل سلوكها بل رفضت. ماذا نفعل.....!!! 2010-06-16 الاجابة : الأخ فريد محمد السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد أرى أن الحل يتلخص فيما يلي: 1. إشباع عاطفة الفتاة بالحب والحنان من قِبل أُمها وأخواتها والاهتمام بمشاعرها. 2. إزالة جميع أشكال الاتصال (الهاتف الجوال...) 3. شغل وقت فراغها بالنافع المفيد. 4. ربطها بصحبة صالحة مثل مدرسة تحفيظ أو نحوها من التجمعات النسائية الصالحة. 5. متابعتها ومراقبتها مراقبة غير مباشرة ومن غير علمها للتأكد من صلاتها. 6. تقوية الإيمان وتذكيرها بالله عن طريق حضور المحاضرات وسماع الأشرطة النافعة ونحوها.. والله أعلم. 2010-06-16 أجاب عنها : الشيخ الدكتور مازن الفريح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 37 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية السلام عليكم ورحمة الله وبركاته انافتاة مسلمة واخاف الله وايماني بالله قوي والحمدلله مشكلتي اني مت عدد القراءات : 42 الاجابة عن طريق النت .. أحببت رجلاً غير زوجي ! عدد القراءات : 25 الاجابة كيف أرغب أبنائي في الصلاة عدد القراءات : 30 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركته انامتزوجه من سنتين ونصف ولدي طفل ورزقني الله بزوج طيب وحنون والحمدلل عدد القراءات : 176 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [5] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 