 موقع المربي علامة الحسد السؤال رقم 5297 ماهي علامة الحسد؟.وكيف اعرف اني احسد شخصا على ما عنده.وهل يكون الحسد في تمني الوصول الى مرتبة الشخص في العبادة والاجتهاد في الطاعه؟ الجواب الحسد هو تمني زوال نعمة الغير، والغبطة أن يتمنى أن يكون له من الخير مثل ما لغيره. فالحسد مذموم والغبطة محمودة لأن فيها تمني الخير مع عدم تمني زوالها عن الآخرين. وهو عام في خيري الدنيا والآخرة ولذا يقول صلى الله عليه وسلم:( لا حسد إلا في اثنين، رجلٌٌٌٌٌٌٌ علمه الله القران فهو يتلوه أناء الليل وأناء النهار فسمعه رجل فقال ليتني أوتيت مثلما أوتي فلان فعملت مثلما يعمل ورجل آتاه الله مالاً فهو يهلكه في الحق فقال رجل ليتني أوتيت مثلما أوتي فلان فعملت مثلما يعمل ". والحسد لا يصدر إلا عن قلب مريض خال من محبة الخير للناس. وقد أعلى الشرع منزلة من صفا قلبه من الحسد والغل، فأخبر تعالى أن من حال المؤمنين أنه يسألونه زوال الغل من قلوبهم فمن دعائهم(ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا) روى الإمام أحمد عن أنس بن مالك قال كنا جلوسا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يطلع عليكم الآن رجل من أهل الجنة فطلع رجل من الأنصار تنطف لحيته من وضوئه قد تعلق نعليه في يده الشمال فلما كان الغد قال النبي صلى الله عليه وسلم مثل ذلك فطلع ذلك الرجل مثل المرة الأولى فلما كان اليوم الثالث قال النبي صلى الله عليه وسلم مثل مقالته أيضا فطلع ذلك الرجل على مثل حاله الأولى فلما قام النبي صلى الله عليه وسلم تبعه عبد الله بن عمرو بن العاص فقال إني لاحيت أبي فأقسمت أن لا أدخل عليه ثلاثا فإن رأيت أن تؤويني إليك حتى تمضي فعلت قال نعم قال أنس وكان عبد الله يحدث أنه بات معه تلك الليالي الثلاث فلم يره يقوم من الليل شيئا غير أنه إذا تعار وتقلب على فراشه ذكر الله عز وجل وكبر حتى يقوم لصلاة الفجر قال عبد الله غير أني لم أسمعه يقول إلا خيرا فلما مضت الثلاث ليال وكدت أن أحتقر عمله قلت يا عبد الله إني لم يكن بيني وبين أبي غضب ولا هجر ثم ولكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لك ثلاث مرار يطلع عليكم الآن رجل من أهل الجنة فطلعت أنت الثلاث مرار فأردت أن آوي إليك لأنظر ما عملك فأقتدي به فلم أرك تعمل كثير عمل فما الذي بلغ بك ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما هو إلا ما رأيت قال فلما وليت دعاني فقال ما هو إلا ما رأيت غير أني لا أجد في نفسي لأحد من المسلمين غشا ولا أحسد أحدا على خير أعطاه الله إياه فقال عبد الله هذه التي بلغت بك وهي التي لا نطيق. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 