 موقع المربي أريد دعوة زميلاتي وأواجه صدوداً وسخرية السؤال رقم 12330 انا جديدة فى التوبة ومن تدوقى لحلاوة الايمان كنت اردت كل صديقاتى ان يتدوقن هده الحلاوة لدلك حاولت ان ادعوهن للتوبة ولكن لدى احدى صديقاتى لا تريد ان تتوب لدلك تحاول محاربتى من خلال اخراج الاشاعات عنى وقول كلام عنى يشوه سمعتى فأعنى كيف اتصرف معهاوما الطريقة التى اتعامل معها الجواب الحمد لله الذي هداك للتوبة وأسأله أن يرزقك الثبات والسداد، ونوصيك بما يلي: أولا: احرصي على سلوك أسباب الثبات على طاعة الله عز وجل. ثانيا: احرصي على مصاحبة من سبقك من الصالحات إلى طريق التوبة والاستفادة منهن. ثالثا: استمري على دعوة زميلاتك، واجتهدي واعلمي أن في ذلك أجر عظيم فقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :"الدال على الخير كفاعله" وقال:"من دعى إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه لا ينقص ذلك من أجورهم شيئاً" وقال :"لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم". رابعا: اعلمي أن طريق الدعوة طريق طويل وشاق، وقد لاقى فيه الأنبياء قبلنا الأذى والسخرية، فقد سخر منهم أقوامهم واتهموهم بالجنون والسوء، ومنهم من أدماه قومه، ومنهم من قتلوه، وهاهي مريم بنت عمران يتهمها قومها بالسوء والفحشاء، ومثلها عائشة رضي الله عنها، فاصبري وتحملي، واعلمي أن كل ما يصيبك سيكون بإذن الله رفعة في درجاتك. خامساً: احرصي على حسن العلاقة والصلة مع زميلاتك، وعليك بالأسلوب الحسن في الدعوة، وإذا أساء إليك أحد فاصبير ولا تردي الإساءة بمثلها. سادساً: لا تستعجلي النتائج واصبري فالطريق طويل، ومن لا تستجيب اليوم قد تستجيب غداً، ومن تعرض وتصد اليوم قد تقبل غداً. سابعا: احرصي على الاستفادة من أخطائك وتجاربك واحرصي على تقويم أسلوبك بين وقت وآخر، ومن الطبيعي أن تقعي في الخطأ فهو لايعني الفشل. أسأل الله لك الثبات والسداد، وان يبارك في جهدك ودعوتك؛ إنه سميع مجيب. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 