 موقع المربي قطر.. الدعوة تطلق أقوى البرامج الرمضانية أعلن السيد حمد بن عبدالله المحنا المري رئيس قسم الدعوة والإرشاد بوزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية أن القسم أعد برنامجا مميزا لرمضان هذا العام يجمع بين المتعة والفائدة، حيث تم استحداث عدد من البرامج واستضافة عدد من المشايخ والدعاة المعروفين، وذلك خلال مؤتمر صحفي عقده صباح أمس بمقر إدارة الدعوة تحدث خلاله عن استعدادات قسمه لرمضان هذا العام، واعدا بتقديم باقة متنوعة من البرامج التي تغطي كل احتياجات الأسرة المسلمة في دولة قطر من الزاد الإيماني والتربوي والروحي في هذا الشهر الفضيل، داعياً الجميع إلى السعي في تطبيق سنة النبي في حياتهم بدءاً من استقبال الشهر الفضيل ؛ فقد صحَّ عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا رأى هلال رمضان قال: "اللهم أَهله علينا بالأمن والإيمان والسلامة والإسلام ربي وربك الله هلال رشد وخير". وأضاف : علينا أن نحُسن استقبال شهر رمضان بالاستعداد له من الآن بالتوبة والعودة والرجوع إلى الله تعالى، والإقلاع عن الذنوب والمعاصي والسلوكيات الخاطئة، والدعاء إلى الله أن يُبلغنا رمضان كما كان يفعل سلفنا الصالح من الصحابة والتابعين، والاستعداد لرمضان أيضاً بتعويد النفس على الصيام من خلال صيام أيام من شهر شعبان كما كان يفعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وانتهاز فرصة هذا الشهر الكريم لنجعل منه فرصة حقيقية للتغيير إلى الأفضل في سلوكياتنا ومنطلقاتنا، وأن نسعى في هذا الشهر الفضيل إلى تعميق معاني الأخوة والترابط الاجتماعي ؛ وعلى رأسها بر الوالدين، وصلة الرَّحم، والكف عن العقوق وقطيعة الأرحام، ومساعدة الفقراء والمحتاجين على مستوى الأسرة والمجتمع، والعالم الإسلامي، والإكثار من الدعاء لذوي الفضل علينا، والتقرب إلى الله بأنواع الطاعات والعبادات والقربات التي يريدها رب الأرض والسماوات وبهذا يمكن أن نجعل من شهر رمضان فرصة حقيقية للتغيير إلى الأفضل.ثم تحدث المري عن أهم البرامج والأنشطة التي أعدتها إدارة الدعوة لهذا الشهر الفضيل، حيث أكد أن هذا العام يتميز عن الأعوام الماضية من خلال إضافة العديد من البرامج الجديدة ؛ ومن هذه البرامج برنامج "المراكز الدعوية" التي انطلقت في أحد عشر مسجداً جامعاً بإشراف مكتب سعادة وزير الأوقاف لتكون مراكز دعوية تغطي مساحة جغرافية لا بأس بها من دولة قطر كمرحلة أولى، وهي تهدف إلى إحياء وتنمية وتفعيل دور ورسالة المسجد، والانتقال بالمسجد من الصورة النمطية التقليدية التي آلت إليه في عصور الركود العلمي إلى صورته الحقيقية باعتباره مركز إلهام وإشعاع حضاري وثقافي وعلمي وتنويري وإعلامي .. وستكون هذه المراكز الدعوية في هذا الشهر الفضيل منارات من خلال ما تقدمه من برامج نافعة ومفيدة. وتقوم هذه المراكز الآن - في إطار استقبال شهر رمضان- بتنظيم دورة في أحكام صيام شهر رمضان تبدأ في يوم السبت: 17 شعبان 1430ه، الموافق: 8-8-2009م وتستمر إلى يوم الأحد: 25 شبعان 1430ه، الموافق: 16-8-2009م، وتقام بعد صلاة العشاء مباشرة. وهناك أيضاً برنامج" نفحات الإيمان في استقبال شهر رمضان" وهو برنامج يحتوي على خمس محاضرات نستضيف لها نخبة من كبار العلماء والدعاة في العالم الإسلامي، و يبدأ يوم السبت القادم بمحاضرة لفضيلة الشيخ محمد العريفي بجامع حمد بن خالد بعين خالد، ويستمر حتى الخميس.وتابع رئيس قسم الدعوة والإرشاد: هناك برنامج" مع فتاوى الصائمين"، وهو لقاء مفتوح مع جمهور هذه المساجد، نستضيف فيه نخبة من أفاضل العلماء والدعاة للإجابة مباشرة عن أسئلة، واستفسارات، واستشارات الجمهور الكريم بعد صلاة العصر يومي الاثنين والخميس من كل أسبوع، وذلك طوال الشهر الكريم؛ ومنها برنامج لقاء الثلاثاء: وهو لقاء دعوي تربوي إيماني نستضيف فيه نخبة من العلماء والدعاة من داخل قطر وخارجها، وسنقدم هذا البرنامج أثناء صلاة التراويح، وهذا البرنامج متواصل في المراكز الدعوية أيضاً بعد شهر رمضان، وسنقدم من خلال المراكز الدعوية أيضاً برنامج "حديث الروح": وهو برنامج يومي وعظي لمدة عشر دقائق، أثناء أو بعد صلاة التراويح حسب ظروف كل مسجد، وسوف تتخلله فقرة مسابقة ثقافية منوعة يومية، موجهة إلى الرجال والنساء والشباب من رواد هذه المساجد الأحد عشر ؛ يتم خلالها توزيع جوائز قيمة على المتسابقين، في جو إيماني وروحاني، متميز، كذلك سنقدم في المراكز الدعوية دروسا ولقاءات خاصة بالنساء من رواد هذه المساجد. وهناك أيضاً "برنامج تنوير": وفيه نستضيف العديد من الفعاليات الرسمية بالدولة مثل: (إدارة المرور والدوريات، واللجنة الدائمة لمكافحة المخدرات، ومركز قطر الثقافي (فنار)، وقسم التثقيف الصحي، ولجنة مكافحة التدخين، والهلال الأحمر القطري، والهيئة العامة للأوقاف .. وغيرها من الجهات والفعاليات)، وسيتم تقديم محاضرات توعوية إلى جمهور هذه المراكز تهدف إلى تنويرهم ببعض المخاطر، وتوجيههم إلى ما فيه سلامتهم وسلامة المجتمع ككل ؛ وستقام هذه المحاضرات خلال صلاة التراويح.وهناك برنامج: "زيارة لمجلس فلان" وسنقوم فيه بزيارات يومية للعديد من المجالس المشهورة في دولة قطر بصحبة عدد من كبار العلماء والدعاة للتواصل مع أهلنا في هذا الشهر الفضيل.وأضاف المري : ومن البرامج الجديدة هذا العام أيضاً برنامج "اعتكاف العشر الأواخر من رمضان" وهو برنامج تربوي إيماني روحاني، يهدف إلى تربية النفس على الصبر على طاعة الله، واكتساب أخلاق وسلوكيات حضارية، والمبادرة والعمل في إطار الجماعة، والابتعاد عن الفردية والأنانية، والارتباط بالقرآن الكريم، وتعويد النفس على الالتزام "بالأذكار" الواردة عن النبي الحبيب صلى الله عليه وسلم ؛ هذا بالإضافة إلى إقامة " دورة تدريبية في أحكام التجويد وقراءة القرآن الكريم"، وسيقام هذا البرنامج في أربعة مساجد وتشرف عليه وزارة الأوقاف من خلال تهيئة الجو المناسب والموائد وغيرها، وسيبدأ التسجيل له قريبا. كما أكد السيد حمد بن عبد الله المحنا رئيس قسم الدعوة والإرشاد أن قسم الدعوة لديه العديد من المفاجآت السارة للأسرة المسلمة رجالاً ونساءً وشباباً في هذا الشهر الفضيل ؛ حيث هناك برنامج المهرجان الترفيهي الأُسري في منطقة دخان، وهناك العديد من اللقاءات الترفيهية التي تتخللها الفقرات التربوية، والمسابقات الثقافية، والألعاب الحركية في العديد من المجمعات والمراكز الدعوية. وهناك (البرنامج التقليدي- للوعظ والإرشاد في شهر رمضان) ؛ وفيه تتم استضافة حوالي عشرين من العلماء والدعاة المعروفين على مستوى العالم الإسلامي لإحياء أيام وليالي شهر رمضان بالكلمات الطيبة، واللقاءات الإيمانية الرائعة.ومن البرامج التي يقدمها قسم الدعوة أيضاً للجمهور الكريم في هذا الشهر الفضيل برنامج الوعظ والإرشاد والفتاوى في إذاعة القرآن الكريم، وإذاعة قطر (البرنامج العام)، وإذاعة صوت الخليج، وفيه يتم استضافة عدد من الدعاة والمشايخ من داخل قطر وخارجها. كما أن هناك برنامج الوعظ المحلي، الذي تسعى الإدارة من خلاله إلى تفعيل دور الدعاة القطريين، وبعض الدعاة العرب المتميزين، وقد بلغ عدد الدعاة المشاركين فيه (32) إماماً وخطيباً وداعياً من الشباب القطريين، بالإضافة إلى (61) من الدعاة العرب المقيمين على أرض قطر الطيبة.وتابع المري : هناك أيضا برنامج القوافل الدعوية التي تجوب شتى أنحاء وربوع الوطن لتتواصل مع أهلنا في قُرى دولة قطر النائية نسعى من وراء ذلك إلى إيصال رسالة الخير إلى شتى ربوع الوطن. ومن برامجنا الجديدة أيضاً برنامج "مستشارك الديني" وهو برنامج نقدم فيه خدمات الفتاوى والاستشارات، ونستقبل فيه أسئلة واستفسارات جمهور المجمعات والمراكز التجارية الكبيرة في دولة قطر من خلال مكتب صغير يتواجد فيه أحد المشايخ المؤهلين للفتوى، ويقوم إلى جانب (الفتوى والاستشارات) بتوزيع الحقيبة الرمضانية، والعديد من إصدارات قسم الدعوة والإرشاد على رواد هذه المجمعات.ومن هذه البرامج : برنامج توزيع الحقيبة الرمضانية التي تحتوي على (6) كتيبات وبعض الأشرطة النافعة في فضائل وآداب وأحكام صيام هذا الشهر الفضيل، وتم تجهيز حوالي (20.000 حقيبة دعوية) لتوزيعها طوال شهر رمضان الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 