 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 9333 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 704 تعاني زوجة من كثرة شك زوجه بها بعد مضي 11سنة زواج وهو ابن خالتها، هي أمرأة عاملة، ولديها 3أطفال، كثيرا مايراقب زوجها تحركتها بكثرة الرسائل أو كثرة الأتصال، وسؤاله المتكرر أين أنت ولماذا وأخير بدأ يخبر الزوجة بأنه يتلقى أتصالات من شخص مجهول يخبره ماذا فعلت زوجته وأين تذهب وكذلك أن بعض البنات بتصلن به، ومن تلفون عمومي (من تلفون الشارع)، الزوجةمثقفة محبة لزوجها عندها حس راقي في التعامل مع زوجها عصرية، وهي فعلا أنسانة شريفة والزوج يعترف بذلك وهو يحبها،ولكن في الفترة الأخيرة زادت شكوك الزوج والزوجة ضاقت ذرعا به، فماذا تفعل 2010-04-17 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . وأسأل الله العظيم أن يصلح ما بينهما ويطهر قلوبهما من نفخ الشيطان ونفثه .. أخي الكريم ... مثل هذا الشك بعد هذاالعمر . . إمّأ أن يكون سببه أن الزوج يعاني من مرض ما أو حالة نفسيّة معينة فيلزم عرضه على طبيب مختص لمعالجته . أو يكون هناك سبب آخر من جهته . . فيحتاج هو لمراجعة نفسه . او يكون بسبب أن عمل المرأة جهة مختلطة ، أو يكون لاحظ على الزوجة تصرفاً مريباً . أو لاحظ عليها شيئا في العلاقة الخاصّة بينهما .. قد يكون الأمر طبيعي .. لكن الشيطان يفرح بالتفريق . عموماً ... من الأفضل أن تتناقش هذه الزوجة مع زوجها بهدوء .. وتسأله لماذا يفعل هذا ... ماذا لاحظ ؟! وماذا يرضيه ؟! هل يرضيه مثلاً أن تترك عملها وتبقى في بيتها . . ؟! المقصود أن تعرف منه سبب هذاالسلوك الطارئ ! فإذا عرفت السّبب فتبدأ بالمعالجة من جهة السبب . مهم جداً أن تُخفّف من بعض خصوصيّاتها بحيث مثلا ما يكون لجهاز جوالها مفتاح سري ، وتستخدم جهاز حاسب عام لها ولزوجها ... يعني أن تحاول أن تتخلّص من مثل هذه الأمرو - إن وجدت - . عليها أن تكثر من التسبيح والاستغفار .. أن تعتني بزوجها من جهة المحافظة على صلاته فتحرص على أن توقظه وتعينه على صلاته .. أن تحرص هي على صلاتها وحسن علاقتها بالله . . أسأل الله العظيم أن يكفيهما شرّ الشيطان وشرَكه . 2010-04-17 القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 37 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية زوجي تغيرت أخلاقه عدد القراءات : 29 الاجابة لدي بنت في الخامسة من عمرها تحب زوجة عمها كثيراً وتقلدها في كل شيء حتى أنها تحب بنات عمها أكثر من أخ عدد القراءات : 41 الاجابة فضيلة الشيخ مازن الفريح حفظه الله وسدد خطاه السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ،، إني أحبك في الله و عدد القراءات : 25 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله أنا لا اعرف كيف أتعامل مع حماتي بحيث ارضي الله وذلك لأني منذ أن تزوجت ابنه عدد القراءات : 28 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 2 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 