 موقع المربي المربي غير المؤهل السؤال رقم 4139 اننى اعمل مع شباب يعلون على تربية الشباب لكن لا يحسنون التعامل معهم بل يعملون اعمالا عجيبه وعندما اكلمهم لا يستجيبون لكلامي بل يرون ان هذا العمل هو الصحيح الاعمال التى يعملونها مثل انهم اذا غاب عندهم الطالب عن التحفيظ طردوه ولا يقبلون اي عذر ولو راو اثنين يمشون مع بعضهم قالوا هؤلاء يحبون بعضهم بل وصل بهم الامر انهم اتهموا مدرس تحفيظ كان عندهم وتركهم لاتهامهم له بهذا الشى فما طريقة العلاج معهم .؟ الجواب من المشكلات الموجودة تصدي أناس غير مؤهلين للتربية ولعلاج مثل هذه المشكلة نحتاج للمصارحة فليس كل شاب صالح يصلح أن يربي الناس, ومجالات نصرة الدين واسعة, فلينصرف كل إلى ما يُحسن. يمكنك إجراء حوار واسع وهادئ معهم, وقد تحتاج إلى إيقافهم على بعض جوانب القصور عندهم, وقد يكون من الحكمة الاستعانة بمن هو أكبر منهم سناً وتجربة تجعلهم يتقبلون منه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 