 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 3816 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 108 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا ولد أبى يدمن المخدرات كلها يشم بودرة ويشرب حشيش وكل أنواع المخدرات طول عمره قاسي يعامل أمي بمنتهى العنف وكان أناني لا يهمه أسرة المهم نفسه يتركنا بملابس قديمه مقطعه وهو يصرف عليه وعلى مزاجه ما يحلو له وبعد عمر خرج من عمله واخذ مكافأة كبيرة تكلمنا معه حتى يعطينا منها شيء لم يستجب ونحن لا نستطيع نؤثر علية فهو قاسى سريع العقاب والإهانة ولم ينج احد من أهلي من عقابه وكان إخوتي البنات تكلم شباب وكنت أتألم لذلك ولكن هو يحرضهم على ذلك وأنا لا استطيع أن أغير شيء وكانت أختي تعمل في الاستعراضات وهو عمل حرام وهو لا يعنى له شيء. منذ الصغر وهو يعاملني معاملة جافة قاسية وهدى الله (س) أختي ورزقها بزوج صالح واحسبه كذلك ثرى وأصبحت أختي وزوجها يرسل إلينا المصروف بعد أن ادخر أبي كل دخله لنفسه فألان بعد كل هذا أنا أحاول أن أحسن معاملته ولكن أنا لا اعرف أتحكم في انفعالاتي دائما وأمي كذلك فعندما بدأ يفهم أنه أصبح يكبر أصبح يتكلم عن حقوقه كأب بالنسبة لنا وكزوج بالنسبة لأمي ويدعى على أمي ويقول انه يدعو علينا فهو بين شيئين إما أن نعطيه المال وإما يتربص للمشاكل ويبتزنا فما الحل. الآن أصبحت أمي تكرهه وأنا أيضا فهل أعاقب على كرهي له فماذا افعل والله إن تعاملت معه بالحسنى ازداد كالفرعون وان رددت عليه ابتعد عن مضايقتنا. أمي تقول اتركوني له هذا هو الحل معه والله اعلم أنني لا افعل ذلك إلا لإبعاده عن مضايقتنا وأنا أقول لها حرام يا أمي ولكنني اعلم أنه لا يرجع عن ابتزازه ومضايقته لنا فهو إن شعر بان الشخص الذي أمامه ضعيف تجبر عليه!! وعذرا للإطالة وجزاكم الله خيرا 2010-01-21 الاجابة : الأخ الفاضل: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.. وأسأل الله العظيم أن يرزقكم الصبر وأن يجعل لكم من كل ضيقا مخرجاً.. أخي الكريم إن كان الأمر كما وصفت من أن والدك ضائع مضيّع فارفعوا أمركم إلى المحكمة لترفع عنه الوصاية عليكم، بما أنه يعرض شرفه وبناته وأبنائه للفساد والإفساد ولا يرعى فيهم حق الأمانة التي حمله الله إياها. أخي الكريم.. إن الحزم مع والدك لا يعني سوء الأدب!! وليس الحزم هو الصراخ ورفع الصوت بقدر ما هو أدب في أن تلزم نفسك وتُلزم غيرك بأن لا يتعدّى حدوداً معلومة في التعامل بينكم. إن الأهم من كره والدك هو أن تكره أفعاله لا أن تكرهه هو!! إن كرهك لأفعال أبيك لا يزال يُبقي بينك وبين أبيك ودّ الأبوّة والبنوة الأمر الذي يدعوك إلى أن تسعى إلى إصلاح والدك ودعوته باللين وبالتي هي أحسن. إن من أعظم البر بوالدك أن تسعى حقاً إلى هديته وإصلاحه بالكلمة الطيبة والدعوة الصالحة والقدوة في المحافظة على الصلوات وإقامة الذكر وقراءة القرآن والدعاء. إن كان من الممكن أن تدخلوا أباكم مستشفى لمعالجته من الإدمان فحسن. أكثر أخيّ من الدعاء و الانطراح بين يدي الله جل وتعالى واسأله أن يصلح والدكم وأن يعينكم على حسن البر، والصبر على أذيته. عسى الله أن يجعل لكم من أمركم رشداً. أجاب عليها الشيخ: منير فرحان 2010-01-21 القسم : استشارات فقه الأسرة عدد الزيارات : 42 استشارات اخرى ضمن استشارات فقه الأسرة السلام عليكم أشكركم على سعة صدركم و جزاكم الله عنا ألف خير، سأدخل في الموضوع حتى لا أطيل عليكم. أن عدد القراءات : 56 الاجابة هل التدخين يبطل الوضوء عدد القراءات : 33 الاجابة حماتي .. هل هي متسلطة ! عدد القراءات : 7 الاجابة مقترح لترشيد الصرف والادخار عدد القراءات : 40 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 15 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 15 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 16 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 14 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 20 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 1 ] [ 2 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 