 موقع المربي الاستبانات لمعرفة مشكلات الطلاب السؤال رقم 1301 نشتكي حفظكم الله من المشكلات التي نواجهها في المدارس من قبل الطلاب ونريد اقتراحاتكم لندوات واستبانات ومواضيع مناسبه وجزيتم خيرا الجواب ليس الحل في مثل هذه الحالات وضع الاستبيانات وما هي إلا خطوة يستفاد منها حين يراد الوصول إلى نتائج علمية، وتكون أهداف البحث واضحة. ومما يلحظ اتجاه كثير من الإخوة إلى وضع الاستبانات في مثل ذلك، وهذا لايؤدي الهدف المراد منها، ثم إنها مع ذلك لايوثق بنتائجها فالغالب أنها تبنى بطريقة غير علمية، ولايتم التأكد من صدقها وثباتها، فالاستبانة وغيرها من أدوات البحث تحتاج إلى خطوات علمية في بنائها، وإلا فلايمكن الوثوق بنتائجها. ومن الحلول : - تفعيل دور المعلمين وإشعارهم بالمسؤولية تجاه الطلاب . - استثمار المناهج الدراسية في توجيه الطلاب ففيها مادة صالحة لذلك . - تفعيل دور الطلاب الصالحين في الدعوة، واقتراح البرامج العملية لهم . - إقامة المحاضرات والكلمات في المدرسة والعناية باختيار الضيوف المناسبين للطلاب، الذين يجيدون الحديث فيما يحتاجون إليه . - توزيع الأشرطة والكتيبات . - توسيع دائرة الأنشطة الطلابية وعدم قصرها على الصالحين دون غيرهم . - أثناء القيام بهذه الخطوات يحسن اختيار أشخاص عندهم همٌ وحماس للعمل ، وأهم شيء هو البداية ولو كانت صغيرة مع الحرص على المداومة . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 