 موقع المربي امرأة تائبة من الاغاني و الموسيقى السؤال رقم 2640 كنت ادرس في المعهد الموسيقي ومن نعمة الله على انني لم اكمل الدراسه به فتركت الاغاني وتبدلت جميع اشرطه الاغاني بالاشرطه الدينيه والمحاضرات ولكن وللاسف جميع من في البيت مستمرين في سماع اغاني وانا والله خائفة على نفسي من ان اعود مرة اخرى الى فعل المحرمات فارشدني بما علي فعله وجزاك الله الف خير. الجواب احمدي الله على نعمة الاستقامة ، وما هداك له الله من الخير ووفقك إليه من سلوك طريق الاستقامة ، ولا شك أن هذه النعمة من أعظم النعم التي مرت عليك في حياتك ، فاشكري الله عليها ، ولا شك أن من شكرها المحافظة عليها ، ولكي تحافظي عليها : - ابحثي عن جليسات صالحات ، فالمرء قليل بنفسه كثير بإخوانه ، وإن لم يتيسر لك ذلك فاجتهدي في التواصل مع الصالحات عبر الهاتف أو الإنترنت . - يوجد في بلدك برامج دعوية متميزة خاصة بالنساء ، احرصي على الالتحاق بها والمشاركة فيها بكل ما تستطيعينه من سبل المشاركة . أكثري من دعاء الله ، وسؤاله الثبات ، فلست بغنى عن ذلك مطلقاً ، وقد كان سيد البشر صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول في سجوده ( يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك ) . حماك الله ، وأعانك على الثبات على دينه . د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 