 موقع المربي أختي ترفع صوتها على الوالدة السؤال رقم 9651 لدي أحد أخواتي وعمرها 14سنة ترفع صوتها على الوالدة وتعاندها في بعض الأمور وتعصب كذلك..فما هو الحل في حل هذه المشلكة؟ الجواب الذي يدفع الطفل إلى هذا الأسلوب أحد أسباب: 1- عدم وجود أساليب يعبر فيها الطفل عن رغباته وطلباته، فينبغي أن تفتح الأم لها قلبها، وتعوده على الاستماع لطلباتها، وحين ترفض ترفض بأسلوب فيه هدوء وتحرص على أن يكون موقفها مبررا ومقنعا لها قدر الإمكان. 2- أن يكون الطفل قد اعتاد على تلبية طلبه حين يستخدم مثل هذا الأسلوب، فينبغي للوالدين عدم الاستجابة لها حين تستخدم هذا الأسلوب. 3 – أن يكون لديه من يمارس عليه أسلوب التسلط والقسوة ممن هو أكبر منه سنا. وبصفة عامة كلما فتحنا المجال للطفل ليعبر عن آرائه وطلباته، وبنينا معه علاقات قوية وعاش في وضع اجتماعي مستقر فسيكون أكثر هدوءا. كما أنه لا ينبغي أن ننتظر من الطفل قدرا من النضج لم يصل إليه بعد. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 