 موقع المربي من حقوق أهل الحسبة / الطبعة الأولى الفصل / مقدمة إن الحمد لله نحمده ونستعينه، ونستغفره ونتوب إليه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا، وسيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.أما بعد: فإن الحسبة كانت بنياناً شامخاً في الأمة، وكان لها أدوار لا تنكر في حماية الشريعة، والذب عن الدين وإنكار المنكرات، ومجتمعنا الذين امتاز بهذه الميزة بين المجتمعات المعاصرة، لم يبتدع بدعة ليس لها مثال سابق. وهذه الرسالة ليست مخصصة للحديث عن جوانب هذا الجهاز الإداري، ودوره في الأمة، إنما هو حديث عن رجال هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في مجتمعنا الذين يقومون ببعض وظائف الحسبة، ويمثلون دور المحتسب. قمت بتسطيرها رغبة في الوفاء ببعض الواجب علينا تجاه هؤلاء الجنود المخلصين، ولست أدعي أني قلت ما قالت حذام، وأني سأقطع قول كل خطيب، إنما هو اجتهاد قد يخطئ ويصيب، والكمال لمن خلقه، والعصمة لأصحاب الرسالة. وإني في هذه السطور لا أخاطب العاملين في هذا الجهاز. ولا أخاطب من يدركون دوره ويتعاونون معه. ولا أخاطب صاحب شهوة ونزوة قطع عليه هؤلاء الطريق. ولا أخاطب حاقدا يسوءه علو الكلمة الصادقة، وانتشار الفضيلة. ولا أخاطب مثاليا يطلب الكمال من البشر ولا يعفو عن الزلة. إنني أخاطب الكثير من أبناء مجتمعنا، ممن يحملون العاطفة الخيرة، إنهم يحبون الخير وأهله، ويمقتون الشر ودعاته. وهم مع ذلك قد يقعون في أعراض هؤلاء، ويشاركون من حيث لا يشعرون في الحملة التي تشن ضدهم. لم يدعهم لذلك شر متأصل، أو كراهية للفضيلة، لكنه الجهل بحالهم، ومنجزاتهم، وحقوقهم، فيدركون خطأً أو أكثر،يرتسم في أذهانهم فيغطي على ما سواه، فلهؤلاء وحدهم أكتب هذه السطور. وأرجو أن لا تدفعني العاطفة للمبالغة، ولا محبة الإنصاف لهضم حقوقهم، فالتطرف سهل يطيقه الجميع، أما العدل فقلّ من يوفق إليه. فإن أصبت فمن الله وأن أسأت فمن نفسي والشيطان. وصلى الله على خير آمرٍ بالمعروف وناه عن المنكر. محمد وعلى آله وصحبه ومن سار على هديه وسنته. محمد بن عبد الله الدويش د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 