 موقع المربي شاب لديه فراغ عاطفي واجتماعي السؤال رقم 3830 أتاني أحد الشباب (تخرج من الثانوية والان التحق بجامعة الملك سعود، يحفظ نصف القرآن تقريبا، ممتاز دراسيا ، يواجه ضغوط من أهله فأبوه يعامله معاملة الاطفال-حرصا عليه- ...)أتاني وهو متأثر ويريد ترك الالتزام(شبه رغبة لوالده وتأثير أقاربه). حدثته عن بعض ما تحمله النبي صلى الله عليه وسلم وكذلك الاءمة... ولكن كأني ألمس منه أنه ما زال يحتاج أشياء أخرى . فماتنصح به ؟ الجواب مثل هذا الشاب لديه فراغ عاطفي واجتماعي ناتج من الرغبة المضادة لوالده وأقاربه وكونه أحياناً كالغريب بينهم فيحتاج ذلك الشاب إلى ملء الفراغ عنده وذلك بأمور عدة منها:- 1- إقامة علاقة جيدة معه والقرب منه والتعاون معه على البر والتقوى . 2- محاولة إيجاد صحبة صالحة له يكونون مقاربين لسنه واهتماماته . 3- وضعه في مواقف تشعره بالنجاح وتعزز موقفه. 4- التقليل من النقد المباشر له أو الإلحاح عليه في أمر معين. 5- إشعاره بجوانب التميز والنجاح لديه ومدحه على ذلك. 6- محاولة إشراكه في برامج علميه يرتاح لها أو ينتج فيها مما يساعده على ملء فراغه. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 