 رسالة إلى أختي الصغرى الطفلة المنشدة المبدعة ميس صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار رسالة إلى أختي الصغرى الطفلة المنشدة المبدعة ميس صالح الأحمر مقاومة تربض، وطفولة تنبض.. شمس تعشب، وأرض تشرق على وصية شهيد، وصرخة وليد. في حنجرتك ميس: عصافير تسكن، وعبير يزهر.. طيور تفوح، وعطور تغرد على إيقاع فكرة فاضلة، وكلمة عذبة. في ألحانك ميس: ذكرى تعبق، وبشرى تخفق.. ماض يحضر، وحاضر يمضي على ألم هزيمة، وأمل انتصار. * * * أختي ميس: منذ أن تهادى صوتك في سماء نشيدنا، وأنت السحابة الأوفى خيراً، والأندى مطراً.. وأنت الطيف الأبعد امتداداً، والأنبل اعتداداً.. وأنت الطهر والبراءة والنقاء. ولكن.. سرعان ما تمر السنوات أيتها الصغيرة، فمرحلة طويت، ومرحلة تستعد، وأخرى تنتظر.. والحياة تأخذ حقها من كل شيء! لعلك أدركت ما أرمي إليه يا صغيرتي، ولعل قلمي أصاب الساعة التي ستهمس في أذنك قائلة: لقد كبرت يا ميس! * * * أختي ميس: الناس عندما يتحدثون.. بعضهم يراهن أن ميس لا يمكن أن تتخلى عن الشهرة والأضواء، وسوف تستمر في إظهار صوتها حتى ولو أصبح ذلك محرماً عليها.. وإذا قيل لهم: إنها لن تفعل ذلك، صاحوا: ما لكم ولها؟! دعوها وشأنها..! هل يعقل أن تمتنع المبدعة ميس عن تسجيل صوتها، وتكتفي بإحياء الحفلات النسائية غير المسجلة؟! والبعض الآخر يبتسم واثقاً أن هذه الطاهرة التي تحب سيدها محمدا عالي المقام عليه السلام.. سوف تبتسم واثقة وتقول: لبيك يا رسول الله.. والله لا أتجاوز أمرك ولو أعطوني ملء الأرض كنوزاً وشهرة وأموالاً.. والله يا سيدي لأمتثلن لأمر ربي، ولأكونن أحرص الناس على سلامة ديني وطهارة عفتي، ولأكونن أبعد الناس عن تتبع الرخص والبحث عن الأقوال والفتاوى التي تزين لي الاستمرار في إظهار صوتي للرجال مرخماً منغماً ملحناً مزيناً بعد أن أصبح ذلك حراماً عليّ.. والله يا نبيّ الله لا ألقاك يوم القيامة عند الحوض، فأمنع عنه، فتقول: يا رب أصحابي، فيقال لك: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك! * * * أختي ميس: كلنا نحبك كما نحب أخواتنا وبناتنا، ونرجو لك الخير والتوفيق والثبات على الحق كما نرجوه لهن، ونسألك بالله أن تحافظي على صورتك الرائعة في نفوسنا، وأن تكوني قدوة صالحة لكل طفلة تدخل مجال النشيد، فإذا كبرت قالت: سأفعل مثلما فعلت ميس.. وسأبقى مثلها تاجاً للنشيد العذب الجميل، ولكن بين النساء في حفلاتهن واجتماعاتهن. نسألك بالله يا ميس ألا تكوني غير ذلك فتكوني قدوة غير صالحة لكل طفلة تدخل مجال النشيد، فإذا كبرت وحُرم على الرجال سماع صوتها مرخماً منغماً ملحناً مزينا، قالت: لن أتوقف عن هذا.. وسأفعل مثلما فعلت ميس!! * * * أختي ميس: إنها وقفة لله.. فلا تقفيها لغير الله! بقلم : صالح الأحمر مجلة حياة العدد 64 شعبان 1426هـ للنساء فقط المرأة الداعية رسائل دعوية حجاب المسلمة حكم الاختلاط المرأة العاملة مكانة المرأة قيادة السيارة أهذا هو الحب ؟! الفتاة والإنترنت منوعات من الموقع شبهات وردود فتاوى نسائية مسائل فقهية كتب نسائية قصـائــد مواقع نسائية ملتقى الداعيات الصفحة الرئيسية مواقع اسلامية 