 موقع المربي زوجي مقل من قراءة القرآن السؤال رقم 4930 أنا متزوجه من ثلاث سنوات ، وخلال هذه الفتره لم أرى زوجي يقرا القران إلا مرتين أو ثلاث حتى في رمضان لا اره يقراء مطلقا،مع أنه محافظ على الصلواة، حاولت أن أقراء أمامه كثيرا لعل وعسى ، وان اسمعه الأشرطه في السياره ولكن دون جدوى(ومن خلال معرفتي به أعرف انني لو فاتحته سيقول انت اقرائي وماعليك مني)فمن خلال خبرتك ياشيخ بالشباب ماذا أفعل خصوصا ونحن في شهر رمضان؟ الجواب إذا كانت المشكلة فقط في ترك قراءة القران فيمكنك علاج ذلك بأساليب وطرق ولكن أخشى أن يكون مرتكبا لما هو أعظم من ذلك فعند ذلك تعالج المشكلة الأم, فهذه بعض الطرق:- 1) أهديه عن طريق مباشر أو غير مباشر بعض الكتيبات والأشرطة التي تتحدث عن القران الكريم. 2) تظاهري بعدم معرفتك لتلاوة بعض السور واطلبي منه أن يقرئك إياها. 3) اعرضي عليه بلطف إيجاد درس قرآن بينك وبينه. 4) حدثيه عن فضائل بعض السور وفضل تلاوة القران. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 