 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 4086 اشتراك الغاء الاشتراك رفض الطلبات والعناد دليلك لحل مشاكل الزوجية عدد القراءات : 1053 تعريف المشكلة: رفض الزوج لما تحتاجه زوجته وترغب فيه من حاجاته الشخصية أو المنزلية عنادا . من مظاهر المشكلة: رفض الزوج لما تطلبه منه زوجته مما يستطيع عليه. كثرة القسم واليمين بعدم فعل الشيء المراد. تلبيته لنفس الحاجة لأشخاص آخرين غير الزوجة- في نفس الوقت. الاستخفاف بالطلب وكثرة التذمر. المبالغة في ادعاء عدم قدرته على تلبية الطلب أو الزعم رفضه لكثرة الطلب. أسباب المشكلة: أنفة الزوج من الاستجابة لزوجته. كثرة طلبات الزوجة. عدم مراعاة الزوجة لوقت الطلب. عدم اللباقة في طريقة الطلب. التقصير بحق الزوج. العلاج: اجتهدي أن بتقدم طلبك منه للشيء بعض الألفاظ المحببة لك عنده : مثل يا حبيبي ، يا عمري ، ياعيدي ، إذا سمحت يا أبو فلان ممكن... . اشكريه على تلبيته لطلباتك ، واستجابته لندائك وتوفيره لحاجاتك ، وليكن مع الشكر الدعاء له بالتوفيق والحفظ وسعة الرزق. امدحيه في مواطن العطاء ، واشيدي به في مواقف السخاء. صارحيه بحبك له ، وتعلقك به، وحاجتك إليه. احرصي على التقليل من التقصير في مسؤولياتك ، والأخطاء في تصرفاتك. الاهتمام بأداء حقه عليك، والقيام بواجبك على أكمل وجه. الحرص على إشباعه العاطفي. اختيار الوقت المناسب لطلب الحاجات. مراعاة حالته النفسية ، من حيث مشكلاتع وهمومه وأحزانه. مراعاة حالته المادية ، فىلا تكثري الطلبات مع ضيق يده وحاولي تفهم واقعه ومعاناته. 2010-01-06 07:46:17 اضافة تعليق ارسل إلى صديق طباعة المقال اضافة تعليق الاسم : * البريد الالكتروني : مكان الاقامة : عنوان التعليق : * التعليق : * الرجاء كتابة الكود الظاهر على الصورة امامك رمز التسجيل : * ارسل إلى صديق بيانات المرسل اسم المرسل : * البريد الالكتروني : * بيانات المرسل اليه البريد الالكتروني : * الرسالة : اتفاقية البيانات التي تقدمها على هذه الصفحة لن تستخدم في أي قائمة بريدية لم تطلبها,ولن تعطى لأي جهة مواضيع اخرى ضمن دليلك لحل مشاكل الزوجية التدخلات الخارجية في الحياة الزوجية على الزوجين ألا أن يجعلا لحياتهما الزوجية خصوصية وسياج لا يقترب منه أحد , وإذا ما حدث خلاف حاولا حله داخل البيت ، دون تدخل قريب أو بعيد في هذا الخلاف . المزيد الزوج العصبي بعض الأبحاث والدراسات النفسيّة تثبت أن المرأة الذكيّة هي التي تختار العصبي المزاجي على الرجل الهادئ المرح ! وذلك أن الرجل الهادئ المرح . . رجل غامض . . يستطيع أن يحسب خطوته ويعرف متى يغضب ومتى يقدم تنازلات للمرأة . . وهو أكثر عناداً من المزاجيّ العصبي ! المزيد زوجتي عنيدة .. عناد الزوجة وتصلب رأيها ومخالفتها الزوج .. كل هذه الأمور تدفع الزوج إلى طريق شائك قد ينتهي بما لا تشتهيه النفوس ، والعناد هو من أكبر المشاكل الزوجية .. تُرى : لماذا تلجأ الزوجة إلى العناد ؟!! المزيد الملل أو الفتور المزيد المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [3] زائر من الدول : [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 