 موقع المربي حائل .. اللتحاق بالبرامج التدريبية الصيفية حائل 20 رجب 1430هـ الموافق 13يولية 2009م واس دعت إدارة التربية والتعليم للبنات بمنطقة حائل ممثلة في إدارة التدريب التربوي والابتعاث جميع شاغلات الوظائف التعليمية من منسوبات الإدارة الراغبات في الالتحاق بالبرامج التدريبية الصيفية التي يتوقع تنفيذها في الفترة من 3 / 8 / 1430هـ إلى 27 / 8 /1430هـ في كل من الرياض وجدة وأبها والمنطقة الشرقية رفع الاستمارة الخاصة بالترشيح إدارة التدريب التربوي والابتعاث على فاكس 5436562 أو 5435509 في موعدٍ أقصاه يوم السبت الموافق 25/ 7/ 1430هـ . أوضحت ذلك مديرة إدارة التدريب التربوي والابتعاث ابتسام الحربي مبينه أن الجدول الزمني لخطة التدريب الصيفية يشمل على دورة // تحليل المشكلات واتخاذ القرارات // للمديرات والوكيلات والمشرفات التربويات في مدينة جدة بتاريخ 3 / 8 ومدينة أبها بتاريخ 10 / 8 لمدة 3 أيام بواقع متدربتين من حائل . ودورة // التدريس بإستراتيجية الاستقصاء // للمعلمات في مدينة الرياض بتاريخ 3 / 8 والمنطقة الشرقية بتاريخ 10 / 8 ويستمر مدة 3 أيام بواقع متدربتين من حائل . / 8 ومدينة الرياض بتاريخ 10 / 8 ويستمر مدة 3 أيام بواقع متدربتين من حائل . و / برنامج النمو المهني الذاتي / للمديرات والوكيلات والمشرفات التربويات في مدينة أبها بتاريخ 17 / 8 ومدينة الرياض بتاريخ 24 / 8 ويستمر مدة 4 أيام بواقع متدربة من حائل . و / برنامج أساليب الإشراف التربوي الفعال / للمديرات والوكيلات والمشرفات التربويات في مدينة جدة بتاريخ 17 / 8 ومدينة أبها بتاريخ 24 / 8 ويستمر مدة 3 أيام بواقع متدربتين من حائل . و / برنامج التقويم البديل / للمديرات والوكيلات والمشرفات التربويات في المنطقة الشرقية بتاريخ 17 / 8 ومدينة جدة بتاريخ 24 / 8 ويستمر مدة 3 أيام بواقع متدربتين من حائل . و / تنمية مهارات التفكير / للمعلمات في مدينة أبها بتاريخ 17 / 8 ومدينة الرياض بتاريخ 24 / 8 ويستمر مدة 3 أيام بواقع متدربتين من حائل الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 