 مرحبا بكم في موقع ناصح للسعادة الاسرية الملل يساهم في زيادة وزن النساء :: الضعف الجنسي .. أحد أمراض سوء التغذية! :: زواج المسيار بين الحاجة المجتمعية والآثار السلبية :: فايروس المقاطع الجنسية :: حتى نعمر بيوتنا بالإيمان :: للفتاة .. كيف تختارين شريك حياتك 2 / 3 :: خمس أفكار لمتعة جنسية أكبر أثناء الحيض :: فيروسات الحياة الزوجية :: لا تشتكي وأنتِ لا تفعلين شيئا !! :: في عشر خطوات .. اكسبي أو اخسري زوجك ! :: للفتاة . . كيف تختارين شريك الحياة ؟! 1 / 3 :: خمس تاءات ... لقبلة ناجحة بين الزوجين :: 3 مباديء حتى لا تقع في مشكلات مالية: :: فنّ . . النظرة :: وقت الأسرة في السيارة :: الرئيسيــة المنـتدى الـصــوتـيـــــات سجل الزوار اتصل بنـا القائمة الرئيسية بقلـــــــــم المشــــــــــرف المؤلفات والدروس الـعـلاقـــة الـجـنـسـيـــــة التـــربــيـة الأســـــريــــة العلاقات النفسية والعاطفية فــــن إدارة الأســـــــــرة فن التخطيط الاسري فن التربية الدعوية الـعـلاقــات الإيـمــانـيــــة دليلك لحل مشاكل الزوجية مقــــــالات ودراســــــات استـراحـــــــة ناصـــــــح جمـالك طرائف المتزوجين العلاقـــــات الخـــدميــــة فـــــــقه الأســــــــــــرة مكتبــــــــة ناصـــــــج المكتبة الصوتية مكتبة الكتب مكتبة الدورات الاستشـــــــــــــــــــارات طلب استشارة استشارات التربية الأسرية استشارات فقه الأسرة بحث كلمة / جملة البحث خيارات الكل المقالات الاخبار الاستشارات الصوتيات الكتب استفتاء هل عندكم ميزانية لموارد الأسرة ونفقاتها؟ : نعم . أحياناً . . لا، أنفق من الراتب دون خطة معينة للانفاق. . لا أدري عن زوجي فهو لا يستشيرني في ميزانية البيت . استفتاءات سابقة جديد المنتدى القائمة البريدية البريد الالكتروني : رمز التسجيل : 3718 اشتراك الغاء الاشتراك عرض بيانات الاستشارة رقم 986 تأخر نزول القصة البيضاء فما العمل ؟! السلام عليكم ورحمة الله، لي مشكلة :يتأخر ظهور القصة البيضاء التي تعلن عن الطهر من دم الحيض الفحوصات لم تبين أي خلل،المدة قد تصل إلى 14يوم وربما لا تظهر ماذا أفعل؟ 2010-05-20 الاجابة : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته . . واسأل الله العظيم أن يجعلك من التوابين المتطهرين . . أختي الكريمة ... طُهر المرأة من الحيض يُعرف بأحد علامتين : العلامة الأولى : نزول القصة البيضاء . وهو سائل ابيض لزج ينزل بعد انتهاء الحيض . فإن لم تنزل القصّة البيضاء فهناك علامة ثانية للطهر وهي : العلامة الثانية : الجفاف . يعني جفاف المكان من الدم . ويُعرف ذلك بأن تُدخل المرأة في محل الحيض قطعة قطن ثم تخرجها فإت خرجت بيضاء لا أثر للدم عليها أو صفرة أو كدرة فقد طهرت . ويلزمها الاغتسال وتصلي وتصوم . فإن استمرّ نزول الدم ولم تنزل القصة أو لم يحصل الجفاف فتعتبر المرأة في المحيض حتى تنزل القصة أو ترى الجفاف . . فإن زاد نزول الدم عن 15 يوماً تغتسل وتتحفّظ وتتوضأ لكل صلاة وتصلي . وبالله التوفيق ؛ ؛ ؛ 2010-05-20 أجاب عنها : أ. منير بن فرحان الصالح القسم : استشارات التربية الأسرية عدد الزيارات : 29 استشارات اخرى ضمن استشارات التربية الأسرية أنا فتاة تعرفت على شاب وكنا على علاقة وقد أعطيته صوري وهي صور شبه عارية المهم أنه مع الأيام هداني ال عدد القراءات : 28 الاجابة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فضيلة الشيخ: إحدى الأخوات لديها المشكلة التالية: \ الموضو عدد القراءات : 86 الاجابة ما مقومات نجاح الأسرة المسلمة عدد القراءات : 30 الاجابة زوجي كان فقيراً فلما أغناه الله صار بخيلاً عدد القراءات : 40 الاجابة المشرفين اسم الدخول : * كلمة المرور : * بحث الاستشارات بحث الاستشارات : رقم الاستشارة : احدث الاستشارات صديقتي .. وطباعها المتقلبه عدد القراءات : 10 الاجابة عرفته عن طريق النت ويريدني زوجة ثالثة ! عدد القراءات : 14 الاجابة لا اشعر بتوافق بيني وبين زوجتي ! عدد القراءات : 14 الاجابة العادة السريّة .. والعفاف عدد القراءات : 13 الاجابة قريبي يضايقني بنظراته وأفعاله ! عدد القراءات : 17 الاجابة المتواجدون الان المتواجدون الان [7] زائر من الدول : [ 2 ] [ 2 ] [ 1 ] [ 1 ] [ 1 ] جميع الحقوق محفوظة لناصح للسعادة الاسرية 2010 Powerd By Shadows-IT 