 موقع المربي مشتغل بالدعوة ويخاف الوقوع في الحرام السؤال رقم 9909 أنا طالب بالجامعة و أشتغل بالدعوة إلى الله وأتحدث إلى الناس في مسجد الكلية وفي ساحتها وآمرهم بالمعروف وأنهاهم عن المنكر ولكني شاب مثلهم قد أقع في فخ الشهوات. انصحونا غفر الله لنا ولكم . الجواب لا شك أن المسلم يخاف الله ويخشاه، ويحذر من الوقوع في المعصية أو خاتمة السوء حمانا الله وإياكم. وسيبقى الإنسان ما دام حيا عرضة للتغير والزلل، عن المقداد بن الأسود رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:"لقلب ابن آدم أشد تقلباً من القدر إذا استجمعت غلياناً" رواه أحمد والحاكم، وفي رواية لإبن أبي عاصم قال المقداد رضي الله عنه: "ما آمن على أحد بعد الذي سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم" فذكر الحديث. وقال صلى الله عليه وسلم:" مثل القلب مثل الريشة تقلبها الريح بفلاة"رواه أحمد وابن ماجه. ومن أهم ما يعين الشاب على الثبات أن ينطلق في الدعوة والنشاط فيها، وأن يعنى بصحبة الصالحين ومجالستهم، وأن يحذر أشد الحذر من أن يعجب بعمله. والحديث عن وسائل الثبات له مواطن أخرى، لكن المهم هنا ألا يترك الشاب الدعوة خوفا من عدم الثبات، أو لأجل وقوعه في بعض المعاصي. د. محمد بن عبدالله الدويش جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 