 موقع المربي الأخطاء التربوية للمربي والمتربي في الحج الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده. وبعد فإنَّ الحج يتيح فرصاً ثمينة لتفعيل العمل التربوي الهادف لنهضة الأمة، ومن باب النصح للمربي والمتربي يجئ هذا السرد المختصر لبعض مظاهر الإخفاق المتعلق بهذا الجانب وبعضاً من الأسباب المؤدية إليه، ونرجو أن يستفيد منه الإخوة من الدعاة والمربين فيسددوا ويقاربوا، نسأل الله لنا ولهم التوفيق. أسباب الأخطاء التربوية: 1. الصورة المشوّهة والشبهات التي يروجها الإعلام وأهل البدع عن منهج ودعاة وعلماء هذه البلاد. وتفشي التعصب المذهبي، مما يحول بين الحجاج والاستفادة من العلماء والدعاة. 2. ا لمشقة البدنية من جراء السفر، مما يؤدي إلى عدم الحماس والنشاط في أداء المناسك على الوجه الصحيح، واستماع الدروس والمحاضرات. 3. وجود بعض الكتب والمطويات والأشرطة على غير منهج أهل السنة والجماعة، بجانب مرافقة دعاة البدع وعلماء الطوائف المنحرفة لبعض بعثات الحج. 4. ضعف التركيز والاهتمام بالجوانب التربوية - على فرض وجوده - مقارنة بما يتلقاه الحاج في بلاده عن فقه الحج. وعدم ربط الحج بجوانب التربية والتزكية. 5. خشونة بعض الدعاة. 6. الفوضوية الإدارية وفقد النواحي النظامية، المؤدي للخلل في تنفيذ البرامج الدعوية، وذهول المرشدين وأمراء الأفواج عمن تحت أيديهم من الحجاج وانصرافهم لمصالحهم الذاتية. 7. تفلّت بعض الحجيج وعدم تقيدهم بالتعليمات الإدارية بشأن الاستفادة من البرامج التربوية والشرعية المصاحبة. 8. بعض الأخطاء وجوانب النقص عند المربين قد تكون في جملتها سبباً يعيق جهود الإصلاح التربوي. أخطاء المربين: 1. عدم وجود جدول معد سلفاً بالنسبة للمواد والبرامج المراد تنفيذها مما يؤدي للارتجالية والتخبط في العمل. 2. تفريط بعض الدعاة في انتهاز الفرص السانحة لتقديم النصح والإرشاد عند مرافقتهم للحجاج في وسائل التنقل وعند وجودهم في المخيمات. 3. حجُ بعض الصالحين بنيَّة التَّعبُّد المحض وتحصيل المنفعة الدينية لنفسه وعدم ميله لتبليغ الدعوة مع أنَّ في الحج متسعاً للجمع بين الأمرين. 4. ضعف تأهيل بعض الدعاة، وخاصّة في الجوانب المعِينة على العمل التربوي المدروس، وما يتعلق بفقه الدعوة، وقد يصحبه غياب للتصور الصحيح في ترتيب الأولويات، وما ينبغي التركيز عليه. 5. تضييع بعض الدعاة والمربين فرصة التشاور والاستفادة من أفكار الدعاة القادمين من أقطار الأرض المختلفة، والوقوف على أحوالهم والتمهيد للتواصل معهم تربوياً ودعوياً بعد رجوعهم. 6. الاكتفاء بالأشكال الدعوية الروتينية ( محاضرة/ درس / كلمة بعد الصلاة ) وترك الابتكارات الدعوية الجديدة، المُشَوّقةِ والمفيدة. 7. قصر الدعاة نشاطهم على العمل الدعوي، دون مجالسة وتفقُّد من يزاولون معهم العمل الدعوي، مما قد يعكس صورة خاطئة عن ذاته وعن دعوته. 8. قلة صبر الداعية وضيق صدره وعدم تحمله لأذى الحجاج، من جلافة في السؤال، واعتراض وغير ذلك. 9. مشاركة بعض الدعاة والمربين للعوام في بعض ما يُخِلُّ بالمروءة كاستشراف النفس لطلب ما يوزع من مأكول ومشروب وكثرة المزاح. 10. تساهل بعض المتمسكين بالدين في إنكار ما يرونه من المنكرات الظاهرة. أخطاء المتربين: 1. توقيت التوبة وتسويفها وربطها بالحج. 2. عدم تصفية النية، والنظرة الخاطئة للحج، كأن يحج بحثاً عن لقب ( الحاج )، و التعامل من منطلق أنّ الحج تشريف وحظوة دنيوية وتفاخر. 3. عدم مراعاة آداب السفر وما يتبعها، مثل إغفال أذكاره، وعدم التقيد بالرفقة الصالحة، والنفور عن طاعة الأمير. 4. النفور والرغبة عن استماع النصح وقد يكون تكبراً يصحبه استهزاء بالناصح. 5. الوقوع في بعض المنكرات الشرعية مثل شرب الدخان وسماع الغناء والغيبة والنميمة. 6. جعل الدعاء والابتهال مركّزاً على طلب الأمور الدنيوية دون الدينية والأخروية، وتخصيص النفس والولد بالدعاء، والغفلة عن الدعاء لإخوانه المسلمين. 7. الانشغال بالأمور الدنيوية في أيام الحج، من بحث عن أطايب الطعام والأجهزة وغيرها. 8. إفساد العمل ببعض الحديث كالتضجُّر من كثرة النفقات كقولهم:(خسرت في الحج كذا ). 9. قلة الصبر، وكثرة الشكوى، والتضجر من مما يلاقيه من المشقة في أداء المناسك، أو نوع الخدمات كقول البعض: ( الحج متعب )، ( الزحام خانق )، ( هذا التكييف ليس جيداً ). 10. عدم الصبر على أذى الحجاج، ومبادلتهم الأذى بمثله، مما قد يؤدي للصراخ والسب والشتم خاصة عند الجمرات. 11. العبوس واكفهرار الوجه، وقلة التبسم في وجوه الآخرين. 12. الذهول عن استغلال أيام الحج المباركة في كثرة الدعاء وقراءة القرآن والذكر. وتحري بعض الحجاج الجلوس مع الرفقة الذين يقضون أوقاتهم في الضحك والمزاح والحديث المباح على أقل أحواله. 13. غياب الإيثار ومراعاة الغير خاصّة الضعفاء في السكن والمركب وعند الرمي. 14. استشراف النفس سعياً للظفر بكل ما يوزع على الحجاج من طعام وشراب وغيره. 15. التعجل المؤدي للفوضوية، وذلك أن البعض يظن أن للتعجل مزية عند رمي الجمار، أو أنه قد يسرع للفراغ مبكراً، وعندها قد يداس الضعيف حتى يصعب انتشاله من تحت الأقدام. 16. تساهل بعض النساء وعدم تحرزهن من الاختلاط والتكشف أمام الرجال، لدرجة تعمد بعضهن التبرج وإبداء الزينة. 17. عدم مراقبة الرجال لله بغض أبصارهم، وعدم تحرزهم عند مرورهم على أماكن تجمع النساء. 18. مظاهر التباهي بعد الرجوع من الحج، كالغضب عند عدم مناداته بلقب: ( الحاج ). 19. الرجوع والانغماس في المعاصي بعد انتهاء موسم الحج. 20. إيذاء الآخرين خاصّة في الطواف وعند الجمرات. 21. حب الذات وإيثار النفس وغياب التراحم وعدم الاكتراث بمعاونة الغير، وقد ينجم عن ذلك تفويت فرص مساعدة المحتاج، وإرشاد الضال، ومعاونة الضعيف. 22. إيثار البعض الحج المريح والمكوث في الفنادق زهداً في مخالطة الآخرين. جمع وإعداد وترتيب أ / ناصر السوادي عماد الدّين الكناني التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 