 موقع المربي أهداف و مهام اللجنة الرياضية • أهداف اللجنة: 1- إيجاد الترفيه المناسب داخل أروقة المركز، عبر الأنشطة الرياضية. 2- تقرير أنّ الرياضة وسيلة وليست غاية. 3- غرس الأخلاق والمبادئ الإسلامية. 4- إذكاء روح التنافس الشريف بين الأسر. • مهام المشرف الرياضي: 1- يعد المسئول الأول أمام إدارة المركز عن جميع ما يتعلق بالنشاط الرياضي. 2- إعداد، وتنفيذ خطط النشاط الرياضي للمركز، وبرامجه، على ضوء الخطط، والبرامج العامة للمركز. 3- عرض ما أعده من خطط، وبرامج، ولوائح تنظيمية على نائب مدير المركز لشئون اللجان، بغرض اعتمادها، قبل البدء في تنفيذها. 4- العمل على إكساب الشباب المهارات الرياضية، وصقل مواهبهم، وتوجيهها. 5- التخطيط، والإعداد للمسابقات الرياضية المختلفة داخل المركز، وتنظيمها، وإعداد ما يتعلق بها من لوائح، وأحكام، والإشراف على تنفيذها. 6- تنظيم حفل رياضي مشترك بين أسر المركز. 7- إعداد التقارير الدورية، والتقرير النهائي للنشاط الرياضي بالمركز. 8- مساعدة الأسر في وضع برامجها الرياضية على ضوء الخطط العامة للنشاط الرياضي. 9- الإشراف على تجهيز الأماكن المناسبة لممارسة النشاط الرياضي، وتحديد الأجهزة، والأدوات الرياضية، اللازمة لذلك. 10- إعداد جميع ما يتعلق بالنشاط الرياضي من سجلات، وإحصائيات، وجداول، وإعلانات، وذلك بالتنسيق مع المشرف الإعلامي بالمركز. 11- توزيع الأسر على الملاعب المتوفرة بشكل متساو. 12- تنظيم مباراة بين المشرفين، ومنتخب الأسر. التحرير جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 