 موقع المربي السعودية .. وزارة التربية والتعليم تنفذ ورش تدريبية بين المتحدث الرسمي باسم وزارة التربية والتعليم أنه من خلال معطيات الجدول الزمني للتدريب ستكون الورشة التدريبية الرابعة تحت عنوان "التعليم الإلكتروني ودمج التقنية في التعليم "والتي من المقرر عقدها في العام الدراسي القادم 1430/1431هـ، وتهدف إلى التعرف على أبرز مفاهيم التعليم الإلكتروني، والتعريف بمفهوم التكامل بين المناهج والتقنية، كذلك التعرف لى مجالات توظيف التقنية في التعليم، إضافة إلى تمييز دور كل من المعلم والمتعلم في توظيف التقنية في العملية التعليمية - التعلمية. ولفت النظر إلى أن الورش التدريبية قدمت ما يزيد عن 30,000 ألف حقيبة تدريبية لمعلمي ومعلمات الرياضيات والعلوم في مختلف مناطق ومحافظات المملكة تهدف إلى مساعدة المدربين على تدريب المعلمين والمعلمات في مقار إقامتهم، وقد احتوت المواد التدريبية الجديدة على دليل للمدرب ودليل للمتدرب، وعروض تقديمية، ودليل إرشادي لكل عرض تقديمي لتوفير الخلفية النظرية للمدرب والمتدرب، بالإضافة إلى المادة الإثرائية التي تضم مجموعة من الموضوعات اللازمة للتدريب التي تعمق من فهم المعلمين والمعلمات لمناهج الرياضيات والعلوم الطبيعية، وقد تم تزويد كل مشارك بقرص مدمج يحتوي على كافة الدورات التدريبية ومحتوياتها، فضلاً عن مقاطع فيديو تدريبية تسهم في توفير أفضل السبل للتدريب الفعّال. وأكد الدخيني حرص صاحب السمو الأمير فيصل بن عبد الله بن محمد آل سعود وزير التربية والتعليم ومعالي نائب وزير التربية والتعليم فيصل بن عبد الرحمن ين معمر ومعالي النائب لشؤون تعليم البنات نورة بنت عبد الله الفايز ومعالي النائب لشؤون تعليم البنين الدكتور خالد بن عبد الله السبتي على اكتمال برامج التدريب المختلفة التي تستهدف المعلمين والمعلمات الذين سيباشرون في العام دراسي الجديد تطبيق المرحلة التجريبية الموسعة التي ستشمل الصف الأول والرابع الابتدائي والصف الأول المتوسط في جميع مدارس التعليم العام للبنين والبنات في كافة مناطق ومحافظات المملكة. وأشار إلى تأكيد سمو الوزير وأصحاب المعالي النواب على أن المعلمين والمعلمات هما ركنان استراتيجيان في تطبيق المقررات الجديدة للرياضيات والعلوم وغيرها من برامج التطوير المختلفة، وأن الدورات التي يتم تطبيقها هي تأكيد لذلك الدور، مشيراً إلى اهمية الإفادة من المحتوى الذي تم إعداده بعناية فائقة لتحقيق القدر الأكبر من الفائدة المرجوة، ولتجسيد الرؤية التكاملية بين الرؤى التطويرية وجاهزية التطبيق على أرض الواقع، والتي تبذل الوزارة من خلال لجانها المختصة الجهود الجبارة من أجل بداية رائدة في العام الدراسي القادم ـ بإذن الله الراصد الصحفي جميع الحقوق محفوظة لموقع المربي 1429هـ © © All rights reserved to ALMURABBI 2008 