 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1228 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * عمل الزوج في الكازينو رقم الفتوى 22092 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-09-23 عنوان الفتوى عمل الزوج في الكازينو السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته عندي سؤال يؤرقني وهو أن زوجي يعمل في استقبال كازينو إحدى الفنادق بالقاهرة، وعمله يقتصر على التأكد من جوازات السفر و أخذ متعلقات النزلاء، وبياناتهم، وأحيانا قليلة يضطر لدخول صالة القمار، للتأكد من هوية أو جواز سفر، فهل هذا النوع من العمل حلال أم حرام؟ وأرجو الرد، وجزاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعمل زوجك في هذا المكان المحرم حرام، وأجره منه خبيث ولا يحل له، وعليك أن تنصحي زوجك وتذكريه بالله تعالى، وأنه سبحانه وحده الرزاق، ومن يتق الله يجعل له مخرجاً ويرزقه من حيث لا يحتسب، وأكثري من االدعاء له بالهداية، فإن استجاب وترك العمل إلى عمل آخر مباح فبها ونعمت، وإلا فلا إثم عليك أنه ينفق من ماله هذا على البيت، فالإثم عليه وحده، أسأل الله تعالى أن يهديه لاتباع الحق إنه سميع مجيب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 