 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1223 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * إعطاء الغني من الزكاة رقم الفتوى 23326 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-10-27 عنوان الفتوى إعطاء الغني من الزكاة السؤال معنا في بلدنا رجل من أصحاب الخير يمر على البيوت ويوزع لهم بعض اللحم والرز وغيره من الأطعمه، وهو لا يفرق بين من يستحق ولا يستحق، فهو يعطي الجميع، أي جميع منازل القرية، غنيهم وفقيرهم، وحقيقة إنني أرى أنني غير مستحق للزكاة فراتبي تقريباً يصل 8000 ريال سعودي والحمد لله، فهل يصح لي أن آخذ الزكاة، مع العلم أنه لو أخذت هذه الزكاة لم يضر أحداً، فهو يوزع على الجميع، أم رأي فضيلتكم أنني غير مستحق لهذه الزكاة، ولا آخذها؟ أم ترون أن آخذها وأعطيها أحد المحتاجين من القرى الأخرى؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا تعطى الزكاة إلا للمستحقين لها والفقير أو المسكين الذي يجوز إعطاؤه الزكاة هو من لم يملك نصابًا كاملا أو ملك نصاباً لكنه مستغرق بحاجاته الأصلية، فيجوز أن تدفع له الزّكاة، وإذا كنت غير مستحق للزكاة فلا يجوز لك أخذ الزكاة، وقد يكون هذا الرجل يعطي الأغنياء والفقراء من الصدقة لا من الزكاة وذلك جائز لا مانع منه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 