 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1242 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * فعل المسلم لما يسيء للدين في بلاد الغرب رقم الفتوى 29610 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-05-11 عنوان الفتوى فعل المسلم لما يسيء للدين في بلاد الغرب السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد ما هو حكم الإسلام في شخص يتشدق بالدين والصلاة، وظاهره أنه يصلي، ومن تصرفاته ما يلي: سب الدين قبل وبعد الصلاة، وفي أي وقت، وشتم الآخرين، واستخدام أغراض الغير بغير علمهم متعمداً، واستخدام تليفون العمل في الاتصالات الدولية الشخصية بغير علم الشركة متعمداً، خصوصاً بعد أن تم شرح خطورة ذلك له، والأكل والشرب في الأسواق التجارية بدون الدفع (يتذوق) بكثرة، مع علمه أن لن يقوم بالشراء، والكذب، والنظر إلى السيدات والحريم نظرات سيئة للغاية، ووضع حذاء أمام شخص يصلي، وسب الدين لشخص غير مسلم، وعدم احترام الآخرين أو مراعاتهم، وكثيراً من مثل هذه الأمور، مع العلم أنه مسلم مغترب، ويعيش مع جنسيات وديانات مختلفة، فلقد نصحته كثيراً وشرحت له، ولا توجد أي استجابة. فلجأت إليكم لتشرحوا لي وصفكم ورأيكم، ورأي الدين في هذه الشخصية، وماذا يجب معها؟ مع خالص الشكر والتقدير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعلى المسلم أن يلتزم بأحكام دينه في أي مكان كان، ويتحتم عليه ذلك في معاملته مع غير المسلمين، كي لا يعطيهم نظرة سيئة عن الدين الحنيف من خلال تصرفاته. فعليك أن تستمر في نصحه، وبيانك له خطأ وحرمة ما يفعله من محرمات، كل ذلك بحكمة وأدب ولطف، فإن استجاب لك فبها ونعمة، ولك الأجر في ذلك إن شاء الله تعالى. وإلا فقد أبرأت ذمتك أمام الله تعالى، وتستمر في الدعاء له ولجميع المسلمين في ظهر الغيب أن يرزقهم الله تعالى الهداية، قال تعالى: إِنَّكَ لا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَن يَشَاءُ وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ [القصص:56]. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 