 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1231 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الحج والعمرة * الحج بمال أصله قرض ربوي رقم الفتوى 23461 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-10-29 عنوان الفتوى الحج بمال أصله قرض ربوي السؤال أمي وأبي سيذهبان إلى الحج، لكن المشكلة أن أخي المتكفل بمصاريف الحج تأخر في الدفع، مما سبب غضب والدي، وٌقالا له أنهما لن يأخذا من نقوده شيئا، فقام أخي الثاني بدفع مصاريف الحج من عنده، لكن نقوده من قرض كان قد أخذه من بنك ربوي، فهل يقبل حج والداي بهذه النقود، أم يجب عليهما إبدالها بأموال أخي الأول؛ لأن أمواله ملكه، أي لم يقترضها، إنها حلال؟ أرجو من سيادتكم إجابتي في أقرب وقت، وعدم نشر استفساري هذا. أريد أن يبقى سرياً. والسلام. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن حج والداك بهذا المال فحجهما صحيح، مع نيل ابنهما للوزر. فأرى أن يساعدا ابنهما على التخلص من عظيم إثم استدانته بالربا الشديد الحرمة، فلا يأخذان ما عرض عليهما، وعليه هو المبادرة إلى التوبة النصوحً، والمسارعة في وفاء ما استدانه، والإكثار من الاستغفار والأعمال الصالحة، وعدم العود إلى الاستدانة بالربا المحرم مستقبلاً. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم حمل الابنة أثناء الطواف الإسدال للمحرمة بالعمرة الاعتمار بمال فيه شبهة لمس الحجر الأسود بعد العمرة الجماع قبل العمرة وبعدها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 