 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1553 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » القرآن الكريم * أحكام البسملة داخل الصلاة وخارجها رقم الفتوى 12334 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-03-31 عنوان الفتوى أحكام البسملة داخل الصلاة وخارجها السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته هل البسملة آيه من ضمن سور القرآن؟ إذا كانت نعم، فهل عندما نبدأ القراءة من نصف السورة أو ربعها نقول بسم الله الرحمن الرحيم أم نستعيذ من الشيطان الرجيم فقط (أقصد بالقراءة في الصلاة أو في غير الصلاة)؟ جزاكم الله ألف خير وأسكنكم الفردوس الأعلى. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: اتّفق الفقهاء على أنّ البسملة جزء من قوله تعالى: «إنّه من سليمانَ وإنّه بسمِ اللّه الرّحمنِ الرّحيمِ» . فمن أنكرها فقد كفر. واختلفوا في أنّها أيّة من الفاتحة، أو من كلّ سورةٍ، فأكثر الفقهاء: أنّ البسملة ليست آيةً من الفاتحة ولا من كلّ سورةٍ، بل أنزلت للفصل بين السّور، ومنها الفاتحة، وقالوا البسملة تقرأ سراً من الإمام والمنفرد، ويقرؤها في أول الفاتحة وفي أول السورة بعدها. وبعض الفقهاء(الشافعية) يقول البسملة آية من الفاتحة ومن كلّ سورةٍ، ولذلك أوجبوا قراءة البسملة في الصلاة للإمام والمنفرد والمأموم، سراً أو جهراً بحسب القراءة. ومن السنة البسملة عند قراءة أول كل سورة من القرآن، في الصلاة وخارجها، والاستعاذة عند بدء القراة للقرآن الكريم سواء من بدأ أول السورة أو من أوسطها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قراءة القرآن دون تجويد التداوي بالقرآن دخول الخلاء مع جوال فيه القرآن تشغيل القرآن في العمل سجود التلاوة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 