 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1247 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الغش والرشوة * دفع مبلغ للعودة للوظيفة رقم الفتوى 35818 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-01-25 عنوان الفتوى دفع مبلغ للعودة للوظيفة السؤال السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته كنت قد أرسلت سؤالاً عدة مرات، رقم الفتوى:(63576)، وقمت بإحالتي على أسئلة سابقة، كونها تتضمن أجوبة على استفساري، لكنها في الواقع تجيب على اسئلة مختلفة عن وضعيتي، فأنا لا أبحث عن وظيفة بدفع المال، بل أريد استرجاع عملي السابق، وأرجو أن تعرضوا سؤالي على أحد الشيوخ حتى إن دفعت تلك الرشوة، أكون مرتاح البال، فأنا لا أريد أن أصلح خطأ بخطأ، ولا أريد أكل الحرام والعياذ بالله، وأعرض عليكم حالتي من جديد، وأرجو أن يجيبني أحد الشيوخ بأدلة حتى أرتاح، جزاكم الله كل خير، وأعتذر بشدة عن هذا الإزعاج، لكني أخشى على نفسي أكل الحرام: السلام عليكم و رحمة الله و بركاته أرجو من فضيلتكم يا شيخ أن تجيبوني في أقرب وقت، فالأمر جد مهم، وأحتاج بشدة لفتواكم، أنا مغربي كنت أعمل مدرسا بالمغرب، وبسبب ظروف العمل الصعبة والقاسية، تركت هذه الوظيفة وتوجهت إلى دولة إسبانيا، وبعد مدة تم فصلي من العمل لأنني لم ألتحق بعملي، إلا أني الآن ندمت ندما شديدا خصوصا بعدما رأيت ما يوجد هنا من منكر و شرك...والآن يا شيخ أريد العودة إلى بلدي إن شاء الله تعالى، وأن أهاجر من بلاد الكفر فرارا بديني، لكن المشكل حتى أتمكن من استرجاع عملي كمدرس طلب مني أحد الاشخاص دفع رشوة، وقال لي أنه سيحصل على شهادة طبية بدفع رشوة كذلك لأحد الأطباء على أساس أنني كنت مختلا عقليا خلال السنتين الفارطتين لتبرير غيابي، علما أن والداي يعترضان على عودتي للوطن إن لم يكن لدي عمل هناك، لكن أحد طلبة العلم بالمغرب، قال لي أن هذا لا يجوز، لأنني أنا الذي أخللت بالعقد، وبالتالي لم يعد من حقي، واستفتيت أحد الشيوخ المقيمين هنا، فقال لي أنها ليست رشوة بالنسبة لي، لأنني أسعي بها لأن أرد حق لي ضيعته أو أخطأت فيه، أريد أن تفيدوني جزاكم الله خيرا، فأني سئمت من هؤلاء الكفار وأريد العودة لبلدي المسلم، فهل هذا حرام؟ وهل إن عدت بهذه الطريقة سيكون دخلي حراما؟ أفيدوني، جزاكم الله خيراً. والسلام عليكم ورحمة الله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأطن أن إجابتي السابقة لك كانت واضحة، وأعيد القول لك بأنه إن كان القانون الناظم يجيز لك الرجوع للعمل الآن، ثم منعت منه بغير حق، ولم تتمكن من الوصول إليه إلا بدفع مبلغ من المال لتحصل على حقك، فلك ذلك، والإثم على الآخذ. أما أن تكذب وتزور، وتتخطى أنظمة الدولة، وتدفع المال في سبيل ذلك، فلا يجوز شرعاً. وأتمنى لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم استفسار لفتوى: تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق استفسار لفتوى: الاحتيال على بنك أمريكي تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق كتابة زيادة في الأدوية لتحصيل التأمين كاملاً الاحتيال على بنك أمريكي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 