 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1227 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * زوجته لا تصلي رقم الفتوى 26700 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-02-12 عنوان الفتوى زوجته لا تصلي السؤال نحن أسرة نعيش مع بعضنا، عندي زوجة أخ لا تصلي، وتعمل السحر عند الدجالين، وتأتي به للمنزل. سبق وأن نصحتها حماتها أم زوجها بالصلاة، فترد وتقول: لا يؤمرني أحد بذلك، أنا حرة، فقالت الأم لابنها، فقال لهم: أنصحها أن تصلي ولا تستجيب، فما أعمل لها؟ فقررنا جميعا عزلها عن الأسرة، حيث الأسرة مرتبطه ببعضها ارتباطاً كاملاً، والكل يصلي ويعرف ربنا جيدا والحمد لله، فهل عزلها أو طلاقها حرام، أم حلال؟ أفيدوني، أفادكم الله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فزوجة أخيك على خطر عظيم بسبب تركها للصلاة، على أنها إن كانت تعتقد بوجوب الصلاة وتعترف بأنها متساهلة في تلبية ذلك، فلا تخرج بذلك عن الإسلام، ولا يفسخ عقد زواجه منها، وعليه أن يستمر في نصحها وليصبر عليها، ويذكرها بالله وباليوم الآخر، وبما أعده الله من العذاب للمتهاونين بالصلاة، وليحاول أن يربطها بنساء صالحات، وإن أمكن بداعيات يكن عوناً لها على كل خير، ومن ذلك الصلاة. أما إذا كانت تنكر فرضية الصلاة، فهي بذلك تعد مرتدة، ويفسخ عقد زواجهما، ويحرم عليه الاستمرار معها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 