 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1216 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصوم * التأخر في قضاء الصوم رقم الفتوى 38584 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-07-27 عنوان الفتوى التأخر في قضاء الصوم السؤال السلام عليكم سؤالي: إن زوجتي لم تستطع صيام رمضان كاملاً منذ ثلاث سنوات تقريباً، فقط 14 عشر يوماً، لأنها كانت حامل، وثم جاء رمضان التالي وكانت ترضع ابنها، ولم تصم إلا 9 أيام. وكانت تريد أن تقضيه هذه السنة، ولكن بسسب طول اليوم عندنا في أمريكا تكاسلت بسبب الحر، ولم تستطيع تحمل العطش. ماذا يجب أن تفعل قبل أن يأتي رمضان: هل عليها كفارة، أم تستطيع تأجيله للسنة القادمة إن شاء الله؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا كانت زوجتك قد أخرت قضاء الصوم الذي عليها لعذر، كالمرض مثلا، فلا شيء عليها سوى القضاء مهما أخرت، ولا كفارة. وإن كانت قد أخرت القضاء إلى ما بعد رمضان القادم من غير عذر، ولكن تساهلا وتكاسلا، فعليها القضاء فقط أيضا عند بعض الفقهاء، والقضاء والفدية عند فقهاء آخرين، وهو الأحوط، والفدية هي بمقدار صدقة الفطر عن كل يوم أخرت قضاءه. وعلى كل حال فصيامها لرمضان القادم صحيح إن شاء الله تعالى، ولو مع تأخير القضاء. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نظر الصائم للطعام التتابع في قضاء الصوم توفي وعليه صوم تأخير قضاء الصوم الوفاة قبل التمكن من قضاء الصوم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 