 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1248 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » السرقة * التوبة من السرقة رقم الفتوى 9361 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-12-09 عنوان الفتوى التوبة من السرقة السؤال السلام عليكم أرجو منكم الإجابة على سؤالي وعدم إهماله؛ لأن هذا الأمر يشغلني كثيراً. قبل 7 سنوات قمت بأخذ جوال أحد الأصدقاء، بمعنى أصح أني سرقته وبعته، أما الآن فأنا نادم على مافعلت، وأريد أن أتوب من هذا الذنب. المشكلة هي أني لا أستطيع أن أعطي هذا الزميل المبلغ الذي بعت فيه الجوال، وذلك بسبب أني لا أستطيع مواجهته، وكيف سوف يكون موقفي أمامه، خصوصاً أنه من النوع الذي يتكلم كثيراً، وسوف يفضحني عند الناس. الله يخليكم ساعدوني: هل أتصدق بالمبلغ ويكفي؟ الله يخليكم أجيبوا على سؤالي. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأبارك لك انتبهاك إلى نفسك، وعليك الآن التوبة إلى الله تعالى مما فعلت مع الندم والاستغفار، وإعادة المبلغ ثمن الجوال إلى صديقك الذي سرقته منه بأي طريق كان، ولو كان ذلك على سبيل الهدية له، فإما أن تهديه المبلغ بمناسبة معينة له، أو تهديه جوالا مثل جواله بحسب مناسبة تنتهزها له، كعرسه أو شفائه من مرض أو عودته من العمرة أو أي مناسبة أخرى، ولا يغنيك عن ذلك التصدق بثمنه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التوبة من السرقة ورد المسروق التوبة من السرقة التوبة من الاختلاس أخذ مال الغير دون علمه التوبة من أخذ مال الغير الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 