 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1247 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » العقائد » العقائد * اتباع الحق رقم الفتوى 21537 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-09-15 عنوان الفتوى اتباع الحق السؤال السلام عليكم ورحمة الله حقيقة انا حائر جدا، لان هناك عدة مذاهب في الاسلام. الاشاعرة والسلفية والشيعة وغيرهم، وكل واحد منهم يدعي انه على حق وانا اريد ان اتبع الحق لكني لا اعلم اين هو ؟ وأريد الفوز برضا الله ولا اعلم اي مذهب اتبع لأفوز برضاالرب ولقد نصحني بعض الاخوة بان لا اتبع مذهبا معينا بل اتبع الحق اينما كان سواء كان مع اي كمذهب ما فسؤالي يا استاذي العزيز هو ماذا افعل؟ انا حائر جدا؟ اي مذهب اتبع؟ بما تنصحونيي؟ هل اتبع مذهبا معينا ام لا اتبع مذهبا ما واينما وجدت الحق اتبعته؟ ماذا افعل؟ هل اتبع مذهبا ما؟ ام لا اتبع مذهبا بل اتبع الحق اينما كان؟؟ استاذي العزيز افيدوني جزاكم الله خيرا فانا حائر جدا ولا ادري ما افعل؟؟ جزاكم الله خيرا الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا كنت من العلماء المتبحرين فعليك أن تأخذ الحق من مصادره القرآن والسنة، وإذا كنت أدنى من ذلك فعليك اتباع أحد المذاهب التي ترجح لديك بعلم صاحبها وتقواه، وإذا لم يكن لك علم بذلك فاسال شيخا تثق بعلمه ودينه، ثم خذ بالمذهب الذي يشير عليك به، ولا تغادره، ولا داعي للحيرة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التنيؤ بما سيحصل في يوم غد سب الزوج للدين وأثره على الزوجية هل الإنسان مسير أو مخير؟ يوم القيامة سؤال عن اليوم الآخر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 