 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1548 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * حقوقو الزوجة بعد الطلاق رقم الفتوى 3662 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-03-02 عنوان الفتوى حقوقو الزوجة بعد الطلاق السؤال اريد رأى الدين فى الاتى: قامت مشاكل عديدة بينى وبين زوجى واحتدت الخلافات بيننا وقد تركت بيتى بناءا على طلبه وذهبت عند أهلى بعد طلاق وقع بيننا. وقد فوجئت به يرسل لى ورقة طلاق لى على بيت أهلى ثم تم الوساطة بيننا وقد قال والده أننى إن لم أتنازل له عن كل شىء من مؤخر صداق ونفقة وكل حقوقى (أبراه) فأننى لن أحصل على شىء من أثاث منزلى أو أى متعلقات لى علما بأننى لم اكتب قائمة بالمنقولات وقال أن ابنه سوف يذهب الى المأذون ويردنى ويتركنى معلقة وذلك كوسيلة للضغط لإبرائه وقد أبريته من كل حقوقى وأنا كارهه لذلك ولا اريده علما بأننى أحب زوجى ولم أرد أن يحدث كل ذلك وكنت اتمنى الرجوع اليه ولكنه لم يعط لى هذه الفرصة لدخول الشيطان بيننا . وقد ذهبت الى المأذون وأبرأته من حقوقى كارهه. اريد رأى الدين هل ما فعله زوجى هذا من الدين فى شىء مع علمى بأن هذه حقوقى الشرعية التى أقرها الله لى فى حالة حدوث طلاق حتى وإن كنا على غير وفاق وعلى اختلاف دوما وماذا تقول لأهل زوجى فى هذا. وهل فى تركى حقوقى الشرعية اثم على أم كما اعلم فإنها عند الله الذى لا تضيع عنده الحقوق ؟ جزاكم الله كل الخير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فكان على زوجك بعد طلاقك أن يرد لك جميع أموالك التي عنده مع المهر المؤجل إذا تم الطلاق باتا وأصبح بائنا بمضي العدة، ويأثم على إكراهك على التنازل عن حقوقك، وأرجو أن يعوضك الله تعالى عن ذلك زوجا أفضل منه في الدنيا، وأجرا كبيرا في الآخرة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 