 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1253 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » العقائد » العقائد * عدد أسماء الله الحسنى رقم الفتوى 28945 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-04-23 عنوان الفتوى عدد أسماء الله الحسنى السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته لقد أرسلت لكم في حوالي شهر مرتين، ولم تتم الإجابة عن أسئلتي، فلا أعرف لماذا، وما المشكلة؟ وسؤالي: هل صحيح ما ذكر فى قناة فضائية أن أسماء الله الحسنى ليست تسعة وتسعون اسماً؟ جزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالفتاوى حين الإجابة عليها تنشر في موقع "شبكة الفتاوى الشرعية"، إضافة إلى رسالة مختصرة ترسل للسائل على بريده الإلكتروني الذي أرسل منه السؤال يبين له فيه رقمها، فيدخل إلى الموقع ويبحث عنها في رقمها. علماً أننا قد سبق وأجبناك على جميع أسئلتك السابقة، وآخرها كان برقم (28049)، وبرقم (28050). وأعيد لك جواب سؤال المذكور ثانية: إن أسماء الله الحسنى تسع وتسعون اسماً كما وردت في الحديث، فقد أخرج البخاري ومسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: (إِنَّ لِلَّهِ تِسْعَةً وَتِسْعِينَ اسْمَاً، مِائَةً إِلاَّ وَاحِدًاً، مَنْ أَحْصَاهَا دَخَلَ الْجَنَّةَ)، وقد أسند الفقهاء لله تعالى فوق ذلك أسماء أخرى وردت بها نصوص شرعية عنه تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التنيؤ بما سيحصل في يوم غد سب الزوج للدين وأثره على الزوجية هل الإنسان مسير أو مخير؟ يوم القيامة سؤال عن اليوم الآخر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 