 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1251 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » النفقة * طلب الزوجة استئجار دار خاصة عند السفر في الإجازة رقم الفتوى 15305 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-14 عنوان الفتوى طلب الزوجة استئجار دار خاصة عند السفر في الإجازة السؤال أنا زوجة مقيمة مع زوجي في بلد آخر غير بلدي الأصلي، ويحق لنا إجازة كل سنتين مرة مدة شهر، وزوجي لا يملك شقة خاصة بنا في بلدنا، لذلك يجب أن ننزل عند أهله، وأنا أرفض ذلك بسبب عدم تمتعي بحقوقي الشخصية؛ لأني أبقى متحجبة طوال اليوم، ومتقيدة بكل ما يرغبه أهل زوجي، متنازلة عن كل حقوقي لغاية إرضائهم طوال فترة مكوثي عندهم، وزوجي قادر على استئجار شقة لنا وحدنا، ولكنه يرفض بحجة مدى اشتياقه لأهله، وفي هذا ظلمٌ لي مقابل سعادته. فما حكم طلبي من زوجي استئجار الشقة لنا، وطلبي منه عدم نزولنا عند أهله، مع العلم أني لا أمنعه من زيارتهم متى شاء؟ وعذراً للإطالة. أفيدوني، جزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلك أن تطلبي من زوجك أن يستأجر داراً خاصة لكم خلال إقامتكم في الإجازة، ولو صغيرة، إن كنت تتضررين بنزولك عند أهله، وأرجو أن لا تطلبي هذا الحق إلا عند الحاجة القصوى إرضاء لزوجك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم السكن في مسكن مستقل عن أهل الزوج التصرف براتب الزوجة طلب الأب نفقة ابنته من زوجها حين مكوثها عنده ادخار الزوجة المال دون علم زوجها تصرف الزوجة بمصروف البيت فيما لا يرضاه الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 