 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1243 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصوم * صيام ست من شوال قبل قضاء الصوم الفائت رقم الفتوى 8547 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-10-28 عنوان الفتوى صيام ست من شوال قبل قضاء الصوم الفائت السؤال السلام عليكم فضيله الشيخ: ما حكم امرأة بدأت صيام الأيام الستة من شوال تطوعا قبل قضاء ما عليها من رمضان؟ مع العلم أنها قبل صيامها بيوم كانت تنوي صيام القضاء أولا، لكن في اليوم الرابع من صيامها قالت بأن ما صامته هو التطوع، هل يجب عليها إعادة ما صامته، أم يمكن اعتباره قضاء؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليها أن تصوم قضاء ما أفطرت فيه من رمضان أولا، ثم تصوم نفلا ما بقي من أيام شوال، وإذا لم تستطع فلتصم النفل في ذي القعدة أو بعدها دون أن ينقص من أجرها شيء إن شاء الله تعالى، ولو صامت النفل أولا قبل القضاء جاز، ولكنه خلاف الأولى، ولو صامت الأيام كلها بنية النفل والقضاء معا جاز عند بعض الفقهاء، ولم يجز عند البعض الآخر، وكان كله نفلا، وهو الأصح عندي. لكن تبين من السؤال أنها صامت الأيام الأربعة الأولى قضاء ثم ارادت جعلها نفلا لها، فلا تكون نفلا ولكن قضاء، ولا تحتاج إلى إعادتها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نظر الصائم للطعام التتابع في قضاء الصوم توفي وعليه صوم تأخير قضاء الصوم الوفاة قبل التمكن من قضاء الصوم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 