 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1246 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » قضايا فقهية معاصرة » قضايا فقهية معاصرة * التعامل بالبطاقات الائتمانية رقم الفتوى 15865 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-14 عنوان الفتوى التعامل بالبطاقات الائتمانية السؤال السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته أرسلت هذا السؤال سابقاً، أتمنى أن أتوصل بجواب منكم، جزاكم الله خيراً. ما حكم الكردت كارد أو ما يسمى بـ credit card علماً أننا نسكن بأمريكا، مع قصد دفعها في وقتها، ومن بنك ربوي للاستفادة منها عند الحاجة؟ سؤالي الثاني: زوجي يريد فتح حساب في بنك ربوي بقصد دفع الفواتير، مثل ماء كهرباء فيأخذون حساب الفاتورة on lineا عبر الانترنت دون أن يذهب هو بنفسه، فما هو حكم الشرع؟ أفادكم الله souad_good@hotmail.com الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد سبق أن أجبناك على سؤالك برقم (15410)، وأعيد لك الجواب ثانية: فالتعامل بالبطاقات الائتمانية في البنوك الربوية لا يخلو من الربا المحرم، فذلك لا يجوز التعامل بها عن طريقها. أما وضع الأموال في بنوك ربوية بحساب جار بدون فوائد فلا يجوز من غير ضرورة، لما فيه من معاونة للبنك الربوي على الانتفاع به بطريق محرم، وعند الضرورة لحفظ المال إذا لم يوجد طريق آخر غيره فلا مانع منه. وبما أن زوجك ليس مجبراً على ذلك، وبإمكانه تسديد الفواتير بالذهاب إلى الشركة، فلا يجوز فتح الحساب الجاري ولو بدون فوائد، لعدم وجود الضرورة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم شراء واستخدام البرامج المقلدة استفسار لفتوى: الحصول على مبلغ التأمين بالتسجيل في المستشفى استفسار لفتوى: حكم التأمين الصحي تجميد الأجنة الملقحة الحصول على مبلغ التأمين بالتسجيل في المستشفى الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 