 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1223 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * طلب الأم من ابنها تطليق زوجته رقم الفتوى 24639 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-11-27 عنوان الفتوى طلب الأم من ابنها تطليق زوجته السؤال السلام عليكم ورحمة الله ثعالى وبركاته أنا وحيد أمي، وإنها تخاف علي كثيراً، وأنا أتعامل معها بما يرضٍي الله. ومند أربعة أشهر تزوجت والحمد لله، وتركت لها حرية اختيار الزوجة، مع العلم أني أعمل في الغربة، وتركت زوجتي مع أمي ريثما أعد لها لوازم التأشيرة للالتحاق بي، ولقد رزقني الله زوجة طيبة والحمد لله. والمشكلة الأن هي أن أمي تطلب مني أن أطلق زوجتي وبدون سبب، وتخيرني بين طلاقي لزوجتي ورضاها عني؛ لأنني أحرص دائماً على رضاها، وإذا طلقت زوجتي: هل أنا مذنب، وذلك لكسب رضى الأم؟ أظن أن السبب هو غيرةُ أمي من زوجتي، وإني حائر ماذا أفعل؟ أرشدوني إلى الحل. جزاكم الله عني خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فليس من حق والدتك أن تطلب منك تطليق زوجتك دونما سبب، ولا تعتبر عاقاً بعدم تطليق زوجتك. فعليك أن تقنع بها والدتك بالحكمة واللطف واللين، وتجمع بين برِّ والدتك، وبين إحسانك لزوجتك. وأتمنى أن توفق في ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 