 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1249 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * زكاة أصحاب السيارات الشاحنة رقم الفتوى 591 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2005-12-09 عنوان الفتوى زكاة أصحاب السيارات الشاحنة السؤال نعيش في حي يعمل جل أهله في مجال الشحن والتسويق، بل إن أغلبهم يعملون بالسيارات الشاحنة، فيذهب أحدهم ويشتري سيارة شاحنة لنقل البضائع، فيأخذ إنتاج السيارة ويدفعه سلفة لسيارة أخرى، وهكذا حتى إن بعضهم يملك ربما أكثر من خمسين سيارة قاطرة ومقطورة تعمل على الخطوط الدولية للشحن ولا يملك سيولة مالية بيده بسبب كثرة شرائه للسيارات ،وأصحاب هذه السيارات لا يدفعون الزكاة، متعللين بأن السيارة لا يجب فيها الزكاة، وبالمقابل لا يدفعون زكاة المال بحجة أنه ما وجد عندهم المال الذي حال عليه الحول، وطبعاً ما حال عليه الحول لأنه كلما وجد عنده شيئا من المال بادر لشراء سيارة جديدة. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا كان هؤلاء يفعلون ذلك تهربا من دفع الزكاة فإنهم آثمون، وإذا لم ينووا ذلك فلا إثم عليهم، وإن عنلهم هذا يرخص على الناس أجرة النقل بشكل تلقائي، فيكون فيه خدمة للمسلمين مثل الزكاة، أو أكثر منها، وعلى كل حال، فإذا حال عليهم حول وعندهم نقود أو بضائع تساوي النصاب فعليهم زكاتها، أما السيارات العاملة فلا زكاة فيها عليهم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 