 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1235 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * هل وقع الطلاق؟ رقم الفتوى 36316 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-02-12 عنوان الفتوى هل وقع الطلاق؟ السؤال غضبت الزوجة بعد العقد عليها، ورفضت الدخول لبيت زوجها، فسألوا الزوج لماذا لا تنهي الموضوع؟ فرد الزوج قائلا: أنا لا أعلم هل تريد زوجتي أن تدخل إلى بيتي أم لا، حتى أطلقها أو أنهي الموضوع، وأخشى أن أطلقها فتلومني بعد ذلك. قال الزوج هذا الكلام على سبيل الشرح لمن يتناقش معه وهو في نيته أن لا يطلق زوجته حتى إذا علم أن الزوجة تريد الطلاق إلا بعد التفكير وربما لا يطلقها مراعاة لأهلها. كان هذا الكلام صباحا، وكان الزوج متأكدا تماما من أنه قال (أطلقها) لكنه شك بعد ذلك في أنه ممكن أن يكون قد قال كلمة أخرى بدل أطلقها، ففكر الزوج في فكرة استبدال أطلقها التي قالها صباحا (بتكون مطلقة أو هي مطلقة) من باب الاحتياط، وسأل شيخا عن ذلك، لا يتذكر الزوج هل نطق بلسانه بتكون مطلقة أو هي مطلقة على سبيل استبدال ما قاله صباحا أم مجرد تفكير فقط. وعند المغرب كتب ما قاله صباحا على ورقة حتى يرتب كلامه قبل أن يتصل بأحد الشيوخ ويسأله، أخذ الزوج يقرأ بعضا من هذا الكلام للتدريب عليه قبل الاتصال بالشيخ فتردد هل يقول للشيخ أنه قال هي مطلقة أو تكون مطلقة فقال لنفسه: قل له: أنك قلت أنت طالق من باب الاحتياط، ونطق بهم بمفردهم أنت طالق، أو تكون مطلقة، أو هي مطلقة بدون باقي الجملة على سبيل التدريب على ما سيقوله للشيخ، ولم يكن قد قال أي من الثلاثة صباحا. ثم اتصل بالشيخ، فأفتاه أن الكلام الأول الذي قاله صباحا هو طلاق معلق حتى إذا لم ينو لأنه استخدم اللفظ الصريح لا نية فيه، وأما كلمة أنت طالق أو هي مطلقة التي قالها أثناء التدريب على ما يريد أن يسأل الشيخ عنه طلاق صريح لا يحتاج لنية، وخصوصا أنه لم يقلهما عندما تكلم مع السيدة التي تتوسط إنما قال أطلقها. ذهب الزوج لإعطاء الزوجة حقوقها المالية فقابل شيخ آخر فقال له هي لا تزال زوجتك ما حدث كله حكاية طلاق، أنت تحكي لا يقع أبدا، ودعك من الشيخ الذي قال لك أن كله طلاق، وإياك من محاولة عمل عقد جديد من باب الاحتياط سيقع الطلاق إذا فعلت. لم تكن الزوجة موجودة أبدا عند حدوث هذا الكلام، الزوج سأل عدد من الشيوخ الموثوق في علمهم بعضهم قال له كل ذلك حكاية طلاق، وواحد قال: إن استخدامك للألفاظ الصريحة علق ماقلته صباحا لكن لا يقع طلاق لأنك علمت أن الزوجة تريد العودة، والبعض قال أن الموضوع حدث من غير قصد أو وسوسة. الآن يا شيخ: -الزوج قال مباشرة قبل الاتصال بالشيخ (أنت طالق أو تكون مطلقة أو هي مطلقة) مرة واحدة على سبيل التدريب على ما سيقوله للشيخ. -ولا يتذكر هل نطق بها مطلقة أو تكون مطلقة عندما فكر الزوج في فكرة استبدال أطلقها التي قالهما صباحا بتكون مطلقة أوهي مطلقة من باب الاحتياط، والأخذ بالأحوط، وسؤال الشيخ عنهم، هل إذا كان نطق بهما تعتبر حكاية أو تجعل ما قاله صباح طلاق معلق لا يقع لأنه علم أن المرأة تريد العودة أو وقع طلاق صريح. -هل يجب طلاق المرأة احتياطيا حتى لا يعيش الزوج طول حياته في شك علما بأنها لن تعود لأن أهل المرأة كانوا قد أخبروا الزوج من قبل إذا طلقت المرأة لأي سبب لن يوافقوا أبدا على العقد عليها من جديد؟ أم لا يجب طلاقها من باب الاحتياط لأنه ظلم لها؟ كيف يحل هذا الموضوع بحل شرعي يرفع الخلاف حيث أنه لا توجد عندنا فى مصر محاكم شرعية؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فمع هذه التشككات كلها لا يمكن الفتوى في الموضوع بغير مشافهة، ولذلك اشير عليك بمراجعة مفتي متخصص في الموضوع وأخذ الفتوى منه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 