 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1240 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * البطاقات الائتمانية في البنوك الربوية رقم الفتوى 35867 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-01-27 عنوان الفتوى البطاقات الائتمانية في البنوك الربوية السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته تقوم البنوك في بريطانيا بعمل كروت ائتمانية، وتكون هذه الكروت بدون فوائد لبعض الوقت حوالي 12 شهرا، وبعد ذلك تقوم البنوك بأخذ فوائد شهرية، ولكي تحول ديونك إلى هذه الكروت عليك أن تدفع رسوما إدارية 3%، فهل إذا نقلت ديوني إلى إحدى هذه الكروت نظير رسوم إدارية ثابتة تدفع مرة واحدة فقط ثم قمت بنقل هذه الديون إلى كارت آخر قبل بدء دفع الفوائد يعتبر حراما؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: التعامل بالبطاقات الائتمانية (السحب على المكشزف) مع البنوك الربوية لا يخلو من الربا المحرم فلا يجوز، فعليك أن تمتنع عن التعامل مع البنوك الربوية؛ لئلا تكون مساعداً لها على الإثم، أما بطاقات الإلكترون (السحب من الحساب) فلا مانع منه إذا خلا عن الربا ولم يمكن التعامل بدلا منه مع بنوك إسلامية. واشتراط الزيادة عند التأخر في السداد بعد سنة يجعل المعاملة ربوية ولو تفاديته بسرعة السداد. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 