 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1262 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * تحرش الأب ببناته رقم الفتوى 39748 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-09-03 عنوان الفتوى تحرش الأب ببناته السؤال يوجد أب يلامس أعضاء بناته المراهقات الجنسية بعضوه الذكري (بدون إيلاج) وظل يفعل ذلك لمدة 4 سنوات، هل يعد هذا زنا محارم؟ ما حكم الشرع في مقاطعة الأب من قبل بناته وأبنائه الذكور؟ هل يعد هذا قطع صلة الرحم؟ مع أن الأولاد الذكور لا صلة مباشرة لهم بهذا الموضوع. في انتظار فتواكم بطريقة واضحة، وليست عامة. وجزاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلابد من أن يُنصح هذا الأب ويُذكّر بالله تعالى، ويُخوف من عقابه وحسابه وشديد عذابه...، ولتغتنم لذلك أوقات الفراغ والراحة، مع الدعاء له بالهداية في جوف الليل قبيل الفجر فإنها ساعة إجابة، وعلى البنات أن يتجنبوا الخلوة مع أبيهم مادام هذا حاله، ويبتعدوا عن انفرادهم به، ولا يسمحوا له إن همَّ بمعصية معهم، ويجتهدوا في بره فيما لا معصية فيه، ولا مانع من أن تكون العلاقة به رسمية في حدودها الدنيا دون قطيعة إن كان مصرَّا على ارتكاب المحرمات، وعلى الأبناء أن يبروا أباهم فيما لا معصية فيه أيضا، وأسأل الله له الهداية العاجلة، ولكم أجر التسبب فيها، وعلى كل حال هذا الفعل من الأب مع بناته هو من مقدمات الزنا وإن لم يكن زنا لعدم الإيلاج، وهو من أشد المحرمات. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 