 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1253 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » السرقة * استعمال حاسب علم بأنه مسروق رقم الفتوى 35890 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-01-27 عنوان الفتوى استعمال حاسب علم بأنه مسروق السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أريد السؤال عن حاسوب لابنة عمتي، اشتراه لها عمها من الدانمارك من عند أحد الأشخاص الذي سرقه من أجنبي، فجلبه لها هنا بالمغرب. وطلبت مني أن أقوم بتعديل بعض البرامج التي يحتاجها الحاسوب، فهل يمكنني العمل بهذا الجهاز؟ وهل علي حرج في أن أقوم بتعديله لها، علما أن عمها هو من اشتراه، فماذا علي أنا؟ جزاك الله عنا كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فبما أن هذا الحاسب مسروق فشراء عمها له من السارق باطل؛ لأن السارق لا يملك المسروق بالسرقة، فيكون بيعها له باطلا، وهو حرام. فعلى عمها الآن رد الحاسوب إلى من اشتراه منه إن أمكن ذلك ويسترد ما دفع له، أو أن يفتش عن المسروق منه حتى يرده إليه. فإذا عجز عن ذلك فعليه التصدق به أو بثمنه على الفقراء، أو من هو بحاجة إليه وبذلك يخلص من شبهة الحرام إن شاء الله تعالى، ولا ينبغي لك العمل فيه أو تعديله قبل إنفاق ثمنه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التوبة من السرقة ورد المسروق التوبة من السرقة التوبة من الاختلاس أخذ مال الغير دون علمه التوبة من أخذ مال الغير الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 