 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1236 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * الذكر الجهري في المساجد جماعة رقم الفتوى 32581 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-10-01 عنوان الفتوى الذكر الجهري في المساجد جماعة السؤال بسم الله الرحمن الرحيم أرجو أن تكون عندكم الإجابة لبعض الأسئلة التي احترت في وجودها. أنا شاب مسلم أقطن بإيطاليا, لاحظت بعض الأشياء التي يقومون بها في المسجد، مثل: 1- التلفظ بنية صلاة العشاء قبل صلاة العشاء. ثم 2- قبل صلاة التراويح يقولون صلاة التراويح أثابني وأثابكم الله. 3- بين الأربع ركعات الأولى يقولون: سبحان الله والحمد لله إلى آخره جماعة، وبعد الأربع ركعات الموالية يقرؤون سورة الإخلاص جماعة. هل تجوز هذه الأشياء أم لا، وهل يجوز الذكر جماعة كقول: الله أكبر جماعة جهراً في المساجد أو البيوت، وقراءة القرآن جماعة جهراً لغير التدارس فيه، ما الحكم في هذه الأشياء، وهل هناك مذهب من المذاهب يبيح هاته الأشياء؟ وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالنية في كل العبادات مكانها القلب، ولكن إذا كان الإنسان يصعب عليه استشعار نيته في قلبه بدون تلفظ، فلا بأس بالتلفظ بالنية مع استشعارها بقلبه، لكن دون التشويش على أحد. ثم إنه لا مانع من الذكر جماعة في المسجد، بشرط أن لا يعد من السنة، وأن لا يكون فيه تشويش على مصل أو غيره، وإلا فلا يجوز. وكذلك لا مانع من قراءة القرآن بالانفراد أو بجماعة، للأمر بالقراءة مطلقاً من غير تفصيل، ولكن لا يجوز اعتبار القراءة الجماعية سنة لعدم الدليل على ذلك، كما لا يجوز ذلك إذا كان فيه تشويش على أحد. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 