 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1241 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » الحديث الشريف * شرح حديث رقم الفتوى 22112 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-09-23 عنوان الفتوى شرح حديث السؤال فضيلة الدكتور أحمد المحترم: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وجزاك الله كل خير على ما تقدمه من فتاوى لمعرفة الطريق الصحيح. ____________ السؤال: عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقبّل وهو صائم، ويباشر وهو صائم، وكان أملككم لإربه. ماذا تقصد بكلمة (يباشر)؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد أخرج البخاري ومسلم عن أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقبل ويباشر وهو صائم، وكان أملككم لإربه. أي كان يلامس زوجته فيما دون الجماع، والتقبيل أخص من الملامسة، فهو من ذكر العام بعد الخاص. وذكر شراح الحديث بأن ذلك لا مانع منه للشيخ الذي يملك أربه(التورط في الجماع)، ويقوى على ضبط نفسه، ويأمن من الوقوع فيما يتولد عن الملامسة من الإنزال، أو ما تجر إليه من الجماع. أما الشاب فيكره له فعل ذلك خشية أن لا يصبر على عدم الجماع، أو ينزل المني فيفطر. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم معنى إسباغ الوضوء على المكاره السؤال عن صحة حديث قتل الوزغ الاستفسار عن معنى حديث الحديث القدسي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 