 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1251 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » العقائد » العقائد * إلغاء الإسلام للأديان السماوية رقم الفتوى 1291 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-01-13 عنوان الفتوى إلغاء الإسلام للأديان السماوية السؤال هل الإسلام ألغى الأديان السابقة جميعها أم كملها؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: لقد تعددت الديانات وتتابعت لتربية الأمم كل منها بما يناسبه، لأن الأمم بدأت بدائية ثم تحضرت شيئا فشيئا وكانت الديانات ترعى هذا التقدم، وما يناسب البدائي لا يناسب المتحضر قليلا، وما يناسب المتحضر قليلا لا يناسب المتحضر كثيرا، فلما نضجت الأمة الإنسانية أرسل الله تعالى لها أرقى شريعة تناسبها، وهي شريعة الإسلام. ولو نزل الإسلام بادئ ذي بدء على أمة بدائية لما استطاعت فهمه وتطبيقه، فدين الإسلام جاء ناسخاً لكل الأديان عند بعض العلماء، ومكملا لها عند فقهاء آخرين، والأمران مستويان والخلاف بينهما شكلي، فالمتفق عليه أن كل ما في الديانات السابقة مما يخالف الإسلام باطل، وكل ما يوافقه معتمد، قال تعالى: " إن الدين عند الله الإسلام" الآية: آل عمران 19. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التنيؤ بما سيحصل في يوم غد سب الزوج للدين وأثره على الزوجية هل الإنسان مسير أو مخير؟ يوم القيامة سؤال عن اليوم الآخر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 