 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1287 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * بر الأم بدفع المال لها رقم الفتوى 40322 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-09-27 عنوان الفتوى بر الأم بدفع المال لها السؤال السلام عليكم أنا امرأة متزوجة ولدي طفلان. منذ أن التحقت بعملي وأنا أعطي لأمي مبلغا ماليا كل شهر، وأهديها قدر استطاعتي في الأعياد والمناسبات ابتغاء رضى الله ورضاها، مِؤخرا اشتريت منزلا وأدفع أقساطه، وبما أن أمي مقتدرة ماديا, فإنني لم أعطيها شيئا الشهر الماضي مما أثار غضبها، فهي لم تقل شيئا إلا أن معاملتها لي تغيرت، فلم تعد تكلمني أو تعيرني اهتماما، مما حطم نفسيتي، فرجعت فأعطيتها مالا فعاملتني أحسن من ذي قبل، فهل لي أن أصلها في إعطائها المال بالرغم من حاجتي إليه ومن اقتدارها؟ وشكرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن أمكنت أن تعطيها من المال شيئا فلا تقصري في ذلك، ولك في ذلك أعظم الأجر، وإن لم تتمكني من ذلك فاعتذري لها باللطف واللين، مع الاجتهاد في برها بالسبل المتاحة، وأسأل الله لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى البر بالوالدة بعد وفاتها خلاف الأب مع الزوج على الشقة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 