 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1249 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * بر الوالد المصاب بمرض أثر على ذاكرته رقم الفتوى 38941 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-08-08 عنوان الفتوى بر الوالد المصاب بمرض أثر على ذاكرته السؤال السلام عليكم ورحمة الله ما الحكم في أن شاباً كان يفعل كل شيء لطاعة والده، ولكن مرض الأب بشيء من النسيان نتيجة جلطة مؤثرة علي الذاكرة، وأخذ يلقي التهم علي هذا الشاب بأنه يأخذ من ماله، مع أنه هو الذي أعطاه من ماله، وسدد عنه دينه من ماله الخاص! وبعد ذلك لم يذهب هذا الشاب إلي والده مرة أخرى، لأنه كلما ذهب أخذ يوبخه ويلقي عليه التهم. فهل يعتبر هذا عقوقاً، علي الرغم من أنه يدعو له بالشفاء؟ وما الحكم في أنه حينما ألقي عليه بالتهمة هذه انفعل جداً وثار، وأخطأ في حق والده، فما كفارة ذلك، مع العلم من أنه في هذه الأثناء كان منفعل جداً نتيجة أنه استدان حتي يسدد عن والده الدين؟ ولكم جزيل الشكر. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلقد أخطأ هذ الابن بحق والده حينما رد عليه، مع أنه يعلم حال مرض والده، وأنه في حالة يجب أن لا يلام فيها، خصوصاً وأن مرضه أثر على ذاكرته كما ذكر في السؤال. فعلى الابن الآن أن يستلطف والده، ويعتذر إليه، ويخفض له جناح الذل من الرحمة، كما قال الله تعالى: وَقَضَى رَبُّكَ أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا إِيَّاهُ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا إِمَّا يَبْلُغَنَّ عِنْدَكَ الْكِبَرَ أَحَدُهُمَا أَوْ كِلَاهُمَا فَلَا تَقُلْ لَهُمَا أُفٍّ وَلَا تَنْهَرْهُمَا وَقُلْ لَهُمَا قَوْلًا كَرِيمًا * وَاخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنَ الرَّحْمَةِ وَقُلْ رَبِّ ارْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّيَانِي صَغِيرًا [الإسراء:23-24]. وللابن في ذلك عظيم الأجر عند الله تعالى، ولا يضيع الله تعالى أجر ما فعله من سداد الدين عن والده، وليعلم أنه ببره لوالده يفعل شيئاً هو من أحب الأعمال إلى الله تعالى، ففي صحيح البخاريّ عن عبد اللّه بن مسعودٍ رضي الله عنه قال: «سألت النّبيّ صلى الله عليه وسلم:أيّ الأعمال أحبّ إلى اللّه عزّ وجلّ؟ قال: الصّلاةُ على وَقْتها، قال: ثمّ أيّ؟ قال: بِرُّ الوالدين، قال: ثمّ أيّ؟ قال: الجهادُ في سبيلِ اللّه». والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى البر بالوالدة بعد وفاتها خلاف الأب مع الزوج على الشقة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 