 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1251 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * خطبة الفتاة بعد فسخ خطوبتها من الغير. رقم الفتوى 232 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2005-11-23 عنوان الفتوى خطبة الفتاة بعد فسخ خطوبتها من الغير. السؤال السلام عليكم ورحمة الله. فضيلة الدكتور، أنا كنت قد تعرفت على فتاة وهي مخطوبة، ولم يكن فى نيتي أن تكون بيننا علاقة حب، ولكن مع مرور الأيام أصبحنا نحب بعضنا، وصارحتني بأنها تعاني من خطيبها، وهى أصلاً لا تحبه، بل هو اختيار أسري فقط، وهي الآن ترغب في إنهاء خطبتها منه، وذلك دون الطلب مني، فهل يكون علي ذنب إن تقدمت لخطبتها بعد ذلك، وأنا لم أطلب منها إنهاء الخطبة. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فواجبك الآن الابتعاد عنها، وقطع الصلة بها نهائياً، وعدم تحريضها على فسخ الخطوبة من الأول، ولا وعدها بخطبتها إذا فسخت الخطوبة من الأول، وذلك لحديث ابن عمر – رضي الله عنهما- أن النبي ـ صلى الله عليه وسلم - قال: "ولا يخطب على خطبة أخيه" رواه البخاري (5142) ومسلم (1412). فإذا حصل أن تم فسخ الخطوبة من الأول تلقائياً ـ دون كونك نهائياً سبباً في ذلك ـ،فحينئذ تكون كغيرك في جواز التقدم لخطبتها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 