 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1261 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الوصية * الوصية لأولاد الابن بما تركه الميت من ذهب ومال رقم الفتوى 1004 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-01-04 عنوان الفتوى الوصية لأولاد الابن بما تركه الميت من ذهب ومال السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. السؤال هو: والدتي توفيت وتركت وصية بأن كل ما تملك من مال وذهب يورث لأبنائي، حيث كانت تعيش معي بعد وفاة والدي وكنت ولله الحمد باراً بها، وهي كانت ودودة لطيفة مع زوجتي وأولادي، وقامت على تربيتهم، وأيضاُ زوجتي كانت تعاملها أحسن معاملة وذهبت معها وعلى حسابي لحج بيت الله وكانت مرتاحة جداً بالعيش معي. علماً بأن لي أخاً واحداً أكبر مني سناً وكان هو وزوجته جاف المعاملة مع والدتي كثير المشاكل معها، ولي ثلاثة أخوات أيضاً، وقبل وفاتها بفترة أصابني مرض شديد وهو الفشل الكلوي مما كانت تشفق علي وعلى مستقبلي ومستقبل أطفالي، والله أعلم أن تلك هي الأسباب التي من أجلها تركت وصية خطية وشفهية توصي بها ترك مالها وذهبها لأطفالي. أرجو منكم الإفادة هل يوجد عليها ذنب، وماذا يتوجب علي أن أفعل بهذا المال علماً بأنها أيضاً كانت دائماً تقول بأن الذهب والمال للتعليم الجامعي لولد هشام البكر. وجزاكم الله خيراً. ولكم التحية والشكر. أخوكم هشام الناطور. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: بما أن أولادك ليسوا من الورثة، لأنهم لا يرثون مع وجود أبيهم أو أحد أعمامهم، فتجوز لهم الوصية، لكن فيما دون الثلث، فيأخد مما أوصت به من ذهب أو غيره بما يعادل الثلث من جميع ما تركته من أموال وذهب ومتاع، ثم يقسم بعد ذلك بين الأولاد ممن أوصت لهم بذلك، إلا أن يوافق الورثة -وهم عاقلون بالغون راضون- على إنفاذ الوصية بكل المال، فإذا وافقوا نفذت كلها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم وصية الأم ابنتها بالزواج من إنسان معين الوصية للبنات بالذهب وصية الأب ابنه بالزواج من أخرى الوصية لوارث الوصية لوارث الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 