 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1244 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الإجارة * الاقتطاع من أجر الخادمة بسبب انقطاعها فجأة عن العمل رقم الفتوى 5195 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-05-12 عنوان الفتوى الاقتطاع من أجر الخادمة بسبب انقطاعها فجأة عن العمل السؤال السلام عليكم ورحمة الله لدينا شغالة أتت للعمل في بيتنا، واتفقنا معها أن تعلمنا قبل فترة إذا أرادت الرحيل، وفجأة ذهبت لعطلتها الشهرية ولم تعد وزوجتي حامل ولا تستطيع العمل، مما سبب لنا ارتباكا، الآن هي (الشغالة) تريد راتب آخر شهر عملت معنا وأنا غاضب منها جدا، هل يجوز لي اقتطاع جزء من راتبها لأنهاأخلت بالاتفاق، وحتى لا تفعل هذا مع أناس غيرنا؟ وإن كان الجواب لا، فماذا أستطيع فعله لمعاقبتها على هذا الفعل؟ وشكرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فيرجع ذلك إلى الاتفاق بينكما، وإلى قانون العمل في الدولة التي أنت فيها. فإذا لم يتم الاتفاق مع الخادمة على شيء من ذلك أو كانت القوانين لا تسمح بذلك فليس لك أن تقطع شيئاً من أجرها، وهو ما أفضله لك صدقة لله تعالى، وأسأل الله تعالى أن يعوضك عنها خيرا. قال رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم:(هل تنصرون وترزقون إلا بضعفائكم)رواه البخاري. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خصم قيمة أكبر حال نفاذ الرصيد كراء المحل لشخص مصدر أمواله حرام الانصراف من العمل قبيل انتهاء وقته أخذ مبلغ من المال كسمسرة أو أجرة دلالة الشروط في العمل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 