 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1242 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * الزواج ممن يعمل في البنك الربوي رقم الفتوى 35674 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-01-22 عنوان الفتوى الزواج ممن يعمل في البنك الربوي السؤال أنا فتاة، أبلغ من العمر 26 عاماً، ملتزمة والحمد لله. تقدم لي شاب أحسست ولاحظت فيه الالتزام الديني والمبادئ والأخلاق العالية، لكنه يعمل في بنك عادي منذ سنوات، ويملك شقة كان قد اشتراها بواسطة قرض أو سلفة من البنك الذي يعمل فيه. هو حاول وما زال يحاول أن يجد عملاً آخر، أقصد في غير البنوك، ولكنه لم يجد إلى الآن عملاً مناسباً براتب جيد. وحتى إنه حاول أن يحول القرض إلى بنك إسلامي، لكن عملية التحويل تتطلب منه أن يدفع مبلغاً مقدماً، وهو لا يملك ذلك المبلغ. سؤالي: هل يجب علي أن لا أفبل به؛ لأنه يعمل في البنك، ولأن عليه قرض من البنك؟ مع العلم بأنني استخرت الله تعالى أكثر من مرة، ولم أجد ما يشعرني بضرورة ترك هذا الموضوع، بل في أكثر من مرة أحسست بالراحة والاطمئنان له؛ لأن أخلاقه كما قلت لكم عالية، والتزامه بالصلاة والدين واضح. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالعمل في مؤسسة ربوية كالبنك الربوي: إذا كان فيه تماس مع الربا مباشرة كالمحاسب والجابي والمدير العام و... فلا يجوز، لما فيه من المشاركة في العملية الربوية. وإن كان لا علاقة له بالربا مباشرة، كالحارس والخادم فيكره ولا يحرم، والكراهة سببها تقديم العون والمشاركة والمعاونة للمرابين. وفي كل الأحوال لا أنصحك بالموافقة على الزواج منه إلا بعد أن يتوب، ويترك هذا العمل، والاقتراض بالربا المحرم. ومن ترك شيئاً لله عوضه الله تعالى خيراً منه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 