 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1219 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * الزواج قبل صدور قرار التطليق رسميًّا رقم الفتوى 19074 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-02 عنوان الفتوى الزواج قبل صدور قرار التطليق رسميًّا السؤال أنا فتاة قاطنة في لندن منذ 5 سنوات، كنت في بلدي قبلها، وتقدم لخطبتي رجل هناك، تم بعد ذلك عقد القران بدون دخول، سافرت إلى لندن بناءًً على رغبة زوجي لإكمال إجراءات الإقامة له، فأقمت عند أختٍ له في لندن لحوالي سنة، وكانت معاملتها لي جد سيئة، حيث إنها منعتني حتى الاتصال بأهلي وإخوتي واتخذتني كخادمة. زاد قلق أهلي علي، واضطر أخي للحضور إلى هنا للاطمئنان على حالي، بالطبع حاول أهل زوجي من منعه لكنه تمكن من الوصول إلي، وحين حاول أخذي اتصلت أخت زوجي بزوجي الذي كان لا يزال في الجزائر محاولةً منعي، حينها تكلم أخي مع زوجي في الهاتف واشتكى له حالتي المزرية، لكنه رفض تصديق كلامنا وفضل تصديق أخته النمامة، وقال لأخي بصريح العبارة: "إن خرجت معك فهي طالق". تركت بعدها بيت أخت زوجي، ولجأت إلى أخي الذي استقر في لندن. مرت الأيام والشهور وأنا أنتظر اتصالاً من زوجي، لكن شيئاً لم يحصل، وبقيت على تلك الحال وزوجي لا يبالي، لا يسأل عني ولا ينفق علي. قررت بعد مشاورة أهلي اللجوء إلى القضاء بعد أن أخفق الجميع في إقناع زوجي الجشع الذي طلب أكثر من ضعف الصداق شرطا لازما لمنحي حريتي، وكان قد أهان أبي حينما ذهب إليه من قبل لإعطائه ماله الأصلي المقدر بـ 10000 دينار. طالت القضية في المحاكم بين حكم واستئناف، وتقدم لخطبتي شباب كثيرون، ولكن لم يستطع أحد الزواج مني كوني في نظر القانون على ذمة رجل آخر. في العام الماضى تقدم لخطبتي شاب واقتنع بي، ووعد أن ينتظرني، حتى إنه ساهم بكل ما يستطيع لمساعدتي. أنا الآن قد تجاوزت الثلاثين من العمر، وخائفة أن يتوقف حالي لمدة أطول، وزوجي الآن يطالب بثلاثة أضعاف الصداق أي 30000 دينار لإعجازي لا غير، وهو يعلم أننا فقراء. فأردت السؤال: هل يجوز لنا عقد القران في انتظار اكتمال الطلاق المدني، علماً أنّ زوجي تلفظ بالطلاق من قبل، وأصدر القاضي حكم الطلاق منذ حوالي عام، وزوجي مصر على الطعن، وطلب ثلاثة أضعاف ماله؟ وإذا كان ممكنا الزواج، كيف يجب أن يتم؟ وهل يجب فسخ الزواج شفويا كما بقراءة شفويا؟ أرجوكم المساعدة، وجزاكم الله كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كان قول زوجك لأخيك قبل دخول زوجك بك والخلوة وبعد عقد القران: "إن خرجت معك فهي طالق"، وخرجت مع أخيك، فقد طلقت منه طلاقاً بائناً بينونة صغرى عند جمهور الفقهاء، ولا عدة عليك. ولك الزواج منه أو من غيره بشروط الزواج الشرعية، سواء أصدر قرار التطليق رسمياً أم لم يصدر بعد، وسواء أوثق ذلك بالطرق الرسمية أو لا، ولكنني أوصي بالتوثيق أصولا قبل الزواج الجديد حفظا للحقوق، ومنعا للخصومات والأخطاء. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 