 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 165 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * تعليق الطلاق بالثلاث رقم الفتوى 43298 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-04-02 عنوان الفتوى تعليق الطلاق بالثلاث السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته الأستاذ الفاضل إليكم سؤالي: فقد سألت زوجتي عن أمر حدث قبل حوالي 4 سنوات عما إذا كان لها اتصال بأحد الأشخاص وهذا الشخص لا أطيقه وهو ما سبب لنا المتاعب والمشاكل في حياتي الزوجية، وكانت دوماً تنكر ذلك، وكنت مقتنعا بإنكارها لذلك، وكانت تحلف لي بأنها لم تتصل ولا يتصل بها، وقبل يومين أعدت لها نفس السؤال وأنكرت وحلفت لي أكثر من مرة، وأنا غير مقتنع، ولكي أتأكد من ذلك فقلت لها بأني سوف أحلف طلاقا بالثلاثة منك إذا كنت تكذبين، وقالت أنا صادقة ولا أكذب، فاطمأن قلبي لذلك وتشجعت وقلت لها "أنت طالقة مني بالثلاثة وتحرمي عليا ليوم الدين إذا كنت تكذبين علي في هذا الموضوع" وسمعت هذا الكلام وثار غضبُها وذهبت لغرفة أخرى، وسألتها لماذا فعلتي ذلك، فقالت لي أنا الآن محرمة عليك فأنا فعلاً كان بيني وبين الشخص هذا اتصال، وقلت لها: لماذا كذبتي وأنت عارفة بأني سأنطق بالطلاق، وعلمت فيما بعد أنه كان مجرد اتصال واحد، هذا حسبَ قولها وأنها كانت مستمعة للحديث فقط وأنهت كلامه بأن طلبت منه إنهاء العلاقة وعدم الاتصال مرة أخرى، ثم قفلت الخط ولم يدر اتصال بعده أو قبله، ثم بعد ذلك أرسلت جوالها لبيت أهلها. سيدي الفاضل إن زوجتي تحبني، ورفضها البوح لي بالحقيقة من البداية هو لكي لا تحصل مشاكل جديدة، كما أني أحبها ولم تكن ولن يكون في نيتي أن أطلقها فهي أم أولادي، ولكن كل ما في الأمر هو أني أريد أن أتأكد من الحقيقة لا غير، في هذه الحالة هل حدث بالفعل طلاق؟ مع خالص الاحترام الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فهذا طلاق معلق على شرط، وهو كذبها عليك في هذا الموضوع، فإذا كانت كاذبة فعلا في هذا الموضوع فقد طلقت في المذاهب الأربعة ثلاث طلقات، وقال بعض الفقهاء: إن نوى به الزوج الطلاق فهو طلاق، وإن نوى به المنع (منعها من الكذب) فقط دون الطلاق فهو يمين وليس طلاقاً، ويجب للحنث فيه كفارة يمين، ولا تطلق الزوجة به، وبهذا القول تفتي بعض لجان الفتوى وبعض المحاكم الشرعية، والراجح عندي قول المذاهب الأربعة، لقوة دليله في نظري. وإن وقع الطلاق فهو واقع ثلاثاً كما سبق عند جمهور الفقهاء ما دام بلفظ الثلاث، وتقع به بينونة كبرى عند عامة الفقهاء، ولا يحل للزوج أن يعود لزوجته إلا بعد انقضاء عدتها، وزواجها من زوج آخر، ثم موته عنها أو طلاقها منه بمحض رضاه بعد دخوله بها، ثم مضي عدتها، فإن حصل ذلك كله جاز لك العود إليها بعقد جديد، لقوله تعالى: فَإِنْ طَلَّقَهَا فَلا تَحِلُّ لَهُ مِنْ بَعْدُ حَتَّى تَنْكِحَ زَوْجاً غَيْرَهُ فَإِنْ طَلَّقَهَا فَلا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا أَنْ يَتَرَاجَعَا إِنْ ظَنَّا أَنْ يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ وَتِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ يُبَيِّنُهَا لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ [البقرة:230]. وذهب بعض الفقهاء إلى أن طلاق الثلاث في مجلس واحد يقع طلقة واحدة، ويفتي بذلك الكثير من المعاصرين، ولا أفتي به؛ لأن الراجح عندي الأول. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 