 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1249 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * الزواج عبر الإنترنت رقم الفتوى 5714 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-06-12 عنوان الفتوى الزواج عبر الإنترنت السؤال قام شخص بالتعرف على شابة غير مسلمة من بلد آخر عبر الإنترنت، وأقنعها بالدخول في الإسلام، ثم بعد ذلك طلب منها أن تتزوج منه وطلب منها إرسال توكيل عبر الإنترنت لشخص قام باختياره هو من نفس بلده على أنه وكيل للمرأة، واختار شهودا من عنده وأجرى العقد، وطلب منها أن تسافر إلى بلده لآنها أصبحت زوجته بناءاً على الإجراءات اللتي عملها عبر الإنترنت دون أن يطلعها على شيء من وثائق العقد، مع العلم أنها كارهة للسفر وغير مقتنعة بهذا الأمر. السوال : هل الزواج الذي يتم بهذا الشكل وبواسطة الإنترنت جائز؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا كانت هذه المرأة عاقلة بالغة رشيدة غيبر متزوجة ولا معتدة من غيره، وليست من محارمه، وكانت مسلمة أو كتابية، وقد وكلت رجلا بزواجها منه، وتم الزواج بشروطه الشرعية، فقد اصبحت زوجة له بذلك، ويجب عليها متابعته بعد تأديتها مهرهاالمشروط في العقد بأمرها أو مهر مثلها إذا لم يشرط لها شيء، أو طلب التفريق منه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 