 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1240 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * الجلوس مع من يريد خطبتها والزواج منها رقم الفتوى 25533 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-12-25 عنوان الفتوى الجلوس مع من يريد خطبتها والزواج منها السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته لقد تحدث ابن صاحبة أمي مع أمي ليقول لها بأنه يحبني، ويريد أن يخطبني، ولكن ليس الآن؛ لأن ظروفه لا تسمح، فوعد أمي بأنه سوف يأتي في شهر 6 القادم إن شاء الله مع أبيه لخطبتي وأبيه وأمه. وكل عائلته وعائلتي يعلمون ذلك، ويعلمون بأنه لا يستطيع أن يتقدم لي رسمياً إلا في شهر 6 القادم إن شاء الله. والسؤال: إنه يريد أن يتحدث معي ويتقرب إلي من خلال أن نتقابل عند خالته كل فترة، وسط أمه وأمي، وخالته وزوجها، أي أنه لن يكون خلوة، ولن نفعل معصية، وهذا ما قاله لي. ولكن أنا أشعر أن هذا ليس صحيحا، ولكن ليس لدي دليل على ذلك، وكلما قلت له أعتقد أن هذا حرام يسألني: ما الحرام في ذلك، ونحن نجلس في وسط الكثير من الناس ونيتنا صالحة؟ يا شيخ: أنا أثق فيه جداً، ولكن أشعر أن هذا فيه حرمانية. فأرجو أن توضح الحكم والدليل الذي أستطيع أن أقوله له كي يقتنع. وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالخطيبان قبل العقد أجنبيان عن بعضهما من كل الوجوه كالغرباء، ولا يجوز تحدث الرجل مع المرأة الأجنبية (ولو مع علم الأهل) في غير الحاجات الضرورية وبكامل الأدب والحشمة ودون خلوة، ومن باب أولى قبل الخطبة، ثم إن الخطوبة للتبين فقط، فإن زادت على ذلك فهذا يعد شططا ويجني صاحبه منه الويلات، فقد يحدث عدول قبل العقد. أما بعد عقد النكاح فيحل للرجل من المرأة ما يحل للزوج من زوجته تماماً. وأرجو لك التوفيق والسعادة في الدارين. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 