 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1229 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * العمل في مجال تصميم مواقع الإنترنت رقم الفتوى 35200 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-01-05 عنوان الفتوى العمل في مجال تصميم مواقع الإنترنت السؤال أنا مصمم مواقع إنترنت، ومن خلال زيارتي للعديد من الزبائن وطلباتهم حول تصميم المواقع، أتعرض لوضع صور ضمن هذا الموقع بما يناسب طبيعة عمل الزبون، ومن الزبائن ما يعمل بمجال الأزياء النسائية أو المكياجات أو... يرجى بيان الحكم الشرعي في الحالات التالية: • وضع صورة امرأة مرتدية ثوب ساتر (عباءة مثلاً) كاشفة للرأس. • وضع صورة امرأة مرتدية ثوباً غير ساتر ... الجواب معروف. • وضع صور جزئية من جسم المرأة، والقصد هنا (يد، رقبة، إذن، فم، عين...) يتم عرض المنتجات عليها. • ذات المسائل أعلاه، ما حكم وضع صورة رجل؟ هذه الحالات تردنا عند تصميم موقع أزياء أو مجوهرات أو منتجات تجميل أو عيادات طبية... يرجى بيان الحكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فكل موقع لا ترتكب فيه المحرمات لا مانع من العمل فيه، وكل موقع ترتكب فيه المحرمات يحرم العمل فيه لما في ذلك من الإعانة على المحرم، ومن المحرمات: وضع صور النساء بغير حجاب، أو الدعوة والدعاية للمحرمات من ربا وخمر أو غير ذلك... ولا أرى وضع أي صورة لامرأة في الموقع ولو كانت محجبة، ولو كان سيطلع عليها النساء فقط، لما في ذلك من المحاذير التي ينبغي الاحتراز منها. أما وضع الصور الفوتوغرافية للرجال في الموقع فلا مانع من ذلك إذا كانت صورة لرجل ليس فيها كشف عورة له. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 