 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1284 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * زواج السنية من الشيعي رقم الفتوى 41726 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-12-26 عنوان الفتوى زواج السنية من الشيعي السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا رجل مسلم الدين شيعي المذهب، أريد الزواج من فتاة سنية تعيش في بلد مجاور، أخبرتها أنه في مذهبي عند إتمام عقد الزواج يجب أن أقول لها وبعد أن تزوجني نفسها ونحدد المهر( قبلت زواجك لانقضاء أحد الأجلين)، وهذا في مذهبي يعني (الطلاق أو الموت)، فلم تقبل ذلك، وقالت بأن هذا تحديد لمدة العقد ويبطل عقد الزواج إذا تلفظت بهذه الكلمة. فهل هذا صحيح شرعا؟ أنا لن أقول قبلت زواجك لمدة شهر أو سنة! فتساءلت هنا كيف يستطيع الشيعي تزوج السنية دون أن يقع هو وهي في خطأ شرعي من نوع توقيت العقد أو عدم توقيته. ففي مذهبي لايشترط وجود شاهدين بينما في مذهبها يشترط ولايشترط الولي في مذهبي أما في مذهبها يشترط إلا إذا قلدت المذهب الحنفي عند ذلك لايشترط الولي، علما أن هناك مئات من الشيعة والسنة متزوجين دون أية مشاكل شرعية، فما الحل في هذه المسألة؟ مع التقدير لفضيلتكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يمكن أن يسمح أهل السنة للمرأة السنية أن تتزوج أي زوج ما لم يكن مسلما وعلى طريقة وشروط أهل السنة والجماعة، وعليه فإذا وافق ذلك مذهبك فبها، وإلا فعليك أن تفتش عن فتاة يناسبها في مذهبها شروط مذهبك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 