 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1290 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الهبة * هبة الأب ماله لأولاده حال الحياة رقم الفتوى 9822 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-01-04 عنوان الفتوى هبة الأب ماله لأولاده حال الحياة السؤال بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته نحن ثلاثة إخوة ذكور، وتسع أخوات إناث. قام والدنا -رحمه الله- قبيل وفاته بخمس سنوات تقريبا بجمعنا الذكور والإناث، وهو يملك بيت معد للسكن مؤلف من خمس غرف، وأرض زراعية، وقال لنا: سوف أهب الأرض للذكور والبيت للإناث. علما أن سعر الأرض كان يفوق سعر البيت الضعف تقريبا، فوافق الجميع على ذلك دون اعتراض، والجميع كانوا بالغين راشدين، وفي اليوم التالي قام بسجيل الأرض باسم الذكور في السجل العقاري. والآن بعد وفاة والدنا زاد سعر الأرض عن البيت حوالي ثلاثة أضعاف، يطالب الإناث الذكور بحصتهن من الأرض ويقلن: لقد وافقن على ذلك استحياء من والدنا في حال حياته. علما أن والدنا كان صريحا، وقال للإناث وقتئذ: التي تريد أن تعترض وغير متسامحة فلتقل بكل أريحية؛ لأنني لا أريد أن أتحمل الوزر والإثم عند الله، فوافق الإناث على ذلك. نرجوا من فضيلتكم الجواب، هل هذه الهبة صحيحة شرعاً؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا تسلم الأبناء الأرض من والدهم في حياته، وتسلم البنات الدار في حياته، وكان الأب في وقت الهبة رشيدا عاقلا مختارا فقد صحت الهبة ولزمت وليس لأحد الاعتراض عليها سواء وافق عليها في حياة الوالد أو لم يوافق على سواء. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قبول العامل للهدية حصول العامل على بعض منتوجات المزارع الهبة لوارث أخذ الموظف للهدايا الهبة والوصية الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 