 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1392 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » الزنا * معاشرة الأب لابنته رقم الفتوى 9397 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-12-12 عنوان الفتوى معاشرة الأب لابنته السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته نص الرسالة: أنا مشرفة لطلبة المعهد العالي للخدمة الاجتماعية، جاءت لي طالبة تشكو أن والدها يجامعها دون أن يمسها بسوء، فهي ما زالت بكرا، وقد رفضت ذلك ولكن الأب لا يبالي بكلامها، وهو مستمر فيما يفعله معها، وأن والدتها متوفية، وقد صارحت أختها فيما يفعله بها والدها، ولكن الأخت لم تصدقها، فلجأت لي. نصحتها بأن لا توجد مع والدها بفردهما، وأن تغلق باب حجرتها، ولكن الأب هددها، وقمت بإلقاء عدد من الأسئله عليها، مثل هل الأب يتعاطي أي نوع من المخدرات، قالت: لا، وغيرها من الأسئلة، ولكن لم أصل لنتيجه حتي الآن، فماذا أفعل؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأشير على البنت أن لا تبقى مع والدها بمفردهما كما ذكرت، وإلا فعلى البنت إن أصر والدها على ارتكاب المعصية أن تلجأ إلى المقام عند جدتها أو عمتها أو أي من أقاربها المحارم، فغذا لم تتمكن من ذلك فأرى أن تبلغ الجهات المختصة في الدولة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الزنا ومقدماته في نهار رمضان معاشرة المحارم مداعبة امرأة أجنبية من دبرها الزنا في نهار رمضان والتوبة منه اكتشاف الأخ خيانة أخته لزوجها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 