 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1346 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » مسائل خاصة بالمرأة » مسائل خاصة بالمرأة * السباحة للمرأة في الشاطئ المفتوح رقم الفتوى 19956 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-15 عنوان الفتوى السباحة للمرأة في الشاطئ المفتوح السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته هل يجوز للمرأة أن تسبح بالحجاب في بحر مختلط؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فيجب على المسلم مطلقا في السباحة وغيرها أن يستر عورته عن كل الناس، سوى الزوج والزوجة أحدهما عن الآخر إذا كانا في معزل عن الآخرين، وعورة الرجل ما بين السرة والركبة، وعورة المرأة كل بدنها سوى الوجه والكفين، وقيل والقدمين، وعليه فلا يجوز لرجل ولا امرأة السباحة في مكان مكشوف فيه أجنبي عنهما إلا إذا توافر إمكان ستر العورة بحسب ما تقدم، ويجب عند الاختلاط بين الناس استبعاد الخلوة بين رجل وامرأة أجنبية عنه بحجاب وغير حجاب، والخلوة معناها انفراد رجل مع امرأة أجنبية عنه في مكان خال عن غيرهما، ويجب عند ستر العورة أن يكون الساتر سميكا وعريضا وليس ملتصقا بالبدن لئلا يظهر شكل العورة من خلاله، وهو غير ممكن في السباحة؛ لأن الثياب بعد تبللها تلتصق بالبدن وتشكل حجم العورة، وهو أمام الأجنبي ممنوع شرعا، وعليه ننتهي إلى عدم جواز السباحة المختلطة على الشواطئ المفتوحة التي يختلط بها الرجال بالنساء لما تقدم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم ذهاب النساء إلى الحمام الحجاب مع وجود القليل من المكياج ختان الزوجة تداوي المرأة عند الطبيب سفر المرأة دون محرم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 