 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1246 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الحج والعمرة * وصية الزوج بترك الحج والعمرة رقم الفتوى 39768 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-09-04 عنوان الفتوى وصية الزوج بترك الحج والعمرة السؤال السلام عليكم هناك امرأة كانت متزوجة من رجل: - لا يصلي. - يتاجر في الخنزير. - أما الصوم فلا أعلم إن كان يصوم أم لا. في حياته منعها من الذهاب إلى الحج أو العمرة فلم تذهب. وعندما كان على فراش الموت ترك لها وصية شفوية حيث قال لها: لن أسامحك أبدا ولن أرض عنك إن ذهبت إلى حج أو عمرة بعد وفاتي. وقبل حلول شهر رمضان أراد أبناؤها أخذها إلى العمرة في هذا الشهر لكنها رفضت، ولم تذهب حيث قالت لهم: والدكم وصاني بعدم الذهاب بعد مماته أبدا، وإلا لن يرضى عني. وصية حيرتني بالفعل لذلك قررت أن أبعث بالسؤال مع رجائي بالتفصيل بالإجابة، وهل هذه الوصية نافذة أم لا؟ و جزاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا تنفذ وصية الزوج هذه، لأنه طاعة لمخلوق في معصية الخالق، وللزوجة (بل عليها) أن تحج وتعتمر إن كانت تستطيع ذلك، وأسأل الله لها التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم حمل الابنة أثناء الطواف الإسدال للمحرمة بالعمرة الاعتمار بمال فيه شبهة لمس الحجر الأسود بعد العمرة الجماع قبل العمرة وبعدها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 