 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1257 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الوصية * الوصية رقم الفتوى 25411 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-12-18 عنوان الفتوى الوصية السؤال السلام عليكم لي صديق توفي رحمه الله، وقد أودع عندي قبل وفاته مبلغاً من المال، وقال لي: إنه إذا توفاني الله فهذا المال نصفه لك، ونصفه أنفقه في وجوه الخير مثل الصدقات وغيرها، وهو لديه أخت فقط، أي ليس لديه ورثة غيرها. فقيل لي: إنه لا يجوز لهذا الرجل أن يوصي بأكثر من الثلث، مع العلم أنه لديه أموال أخرى غير المبلغ الذي استأمنني عليه، فلا أدري إن كان هذا المبلغ أكثر من ثلث أملاكه أو لا، فكيف لي أن أقسم المال الذي عندي حسب وصيته في كلتا الحالتين، أي إن كان المال الذي عندي لم يبلغ الثلث، أو إذا فرضنا أنه بلغ الثلث، مع العلم أني لا أعلم مكان أخته ولا أستطيع الوصول إليها. فما أفعل في حقها إن كان لها حق في المال الذي عندي؟ وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فليس لصديقك أن يوصي بأكثر من ثلث ماله، فإن كان المال الذي أودعه عندك أكثر من ثلث ماله فلا تنفذ وصيته إلا في حدود الثلث، أما ما زاد على ذلك فهو موقوف على إجازة الورثة إن كانوا بالغين عاقلين، وإلا لم تنفذ. فعليك استيضاح الأمر من ورثته وتبذل جهدك في الوصول إليهم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم وصية الأم ابنتها بالزواج من إنسان معين الوصية للبنات بالذهب وصية الأب ابنه بالزواج من أخرى الوصية لوارث الوصية لوارث الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 