 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1274 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » النفقة * نفقة الأب رقم الفتوى 9136 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-11-27 عنوان الفتوى نفقة الأب السؤال رجل طلق زوجته بعد أن أساء معاشرتها وأفقدها مداركها العقلية، وبعد أن تبين أن له ابنا أنجبه عن طريق الزنا مع امرأة أخرى هي في عمر ابنته، وهي الآن زوجته الحالية. وقد انتقلت الطليقة إلى بيت أهلها، في حين بقي أبناؤها السبعة في بيت جدهم للأب لرعايتهم، إلى أن كبروا فقاموا هم برعاية والدتهم إلى أن توفيت. ولم يكن هذا الرجل يقوم بواجب الإنفاق تجاه طليقته وأبنائها، فكل أمواله يصرفها على شرب الخمر وإتيان الفواحش، هو وزوجته. وقد قام القاضي بإصدار حكم تمتلك بموجبه الطليقة الربع على الشيوع من العقار الذي يمتلكه، شريطة أن تتنازل عن الديون التي تراكمت عليه من جراء عدم دفع الجراية الشهرية التي يلزمه الشرع والقانون بدفعها لها. ويتكون هذا العقار من منزل بطابقين يسكن فيه، ومن محلات استمتع وحده بثمن إيجارها طيلة أكثر من 10 سنوات دون أن يطالبه أحد بشيء، فأبناؤه يخشون غضبه لأنهم يخشون الله، ولأنهم ملتزمون بدينهم على عكس والدهم. الغريب في الموضوع هو أن هذا الرجل قام ببيع محلين من هذه المحلات دون إذن أحد من أبنائه بصفتهم الورثة لأمهم في ملكية ربع هذا العقار، فخجل الأبناء ولم يقوموا بتتبع والدهم عدليا، على أساس أنها قضية تحيل حتى لا يدخل السجن، واكتفوا بمطالبة المحكمة الحكم بإبطال البيعة وإرجاع أموال الشاري التي بدد قسطا كبيرا منها في السهرات وشرب الخمر والتجول في المناطق السياحية والنزل. وعندما علم الأب بمطالبهم غضب عليهم وأصبح يقول بين الناس: إنه لن يرضى عنهم، ثم قام برفع شكوى ضدهم مطالبا إياهم بدفع النفقة له، رغم أنه يتصرف في ثمن إيجار المحلات وحده، ورغم أن هذا المال يفوق ما قد يحصل عليه واحد من أبنائه، ولكنه يريد المزيد من المال لكي يغرق أكثر في الفساد، فهل إن غضب هذا الأب قد يغضب الله، وهل إن عدم الذهاب إليه يعتبر قطعا للرحم رغم أنهم ذهبوا إليه مرات ولكنه يرفض مقابلتهم؟ وهل أنه إذا ألزم القاضي الأبناء بدفع النفقة فإنهم يعتبرون مذنبون إن هو اشترى بها خمراً؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يمكن البت في هذا الموضوع قبل توفر كامل الوثائق والمعلومات، ولذلك أكتفي بأن أذكر الأبناء بأن يحاولوا البر بوالدهم قدر الإمكان دون مساعدته على ما فيه معصية، وأدعو الله تعالى بأن يصلح الأب ويهديه سبيل الرشاد. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم السكن في مسكن مستقل عن أهل الزوج التصرف براتب الزوجة طلب الأب نفقة ابنته من زوجها حين مكوثها عنده ادخار الزوجة المال دون علم زوجها تصرف الزوجة بمصروف البيت فيما لا يرضاه الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 