 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1254 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * الزواج ممن ترفضها الأم رقم الفتوى 35661 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-01-21 عنوان الفتوى الزواج ممن ترفضها الأم السؤال السلام عليكم أنا شاب في الثانية والعشرين من عمري, وأتخرج إن شاء الله بعد عام, استشرت أهلي في أن أذهب لأتقدم لخطبة فتاة ذات دين, فيسر لي ربي أن التقيت أناسا ذوي التزام وتدين وحسن خلق, لكن أمي تريد فتاة جميلة وذات مال وتعمل, وأرفض كل هذا لأني أريدها أن تكون في البيت، ومما أثار عصبيتي أن أمي ادعت أن أولئك الناس ذو سمعة دنيئة, وكذا وكذا لا لشيء إلا لكي أكرههم، وأزيل بصري عنهم، لكن وجدت أن أمي تكذب علي, لأنها قالت أنهم يسكنون المكان الفلاني, والصحيح أنهم يسكنون مكانا آخر, وادعت أنهم سحرة مشعوذون, ولا يمكن لمشعوذ أن يهب نصف منزله ويبني مكانه مسجدا يصلي فيه الناس، هل أعق والدي بالزواج من هذه الفتاة, ولو كان كل ما قيل فيها كذب وبهتان؟ أفتوني جزاكم الله الخير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تحاول مرة أخرى عن طريق توسيط كبار العائلة، وأن تقنع أمك بكل الوسائل الممكنة برغبتك بالزواج منها، فإن لم يفد ذلك، فأرى أن الأولى أن تبحث عن فتاة أخرى توافق عليها أنت مع أمك، وسيعوضك الله تعالى عنه خيراً إن شاء الله تعالى، فذلك أبعد عن استمرار المشاكل في المستقبل، وفي كل الأحوال لك أن تتزوج هو ممن تريد، وما سبق هو نصيحتي لك، وأسأل الله لكما ما فيه الخير في الدنيا والآخرة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى البر بالوالدة بعد وفاتها خلاف الأب مع الزوج على الشقة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 