 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1236 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الإجارة * أخذ الراتب دون عمل رقم الفتوى 33547 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-11-07 عنوان الفتوى أخذ الراتب دون عمل السؤال السلام عليكم أما بعد، أرجو من فضيلتكم إفادتنا بالحكم الشرعي لما يلي: قد انتقلت من وظيفة إلى أخرى، وقد أرسلت لحسابي مبالغ مالية لأشهر لم أشتغل بها من الوظيفة القديمة، وذلك أثناء تواجدي بمركز للتكوين تابع للشركة الجديدة (الوظيفة الجديدة). وقد قمت بشراء خط هاتفي بجزء من هذا المال الذي أعتبره ليس من حقي التصرف فيه، وقد تم استدعائي عبر هذ الخط في نهاية التكوين للوظيفة الجديدة، كما استعملته كذلك في مراسم العقد الشرعي (الزواج)، وأمور أخرى، منها الاستعلام حول رخصة السياقة، وغيرها... فما حكم ذلك، وهل أجري من وظيفتي الجديدة حرام، وزواجي باطل، وكذا ما قمت به من أمور أخرى؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كنت تعمل في شركة خاصة، وعلم ورضي أصحاب الشركة ومالكوها بأخذك لراتب هذه الأشهر ولو دون عمل فيها، فلا مانع من ذلك، وهي هبة منهم لك، وإلا فما أخذته دون عمل ليس من حقك، ولا يحل لك أخذه؛ لأنك تستحق الراتب بالعمل، فعليك إعادة ما أخذته إلى الشركة بأي طريقة تراها مناسبة، ولو عن طريق الهدية، أو غير ذلك. أما إن كنت تعمل عند الدولة فما أخذته خلال الأشهر التي لم تعمل فيها ليس من حقك، وعليك إعادتها إلى الجهة التي أخذتها منها بأي طريقة تراها مناسبة، وإن تعذر ذلك فتبرع بها للفقراء والمساكين. وفي كل الأحوال لا أثر لتصرفك في هذا المال على عقد زواجك وباقي عباداتك ومعاملاتك إن استوفت شروطها الشرعية. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خصم قيمة أكبر حال نفاذ الرصيد كراء المحل لشخص مصدر أمواله حرام الانصراف من العمل قبيل انتهاء وقته أخذ مبلغ من المال كسمسرة أو أجرة دلالة الشروط في العمل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 