 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1230 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * زكاة المال المدخر في البنك رقم الفتوى 8764 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-11-10 عنوان الفتوى زكاة المال المدخر في البنك السؤال نحن عندنا مبلغ كبير في البنك، ودفع الزكاة عليه كله، فيخرج مبلغ كبير كزكاة. سمعنا في التليفزيون من الشيوخ -وممكن أعطيك اسم الشيخ والقناة أيضاً- أن الزكاة تكون على الفوائد فقط. الله يخليك، أفدنا في الموضوع؛ حيث في مصر أجازو الفوائد من البنك. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن الادخار في بنك ربوي بفائدة ربوية محرم شرعا، بل هو من الكبائر التي نهانا الله عنها. وعلى ذلك فعليكم أن تسحبوا المال فورا من البنك الربوي، ثم تتصدقوا بجميع الفوائد الربوية التي دخلت عليكم، كفارة للذنب لا طلبا للأجر. ثم تزكوا راس المال بنسبة 2,5% إذا بلغ النصاب وحال عليه الحول، على أن الزكاة واجبة في أصل المال دون فوائده المحرمة، أما الفوائد فإن قبضت فيجب التصدق بها جميعا فورا للفقراء والمساكين وفي طرق البر العامة، وذلك تخلصاً من الحرام، لا تقربا إلى الله تعالى بها؛ لأن الله تعالى طيب لا يقبل إلا طيبا، وهذه مال خبيث غير طيب. ولكم أن تستثمروا المال في بنوك إسلامية، أو شركات إسلامية، أو غير ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 