 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1699 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * هل العادة السرية من الكبائر؟ رقم الفتوى 24722 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-11-30 عنوان الفتوى هل العادة السرية من الكبائر؟ السؤال أود أنا أسأل سؤالاً لحضرتك، ولكن أريد إجابة محددة جدا: أريد أن أعرف معاملة العادة السرية, هل تعامل علي أنها زنا، هل هي زنا ويطبق عليها أحكام الزنا واحتسابها ككبيرة؟ أنا أعرف أنها ذنب في جميع الأحوال، ولكني لا أريد أن أستفتسر عن حلتها أو حرمتها، إنما أرد أن أعرف درجتها، هل هي تعتبر الزنا بعينه ومستواه ككبيرة، أم أن العادة السرية تعامل بشكل مختلف عن الذنوب الكبائر، وإن كانت زنا بيين, فهل تعتبر إذن كل مرة يقام فيها بهذا العمل تعتبر زنية مفردة وكبيرة مفردة؟ أفيدونا أفادكم الله وأرجو ألا يكون الرد (هذا شئ خطأ وأبتعد عنه واستغفر...) لأني لا أستفسر عن هذا ولا يرد لي أحد عن هذا السؤال لا أعرف لما، فأرجو أن أجد الرد عندكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالعادة السرية وإن لم تكن من الكبائر وليس لها حد لكنها محرمة شرعاً، وعليك الابتعاد عنها لحرمتها ولأضرارها الصحية والنفسية، وأخشى من أن تتهاون في ارتكاب الذنوب غير الكبائر، فالإصرار على فعل الصغيرة يجعلها كبيرة من الكبائر. فعلى المسلم أن يترك كل المحرمات ويجتنبها، ولا شكأن اجتناب الكبائر أولى، لكن ذلك لا يبرر فعل الصغائر، فقد روى أحمد في المسند عن عبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: (( إِيَّاكُمْ وَمُحَقَّرَاتِ الذُّنُوبِ فَإِنَّهُنَّ يَجْتَمِعْنَ عَلَى الرَّجُلِ حَتَّى يُهْلِكْنَهُ وَإِنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ضَرَبَ لَهُنَّ مَثَلًا كَمَثَلِ قَوْمٍ نَزَلُوا أَرْضَ فَلَاةٍ فَحَضَرَ صَنِيعُ الْقَوْمِ فَجَعَلَ الرَّجُلُ يَنْطَلِقُ فَيَجِيءُ بِالْعُودِ وَالرَّجُلُ يَجِيءُ بِالْعُودِ حَتَّى جَمَعُوا سَوَادًا فَأَجَّجُوا نَارًا وَأَنْضَجُوا مَا قَذَفُوا فِيهَا)) والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 