 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1290 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » العقائد » العقائد * لم وعد الرجال وحدهم بالحور العين في الجنة؟ رقم الفتوى 36794 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-03-18 عنوان الفتوى لم وعد الرجال وحدهم بالحور العين في الجنة؟ السؤال أود السؤال عن الحور العين، ولماذا يوعد الرجل بهن في الجنة، فماذا عن المرأة فنحن نلاحظ في الكثير من الكتب الحديث عن هذا الموضوع، فنحن نسمع أن الرجل تنتظره الحور وتوصف له بأجمل الصفات لأن الرجل في الدنيا تكون شهوته للنساء كبيرة وتفتنه، بالمقابل المرأة في الدنيا من طبعها الغيرة من النساء، وتحب أن تكون الأفضل أمام زوجها، ولا تحب أن تشاركها امرأة أخرى في زوجها، فلماذا يحاكى الرجل بهذه الطريقة يستخدمون صفة موجودة في الرجل بالدنيا، وتهمل غيرة المرأة من هذا الموضوع أيضا وهي صفة في المرأة في الدنيا، والغيرة موجودة حتى بين زوجات الرسول (مع العلم أنني أعرف أن صفات الرجل والمرأة تختلف في الجنة) فأرجو إجابتي بشكل تفصيلي إن أمكن لأن ذلك يجعلني في صراع داخلي حتى أنني تمنيت لو أنني رجل بحيث أريد أن أعرف ماذا ينتظر النساء بالمقابل في الجنة إن كتبت لنا، وأنا أعرف أن الناس في الآخره سيختلف تفكيرهم بتوفيق الله وقدرته، فماذا عسانا نفعل؟ وهل حقنا منتقص؟ أرجوا أن لا أكون قد تجرأت على الله بسؤالي هذا، لكن طبعنا تغلب عليه هذه الأمور، فأرجوا أن يكون الجواب شافيا، وأن يرتاح قلبي، ألا بذكر الله تطمئن القلوب، وهل للنساء في الجنة حور عين من الرجال حيث لم أقرا شيئا عن مثل هذا الأمر سابقا؟ أرجو التوضيح. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلقد ذكر الله تعالى الحور العين جزاء للرجال في الجنة ولم يذكر مثل ذلك للنساء جرياً مع ما اعتاده الناس في هذه الدنيا، ألا ترين أن الأب (مثلا) إن أراد إكرام ابنه وعده بالزوجة الجميلة؛ فيُسرُّ الابن لذلك سرورا بالغاً، ويراه إكراما لا يعدله إكرام، في الوقت الذي لا تجدين فيه من يَعِد ابنته (إن أراد إكرامها) بالزوج الجميل، لما في ذلك من إحراج البنت وحيائها من ذكر مثل ذلك، هذا هو الغالب الذي اعتاده الناس في هذه الدنيا، فجاء القرآن الكريم بما ألفه الناس واعتادوه. أما عن غيرة النساء من أن يشاركهن أحد في أزواجهن، فيكفيك أن تعلمي أن الجنة لا منغصات فيها ولا مكدرات، وإنما هي خالص النعيم واللذائذ. وإن كانت المرأة وزوجها صالحين في الدنيا، فإن لهما إن أرادا أن يكونا معاً في الجنة يوم القيامة يكونان كذلك، وهي عنده حينئذ أفضل وأجمل من الحور العين. وللرجال والنساء من المؤمنين المتقين في الجنة –إن شاء الله تعالى- ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر من النعم والخيرات. ولا يبعد أن يكون للمرأة مثل ما للرجل من الملاذ المحببة في الجنة إن أرادت ذلك، إذا حسن العمل وخلصت النية. ولا يمكن للعادل سبحانه وتعالى أن ينقص حق النساء، فثقي بحكمة الله تعالى وعدله وكرمه وإحسانه، فهو سبحانه خالق هذا الكون وهو العالم بما يصلحه، والله تعالى لا يشرع من الأحكام إلا ما فيه خير الناس ومصالحهم، وإن أردت أن تستزيدي من هذه المواضيع التي تقلقك فعليك بقراءة كتاب: (المرأة بين طغيان النظام الغربي ولطائف التشريع الرباني) للدكتور محمد سعيد رمضان البوطي، وأسأل الله لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التنيؤ بما سيحصل في يوم غد سب الزوج للدين وأثره على الزوجية هل الإنسان مسير أو مخير؟ يوم القيامة سؤال عن اليوم الآخر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 