 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1231 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * اقتراض الزوج من البنك الربوي رقم الفتوى 13309 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-04-26 عنوان الفتوى اقتراض الزوج من البنك الربوي السؤال السلام عليكم أنا امرأة متزوجة، علمت من زوجي نيته لأخذ قرض ربوي، حاولت منعة من ذلك باللين مخافة العند منه، وحذرته، وأحضرت له مثالاً لمن وقع فيه، إلا أنني فوجئت بحصوله على قرض ربوى من وراء ظهري، فهو كان تقدم لوظيفة في بلد عربي، وكان عليه التزمات مادية كان لا بد أن يدفعها قبل سفره، وليس عنده من يقرضه هذا المبلغ، هو يرى أنه في حكم المضطر، وفعلاً لا يوجد من يقرضه، ومنذ ذلك الوقت وأنا أخشى أن يغضب علينا الله، وأنا لا ذنب لي، أنا ناقمة عليه وأخشى موته كى لا أطالب بسداد هذا الدين، مع العلم أن والديه أحياء ومقتدرين، ولكنهم لن يرضوا بإقراضه المبلغ حتى لا يسافر؛ فما الحل؟ أجيبونى، جزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تستمري في نصح زوجك في أوقات الراحة بحرمة الربا، وأنه من تعامل به ييمحق الله البركة من رزقه كما قال تعالى: يَمْحَقُ اللّهُ الْرِّبَا وَيُرْبِي الصَّدَقَاتِ [البقرة:276]. وأن الذي تعامل به قد تعرض للحرب من الله تعالى، فلا يوفق في أي أمر من أموره كما قال تعالى: يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ اتَّقُواْ اللّهَ وَذَرُواْ مَا بَقِيَ مِنَ الرِّبَا إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ، فَإِن لَّمْ تَفْعَلُواْ فَأْذَنُواْ بِحَرْبٍ مِّنَ اللّهِ وَرَسُولِهِ [البقرة:278-279]. وكذلك هو من السبع المهلكات الموبقات، فعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النّبيّ صلى الله عليه وسلم قال: «اجتنبوا السّبع الموبقات؛ قالوا: يارسول اللّه، وما هنّ؟ قال: الشّرك باللّه، والسّحر، وقتل النّفس الّتي حرّم اللّه إلاّ بالحقّ، وأكل الرّبا، وأكل مال اليتيم، والتّولّي يوم الزّحف، وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات» أخرجه البخاري ومسلم. وعن جابر بن عبد اللّه رضي الله تعالى عنهما قال: « لعن رسول اللّه صلى الله عليه وسلم آكل الرّبا وموكله وكاتبه وشاهديه، وقال: هم سواء» أخرجه مسلم. وأنه إن أمهله الله تعالى في الدنيا فسيعاقبه في الآخرة، والله تعالى يمهل ولا يهمل، قال تعالى: وَأُمْلِي لَهُمْ إِنَّ كَيْدِي مَتِينٌ [الأعراف:183]. وأسأل الله تعالى أن يستجيب لك، فيسارع إلى سداد القرض الربوي، مع التوبة والاستغفار وعدم العود له في المستقبل، ولا إثم عليك بعد نصحه، ولا تكلفين أكثر من ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 