 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1332 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الطهارة * كيفية الطهارة عند انقطاع الماء رقم الفتوى 9137 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-11-27 عنوان الفتوى كيفية الطهارة عند انقطاع الماء السؤال شيخنا وأستاذنا الفاضل السلام عليكم ورحمة الله وبركاته جعل الله كل ما تبذلونه فى ميزان حسناتكم. قمت من نومى جنباَ، ولا يوجد مياه، ماذا أفعل لكى أتطهر وأتوضأ وأصلي الفروض إلى أن تأتي المياه؟ ولكم منا جزيل الشكر والتقدير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فانقطاع الماء في بيتك أحيانا لا يجيز لك التيمم إذا كان الماء موجودا في بيت جارك أو المسجد أو الحي، وعليك طلبه من مكان قريب، فإذا انقطع الماء عن البلدة كلها، ولم يبق لديك ماء للوضوء، فهنالك يكون التيمم، وهو بضرب الكفين على التراب، ثم مسح الوجه بهما، ثم ضربهما مرة ثانية على التراب ومسح اليدين بهما إلى المرفقين، فيمسح باليد اليسرى اليد اليمنى والعكس، وبذلك تزول الجنابة وتصح الصلاة إلى أن تجد الماء بعد ذلك، فإذا وجدتها فعليك اللاغتسال بها ثم الصلوات القادمة تكون بعد الاغتسال، أما السابقة فقد صحت بالتيمم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الوسواس في العبادات غسل الثياب الطاهرة والنجسة في مكان واحد الوضوء والغسل بعد الكلام المثير الدخول إلى المرحاض في بيت زوج الخالة التغلب على الوسواس في الطهارة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 