 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1238 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأيمان والنذور والكفارات * لا ينعقد اليمين إلا بعد التلفظ به رقم الفتوى 30281 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-05-31 عنوان الفتوى لا ينعقد اليمين إلا بعد التلفظ به السؤال والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته أب زوجتي اتصل بي يوما من الأيام، وقال لي: ((كل واحد باحترامه))، وسكر الخط، وعندما حاولت الاتصال به لكي أفهم لماذا قال لي هذا الكلام كان يقفل جواله، ولا يريد التحدث معي لعدة مرات، ثم أتى لي شخص كان قد حضر الاتصال، وقال لي أن سببه أنك تدخلت في أمور عائلية، علما بأني لم يصدر مني أي شيء، فانا في نفسي قلت لن أذهب إلى بيته أبدا، وعندما يسألني أحد من الأقرباء لماذا لا تذهب إلى بيت أهل زوجتك أقول له: أنا حالف يمين على عدم الذهاب إلى بيت أب زوجتي، علما بأني لم أحلف اليمين. سؤالي: هل يعتبر حلف اليمين ساريا أو ماذا؟ وفي حالة سريانه ماحكمه؟ أرجو الإفادة أثابكم الله. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلم ينعقد اليمين بماأنك نويت ذلك في نفسك، ولم تتلفظ باليمين، وليس عليك شيئ في زيارة عمك، ولا تلزمك أي كفارة لذلك، ولكن عليك التوبة من الكذب الذي وقعت فيه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم اليمين الغموس الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين دفع الزوجة للفدية دون إعلام الزوج انعقاد الحلف بسورة من القرآن تعدد الكفارة في الزنا عدة أيام في رمضان الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 