 كيف تكتب خطة عمل ناجحة لمشروعك التجاري ؟ ( خطوات عملية) صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار كيف تكتب خطة عمل ناجحة لمشروعك التجاري ؟ ( خطوات عملية) مفتاح 14 هذه نصيحة عملية من أخ لكم , وهي معلومات مختصرة جداً حول كيفية كتابة خطة عمل ناجحة لمشروع تجاري ولكنها مفيدة لأنها مبنية على أسس علمية وليست نصائح عامة , وما دعاني لكتابتها هو أنني بحثت في الانترنت عن خطط عمل , ولكن للأسف لم أجد باللغة العربية , أما باللغة الإنجليزية فهناك الكثير , ولمن لديه إلمام باللغة الإنجليزية فسيجد الكثير من خطط العمل وقد يجد عينات لبعض المشروعات أيضاً. وأعلم علم اليقين أنها لن تكون كافية , ولكن يكفي من القلادة ما أحاط العنق. فبعد التوكل على الله والإيمان به ومعرفة أن الأمة اجتمعت على أن ينفعوك بشيء لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك , ولو اجتمعت على أن يضروك لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك , وبعد كثرة الاستغفار (فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا * يرسل السماء عليكم مدرارا * ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا) فيجب أن تبدأ بعمل خطة عمل والتي لا تخلو شركة ناجحة منها , وهي يسيرة على من يسرها الله عليه , وبناءاً على هذه الخطة ستقرر جدوى نجاح مشروعك من عدمه , وكذلك الخطط الاستراتيجية التي ستتبعها والعوائد المالية المتوقعة والتي ستقنع بها المساهمين معك في المشروع وهي كالتالي: 1- ملخص المشروع ( صفحة واحدة) : يفضل أن يكون الملخص بعدما تنتهي تماماً من كتابة الخطة , والملخص هو الذي يتم تقديمه لممولي المشروع من بنوك أو مستثمرين أو شركاء حتى تحافظ على أسرار الخطة من السرقة أو الاقتباس. 2- نظرة على الشركة (المشروع) (صفحة واحدة تقريباً) : يتضمن هذا الجزء رسالة الشركة التي تريد تحقيقها , وصف مبسط للمشروع , مراحل تطور المشروع إذا كان قائماً أو مراحل التطور التي سيمر بها المشروع إذا كان حديثاً , الأهداف , عوامل نجاح المشروع , الموقع والتجهيزات التي سيتم الاعتماد عليها. 3- المنتج أو الخدمة المقدمة (صفحة واحدة تقريباً) : وصف الخدمة أو المنتج , صفاته , فوائده للمستهلك , الفرق بينه وبين الموجود حالياً في الأسواق , مراحل تطور المنتج أو الخدمة. 4- تحليل القطاع والسوق (3 صفحات تقريباً) : تعريف كامل بالسوق , حجم السوق , عوائق الدخول للسوق , قنوات إمداد السوق وقنوات التوزيع , السوق المستهدف والشرائح المستهدفة , المحيط التنافسي والمنافسون وحصتهم في السوق , المنافسون المتوقعون مستقبلاً , الميزة التنافسية للمشروع. 5- الخطة التسويقية (4 صفحات تقريباً) : استراتيجية السوق المستهدف , إيجاد موضع لمنتجك أو الخدمة في السوق في ذهن العميل , استراتيجية المزيج التسويقي (المنتج أو الخدمة المقدمة , التسعير , التوزيع , الترويج ويشمل الاعلانات أو التخفيضات أو المعارض أو غيرها) , التجارة الالكترونية , استراتيجية المبيعات (توظيف المندوبين وتدريبهم , ارسال المندوبين , ارسال رسائل البريد , التلفزيون......) , توقعات المبيعات. 6- الخطة التشغيلية (صفحتين تقريباً) : استراتيجية التشغيل (خطوات الانتاج ونقل المنتج , القيمة المضافة للزبون , التكلفة , الجودة ,الوقت .....) , نطاق التشغيل (مالذي ستقوم به ومالذي سيقوم به غيرك , التقنية المستخدمة......) ,العمليات التشغيلية الموجودة حالياً إذا كان المشروع قائماً. 7- الخطة التطويرية (صفحة واحدة تقريباً) : استراتيجية التطوير لمدة 2-3 سنوات متضمنة تطوير المنتج أو عمليات الإنتاج , الخطة التسويقية , العملاء , الموظفين , التحالفات الاستراتيجية. 8- الإدارة (صفحة واحدة تقريباً) : الهيكل التنظيمي للشركة , الفريق الإداري , الأشخاص المهمين وأدوارهم , الملاك ونسبة كل واحد منهم. 9- الخطة المالية (3 صفحات تقريباً) : وهي من أهم الأجزاء في الخطة حيث أن المشروع إذا لم يستطع إقناع القارئ بأن هناك عوائد مالية فسيؤدي ذلك إلى فشل الخطة بالكامل. وتتضمن الخطة المالية التوقعات المالية للمشروع (إنشاء قائمة للدخل وقائمة للربح والخسارة وقائمة التدفقات النقدية لمدة من 3-5 سنوات) ,نقطة التعادل , الفرضيات (تكلفة المنتج , السعر , حجم المبيعات , هامش الربح .....) , المخاطر وكيفية تلافيها. 10- التمويل (صفحة واحدة تقريباً) : تحديد التمويل المطلوب , استراتيجية التمويل (العائلة , الأصدقاء , مستثمرين , شريك مغامر , بنوك ......). 11- الملاحق : أي ملاحق يمكن إضافتها كالرسومات البيانية والجداول والقوائم المالية والسير الذاتية للفريق الإداري وغيرها. أتمنى أن تكون مفيدة لكم ولا تنسونا من خالص دعائكم. الأسهم المالية قائمة الشركات دراسات في الأسهم فتاوى الأسهم معاملات معاصرة فتاوى شرعية صفحة المعاملات مواقع اسلامية 