 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1269 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » القتل * ما يجب بإسقاط الجنين بعد نفخ الروح رقم الفتوى 18771 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-07-25 عنوان الفتوى ما يجب بإسقاط الجنين بعد نفخ الروح السؤال كنت حاملاً في الشهر السادس، واكتشف الأطباء أن الجنين مصاب بتشوهات كبيرة جداً، وأن جزءh كاملh من دماغه غير متكون، وقد سالت أهل الفتوى في بلدي فأفتوني أن الرأي للطب والأطباء في هذه الحالة، والأطباء قالوا لي أن أقوم بإجهاضه، فقط طبيب واحد قال لي لا إنَّ ذلك مخالف للشرع، ولم يبن كلامه من ناحية الطب، وقد قمت بإجهاضه، وسؤالي هل أعتبر أنا آثمة وقتلت نفساً بريئة بغير حق، وهل يتوجب علي كفارة أو ما شابه، علماً أن بقاءه لم يكن يشكل خطورة علي، لكن فقط سيولد متشوهاً بشكل كلي؟ أفيدوني وجزاكم الله خيراً، وأؤكد أن أصحاب الفتوى أجازوا لي إجهاضه، وشكراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالجنين بعد نهاية الشهر الرابع تنفخ فيه الروح، ويصبح إنسانا كامل الإنسانية والكرامة، فلا يجوز إسقاطه لأي سبب كان؛ لأنه قتل لنفس حرم الله تعالى قتلها، لدى كل الفقهاء، بل يترك أمره لله تعالى، فهو أحنى عليه منكم جميعا، وهو أحكم وأعلم. وعل كل حال ما دام الإجهاض قد تم بعد الشهر الرابع ففيه الغرة(وهي نصف عشر دية الرجل) وفيه الكفارة عند بعض الفقهاء، وهي صيام ستين يوما متتابعة، وبعض الفقهاء يرى الكفارة مندوبة لا واجبة، ثم عليكم الاستغفار (أنت والطبيب وكل من أشار أو ساهم في هذا العمل المحرم) وزيادة الأعمال الصالحة وطلب المغفرة من الله تعالى، وعدم العود لمثله. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم دية القتل الخطأ قتل الأسير نفسه التسبب بالقتل القتل بالتسبب موت المريض بسبب نقص خبرة الطبيب الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 