 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1252 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الغش والرشوة * دفع مبلغ من المال مقابل الحصول على عمل رقم الفتوى 27632 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-03-09 عنوان الفتوى دفع مبلغ من المال مقابل الحصول على عمل السؤال أخي مدرس رياضيات، وحاصل على تقدير امتياز. ومنذ وقت قريب جاءه أحد أصدقائه بعقد عمل في دولة عربية بمبلغ جيد، ولكن بشرط أن يدفع مبلغا من المال، وسينجح في الاختبار، وإذا قدم بدون دفع مال فسوف لا يصيبه الدور نظراً للمحسوبية والوساطة، ومن يدفع يسافر إلا قليل. وهو الآن حائر؛ هل هذا حرام أم أنه حقه في الذهاب إلى الدولة العربية نظير مبلغ يدفعه جائز شرعاً؟ أفتنا أفادك الله في أسرع وقت. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا كانت جميع شروط الالتحاق بالعمل تنطبق على أخيك، وكان متأكدا من أنه سيمنع من القبول فيه بغير حق رغم تأهله له، ولا يستطيع الوصول إلى هذا الحق إلا بدفع المال، فلا باس بدفع بعض المال. أما إذا كان لا يعتقد أنه مؤهل لهذه الوظيفة فلا يجوز له طلبها ولا دفع شيء من المال للوصول إليها، لأنه رشوة محرمة، وكذلك إن أمكنه الوصول إليها دون دفع أي مبلغ. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم استفسار لفتوى: تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق استفسار لفتوى: الاحتيال على بنك أمريكي تعديل نتائج التجارب لتوافق المنطق كتابة زيادة في الأدوية لتحصيل التأمين كاملاً الاحتيال على بنك أمريكي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 