 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1346 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الميراث * اقتسام الورثة مال أمهم في حياتها رقم الفتوى 41075 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-11-22 عنوان الفتوى اقتسام الورثة مال أمهم في حياتها السؤال السلام عليكم امرأة كبيرة في السن دفعت مالها لرجل ليعمل فيه بالتجارة والربح بينهما، ثم إن هذه المرأة ساءت حالتها الصحية لكبر سنها، وأصبحت تغيب عن الوعي أو يقل وعيها وتفكيرها...، واستمرت على ذلك سنين، ثم إن أولاد هذه المرأة أصبحوا يطالبون هذا الرجل بمالها ليقسموه بينهم إذ يئسوا من تحسن حالتها الصحية، لا سيما وقد زادت في عمرها على التسعين، هل لهذا الرجل أن يدفع إلى أبناء هذه المرأة مالها (أو بعضه على الأقل) ليقتسموه بينهم أو ينفقوه عليها لاسيما وهم فقراء، وقد ألحوا وأصروا وأبوا الانتظار... ورغب الرجل في التخلص من هذا المال ومن مطالبتهم به وكثرة ترددهم عليه؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعلى هذا الشريك وعلى أولادها معا أن يرفعوا أمرها إلى القاضي الشرعي ليعين عنها وصيا من أولادها أو غيرهم، ولهذا الوصي أن يتصرف بمالها بما يرضي الله تعالى ورسوله ويحفظه لها، وينفق عليها منه، فإذا توفيت ينقله لورثتها بحسب حصصهم الإرثية، وليس لأي من أولادها أن يأخذ من مالها شيئا قبل وفاتها إلا بأمر القاضي. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأمين على الوفاة وكونه من الإرث تملك الورثة للمال المشبوه توزيع تركة توزيع تركة توزيع تركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 