 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 124 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات * التصدق بكتب العلم رقم الفتوى 42817 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-02-25 عنوان الفتوى التصدق بكتب العلم السؤال بسم الله الرحمن الرحيم، والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد المبعوث رحمة للعالمين وعلى آله وصحبه وسلم، أما بعد شيخنا الفاضل سؤالي: هو عن ترك مجموعة كتب دينية قيمة بعد الوفاة لكبار الأئمة والعلماء اشتريتها من حر مالي لأنني شغوف ومحب للكتب الدينية جدا، واخترتها من خلال محاضرات كبار الأئمة والعلماء ومشايخنا الصالحين غفر الله لهم أجمعين فما أن يشير أحدهم إلى كتاب معين إلا وأقوم بشرائه والاطلاع عليه، فهل هذا يعتبر صدقة جارية لي إذا أوصيت أبنائي بتوزيعهم على مساجد بلدي أم يعتبر علما ينتفع به؟ فلقد سمعت أحد المشايخ يقول إن العلم الذي ينتفع به هو الذي يقوم بكتابته الإنسان نفسه. وفتوى أخرى: أنك مجرد أن تترك مصحفا بعد وفاتك فهو يعتبر من العلم الذي ينتفع به ولكم جزيل الشكر. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: أسأل الله تعالى أن يكون لك ذلك من الصدقة الجارية ومن العلم الذي ينتفع به، واحرص على أن تكون الكتب في يد من ينتفع بها من أهل العلم، وأٍسأل الله تعالى لك القبول. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم حدود اللحية عبادات المصاب بالوسواس دعاء للحفظ التلفظ بالنية وجوب الحجاب من أخي الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 