 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1344 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الجهاد » قتال البغاة * الكفارة في القتال في حرب بين بلدين مسلمين رقم الفتوى 1547 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-01-23 عنوان الفتوى الكفارة في القتال في حرب بين بلدين مسلمين السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. فضيلة الشيخ المحترم. أنا رجل يمني شاركت في حرب صيف عام(94) م، بين اليمن الشمالي واليمن الجنوبي، وأنت تعرف يا شيخ أن هذه الحرب جرت بين إخوة مسلمين، ولكن السياسة لها دورها، وتم تصوير الحرب بين غازي ومدافع عن وطنه. السؤال يا شيخ هو كما تعلم أن الحرب جرت بأسلحة حديثة وموجهة عن بعد مثل الصواريخ والمدفعية والكتيوشا وألألغام، ولا أعرف من قتل ومن جرح، لأنني لم أشاهد ماذا فعلت تلك الأسلحة عن بعد، ولم أشاهد أمامي أي شيء في ذلك الوقت، وإنما في الإعلام بعد انتهاء الحرب، سواء في التلفزيون أو الجرائد، وللعلم فإنني لم أقتل أسيراً، ولم أعذب أسيراً ولم أقتل أحداً أمامي مباشرة، إلا كما أسلفت لك أعلاه عن بعد، بسبب حداثة الأسلحة الموجهة عن بعد. سماحة الشيخ هل علي ذنب أو إثم كبير؟ وإذا كان نعم، ما هو العمل، وما هو المطلوب مني، ومع العلم أنني كنت رجلاً عسكرياً، وكنت مأموراً في الدفاع عن وطني من العدو في ذلك الوقت. شكراً لك يا فضيلة الشيخ. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فمن الصعب على أمثالي من بعيد أن يقدر معاني ذلك وضرورته، ولهذا فعليك أن تستفتي علماء بلدك الذين شاهدوا الواقع فعلا وعرفوا الضرورات والحاجات، فهم ألأعرف والأقدر على إجابتك مني. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم استعانة المسلمين بالكفار في حرب المسلمين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 