 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1242 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * الدعوة إلى الله تكون بالحكمة والموعظة الحسنة رقم الفتوى 17690 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-30 عنوان الفتوى الدعوة إلى الله تكون بالحكمة والموعظة الحسنة السؤال السلام عليكم لدي أخ منحرف لا يصلي، وهو تاجر متنقل بشاحنة أبي كل مرة يطلب منه أبي أن يتوب دون جدوى، فتكلمنا مع أبي لإيجاد حل فقام بطرده من المنزل مع العلم أنه يبلغ 33 عاماً، وأعزب لا يريد الزواج، وفي كل مرة نكلمه يخرج من المنزل ويتركنا ولقد طرده المرة الفائتة لكن أمي تحبه وتدافع عنه. هل ما قام به أبي صائب أم ما هو الحل؟ وشكراً الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالمطلوب في الدعوة إلى الله الحكمة والموعظة الحسنة، ثم إن الرفق واللين والتذكير بحق الله تعالى على العبد والتذكير باليوم الآخر والحساب أنفع وأجدى من الطريقة التي اتبعها أبوك، فإن كان ذلك كله لا يفيد وتعينت الطريقة التي استخدمها والدك طريقاً لحل المشكلة، وغلب على الظن أنها تفيد في إعادة أخيك إلى جادة الاستقامة فله أن يستعملها، بشرط أن لا ينفع الرفق كما سبق، وعليكم بكثرة الدعاء له بالهداية، أسأل الله تعالى أن يهديه ويكرمه بالاستقامة إنه سميع مجيب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 