 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1259 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الشركات * بناء دار على سطح البناء وبيعها رقم الفتوى 14490 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-07 عنوان الفتوى بناء دار على سطح البناء وبيعها السؤال بسم الله الرحمن الرحيم كان عندنا قطعة أرض، وأخدها مهندس، وبناها مشاركة، حيث سيأخذ هو أربع أدوار، ونحن أربع أدوار. وتم ذلك، ثم بعد ذلك أخذ المهندس السطح وبناه شقة، وباعها وأخذ ثمنها كله، وبعد ذلك: هل حرام أن نأخذ من المشتري مبلغاً من المال، علي أساس نمكنه من الشقة -عندما قلنا له ذلك خاف من المشاكل، وأخي عرض عليه أن يشتريها، فوافق علي أن أخي سوف يعطينا نحن المبلغ، ويعطيه هو المبلغ الذي دفعه، وهو بسعر أقل من الوقت الحالي، وأخي سوف يأخذها ويبني فيها البني الذي منعناه من المشتري الأصلي، فهل هذا حرام أم حلال؟ مع العلم أن أخي قال إنه سوف يشتكي بعد ذلك المهندس، ويأخذ منه نصف المبلغ الذي باع به الشقة، وقال: إنه سوف يعطينا نصفه فقط، فهل هذا حرام أم حلال؟ أرجو الإفادة بسرعة؛ لأن الميعاد يوم الثلاثاء. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأرض السطح ملك لمن يملك العمارة كلها، وما دامت العمارة مشتركة بينكم فالسطح كذلك، وإذا بناه أحد الشركاء بدون موافقة سابقة من الأخرين فعليه أن يضمن لهم قيمة حصتهم من هذا السطح. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خيانة الشريك المضارب الاختلاف بين الشريكين خلاف الشركاء على الربح حكم المضاربة اقتسام الربح في الشركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 