 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1244 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » قضايا فقهية معاصرة » قضايا فقهية معاصرة * العمل في مجال تلخيص الكتب الجامعية وبيعها رقم الفتوى 12275 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-03-29 عنوان الفتوى العمل في مجال تلخيص الكتب الجامعية وبيعها السؤال بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته الرجاء الإفادة بخصوص هذا السؤال. لدي مكتب يتلخص عمله فيما يلي: نقوم بعمل ملخصات لكتب كلية من كليات الحقوق، وهي في شكل أسئلة وأجوبة، ولكن الإجابة هي من الكتب نفسها، بحيث يصدر ملخص الكتاب مثلاً فى ملزمتين (حوالى 80 صفحة) بينما يكون الكتاب الأصلى حوالى 250 صفحة أو أكثر، ونحاول أن تكون تلك الملازم جذابة الطباعة وفى شكل مرتب أكثر بكثير من شكل الكتاب الذي يكون على ورق رديء فى الغالب، وليس به أي جاذبية، ولكننا نلتزم بأسلوب المؤلف لأنه هو المطلوب من الطالب في الإمتحان. ويقوم المكتب بالتعاقد مع أساتذة متخصصين للقيام بعملية التلخيص (وهم طبعاً غير مؤلفي الكتاب)، وكذلك يتعاقد مع بعض الطلاب الذين يحضرون المحاضرات لكى يزودوا المكتب بالملغى والمهم من المقرارات لكى يتم تضمينها فى الملخصات، ثم يتم بيع تلك الملخصات أو المذكرات للطلاب أو لمن يحتاج إليها. فخلاصة القول أن تلك المذكرات تقدم الملخص للكتاب فى شكل جذاب، وطربقة يتم فيها متابعة ما يتم حذفه أو التركيز على أهميته فى المحاضرات (مع التركيز على أن الكتاب هو المصدر الأساسى فى إعداد الملخص) وغني عن الذكر أن المكتب يقوم بالصرف بسخاء على إعداد تلك المذكرات، وليس الربح هو الهدف الوحيد بل الحرص على تقديم خدمة متميزة للطلاب، كما أنه من البدهى المعلوم للجميع أن هذه الملزمة مثلاً هى تلخيص لكتاب الدكتور الفلانى، فنسبة الإفادة من المصدر الأساسى للمعلومات معروف بالضرورة. فما مدى صحة هذا العمل (حلال أم حرام)، وهل هذا يعتبر اعتداء على ما يسمى بالملكية الفكرية؟ علماً بأننا حاولنا مناقشة التعاون مع بعض الأساتذة المؤلفين، فأبدوا الاستعداد للتعاون، إلا أن مشاكل خارج إرادتهم تعوق ذلك. إن هذا الموضوع يؤرقني لما له من علاقة بالكسب الحلال أو الحرام، وقد بحثت مطولا فى هذا الموضوع من خلال شبكة الإنترنت، وأود إفادتى أيضاً بخصوص المؤلقات المستثناة من الحماية القانونية، وهى الأنظمة والأحكام القضائية والاتفاقات الدولية إلخ... وهى التى تعتبر(في نظر قانون حماية الملكية) تقع فى إطار الملكية العامة، فهل هذا ينطبق على كتب كلية الحقوق، وهى تتناول كلها تقريبا مواد قانونية، فمثلاً قانون المرافعات والقانون الجنائى والقانون المدنى والدولي... إلخ. وهل ينطبق الحكم القائل بان الأعمال التى يقوم بها موظفو الدولة بحكم عملهم يجعل تلك الأعمال فى نطاق الملكية العامة، فهولاء الأساتذة يؤلفون كتبا دراسية تطرح بصفة عامة للطلاب؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا مانع من عملك هذا شرعاً، إلا إن منعت السلطات المختصة في الدولة منه فيجب الامتناع عنه حينئذٍ. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم شراء واستخدام البرامج المقلدة استفسار لفتوى: الحصول على مبلغ التأمين بالتسجيل في المستشفى استفسار لفتوى: حكم التأمين الصحي تجميد الأجنة الملقحة الاشتراك بالتأمين التعاوني الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 