 حكم الاكتتاب في شركة استرا الصناعية صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار حكم الاكتتاب في شركة استرا الصناعية سؤال : ما حكم الاكتتاب في شركة استرا الصناعية ؟ المجيب : د. يوسف بن عبد الله الشبيلي عضو هيئة التدريس بالمعهد العالي للقضاء الجواب الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: فإن نشاط هذه الشركة في الاستثمارات الصناعية. وهو نشاط مباح، وبالاطلاع على قوائمها المالية فإن تعاملاتها من حيث الجملة مباحة إلا أنه يوجد لديها سندات تنمية حكومية مشتملة على فوائد محرمة، والشركة بصدد بيع هذه السندات. وبناء على ما سبق فالذي يظهر هو جواز الاكتتاب فيها. ومن اكتتب ثم باع أسهمه فلا يلزمه التخلص من شيء من الربح؛ لأن هذا الربح لم ينتج من نشاط الشركة، وأما من احتفظ بالأسهم إلى حين توزيع الشركة أرباحها فيلزمه التخلص من عوائد تلك السندات التي تخص أسهمه؛ لأن هذه العوائد من ضمن الأرباح الموزعة ولم تتخلص الشركة منها. والغرض من هذه الفتوى تبيين الحكم الشرعي للاكتتاب ولا يقصد منها التوصية بالاكتتاب من عدمه، والله أعلم. ما حكم الاكتتاب في شركة استرا الصناعية ؟ المجيب : د. عبد العزيز بن فوزان الفوزان عضو هيئة التدريس بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على المبعوث رحمة للعالمين. أما بعد: فقد سئلت عن حكم الاكتتاب في شركة استرا الصناعية ، وهي ـ حسب نشرة الإصدار، والبيانات الصادرة عن هيئة السوق المالية ـ مجموعة صناعية تطورت لتصبح شركة قابضة للاستثمارات الصناعية التابعة للشركة العربية للتموين والتجارة، والتي تعرف اختصارا بـ (استرا) وشركائها التجاريين، وستطرح أسهمها للاكتتاب العام بسعر 42 ريالاً للسهم الواحد، بواقع10ريالات قيمة اسمية للسهم، و 32 ريالاً علاوة إصدار، وسيبدأ الاكتتاب يوم السبت 23/7/1429هـ، ويستمر مدة 10 أيام. أما نشاط الشركة والشركات التابعة لها فيتركز في الآتي: * إنتاج مجموعة واسعة من المنتجات الدوائية. * إنتاج ملونات بلاستيكيه والمضافات الخالية من الغبار ومركبات اللدائن الحرارية. * إنتاج الأسمدة والمبيدات الحشرية الزراعية ومبيدات الفطريات. * إنتاج المباني الحديدية الجاهزة والهياكل الحديدية. * إنتاج وتوزيع ألياف الفايبر والمراتب والوسائد والشراشف. فنشاط الشركة مباح من حيث الجملة، ولكن بالنظر في قوائمها المالية يلاحظ عليها الآتي: * لدى الشركة استثمار في سندات التنمية الحكومية، وهي سندات ربوية ـ مع الأسف ـ بمبلغ 80.891.316 ريالاً تمثل 7.22% من إجمالي موجودات الشركة البالغة 1.119.916.387 ريالاً. * لدى الشركة نقد لدى البنوك لم يفصح عنه بمبلغ 42.625.781ريالاً. وقد يسر الله الاتصال ببعض المسؤولين في الشركة فوجدت منهم تجاوباً طيباً يشكرون عليه، وأفادوا بأن النقد لدى البنوك لا يؤخذ عليه أي فوائد ربوية، وهو نتيجة تصفية بعض موجودات الشركة، ولن يترك طويلاً في حساباتها الجارية. وأما السندات الربوية فقد بينت لهم حرمتها وأنها من ربا الجاهلية الذي توعد الله فاعله، وشدد في تحريمه بنصوص كثيرة في الكتاب والسنة، وأكدت على وجوب كسرها والتخلص منها ببيعها في أقرب وقت، وبينت لهم أنهم إن بادروا بذلك امتثالاً لأمر الله تعالى وتوبة صادقة إليه من الربا فلهم قيمة هذه السندات وما دخل عليهم من أرباحها، لقول الله سبحانه في حق من تاب من الربا: { وأحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله ومن عاد فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون }، فوافقوا على ذلك مشكورين مأجورين إن شاء الله، وقد طلبت منهم ما يؤكد شروعهم في بيعها فبعثوا إلي بخطابهم إلى البنك المودعة لديه هذه السندات مع تصديق البنك على استلام أصل هذا الخطاب يطلبون منه تسييل هذه السندات وتصفيتها خلال أسبوع من تاريخ 20/7/1429هـ. وبناء على ما سبق فلا أرى مانعاً من جواز الاكتتاب في هذه الشركة، وأسأل الله تعالى أن يوفق القائمين عليها لما يحب ويرضى، وأن يزيدهم من فضله ويغنيهم بحلاله عن حرامه. ومن ترك شيئاً لله عوضه الله خيراً منه. وأتمنى من جميع القائمين على الشركات، وبخاصة ما يطرح منها للاكتتاب العام أن يتقوا الله تعالى ويتحروا الحلال، ويأخذوا بالبدائل والمنتجات الشرعية، سواء في مجال التمويل أو الاستثمار أو النشاط التجاري، وأن يجتهدوا في تصحيح أوضاع شركاتهم وتخليصها من جميع المعاملات المحرمة قبل نزولها للاكتتاب، لكي يفوزوا برضى الله ثم رضى الناس ، ولتتاح الفرصة لكل راغب في الاكتتاب. كما أؤكد على أن هذه الفتوى لبيان حكم الاكتتاب في هذه الشركة، وليس دعوة للاكتتاب فيها أو عدمه، فهذا أمر يخص المكتتب وتقديره لمصلحته. والحمد لله رب العالمين. الأسهم المالية قائمة الشركات دراسات في الأسهم فتاوى الأسهم معاملات معاصرة فتاوى شرعية صفحة المعاملات مواقع اسلامية 