 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1232 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * الشراء بالتقسيط مع وجود شرط ربوي رقم الفتوى 15444 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-04-29 عنوان الفتوى الشراء بالتقسيط مع وجود شرط ربوي السؤال بسم الله الرحمن الرحيم كنت قد أرسلت لسيادتكم -عدة مرات- سؤالاً بحصوص شراء منزل عن طريق البنك في دولة غير إسلامية، ولم يصلني منكم رد، وأود أن أضيف السؤال التالي: ما حكم الشرع إذا توصلت إلي اتفاق مع البنك، يقضي بأن يقدر البنك المكسب الذي يريده في البيت، ويضيفه علي سعر الشراء، ويكون ذلك هو السعر الذي أدفعة للبنك علي أقساط لمدة عشرين عاما دون إضافة أي فوائد، وسوف أصرح للبنك بسحب الأقساط من راتبي مباشرة حتى لا يحدث تأخير في السداد، مع العلم أن رواتبنا تصرف في ميعاد محدد دون تأخير "لو حدث تأخير في السداد ربما يضيف البنك فائدة علي القسط المتأخر"؟ ------------- وأرفق لسيادتكم فتوى لدار إفتاء في هذا الموضوع لإبداء الرأي: رداً على سؤالكم المرسل إلينا عن شراء منزل عن طريق البنك وأنت تعمل الان فى دولة غير إسلامية: نقول لك تجوز هذه المعاملة فى غير ديار المسلمين عملا بما ذهب إليه الاحناف من جواز العمل بالعقود الفاسدة فى غير ديار المسلمين، والله أعلم. ------------- أرجو من سيادتكم التكرم بسرعة الرد، ولكم جزيل الشكر. حفظكم الله ورعاكم والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. مقدمة لسيادتكم: د.هشام ربيع لطفي heshamrabielotfy@yahoo.com hrlotfy@unam.na 00264612063791(Attn : Dr. Lotfy, Chemistry) fax: الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالشراء بالطريقة السابقة محرم، سواء في البلدان الإسلامية أو غيرها، لوجود الربا، هذا مادام اشترط البنك زيادة في الثمن إذا ما تأخرت في تسديد بعض الأقساط، ولو تفاديته بتسديد الأقساط في موعدهامن راتبك، فإن حذف هذا الشرط وكانت الأقساط محددة عند البيع فيجوز، وإلا فلا. وقول أبي حنيفة الذي ذكر في الفتوى السابقة سوف يؤدي في وقتنا الحاضر إلى تقوية اقتصاد أعداء المسلمين، وهو ممنوع شرعا عند أبي حنيفة وغيره، ولهذا أرى ضرورة الأخذ في عصرنا الحاضر بقول الجمهور. علما أننا قد أجبناك على سؤالك السابق "شراء منزل عن طريق البنك في البلاد غير الإسلامية" برقم (13864)، وبرقم (14196)، فابحث عنه في الموقع. وأتمنى لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 