 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1255 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الإجارة * أخذ التعويض عن ترك المستأجر منزلاً أخذه بعقد إيجار قديم رقم الفتوى 19015 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-02 عنوان الفتوى أخذ التعويض عن ترك المستأجر منزلاً أخذه بعقد إيجار قديم السؤال أنا من مصر أستأجر شقة بنظام الإيجارات القديمة، إيجارها (7) جنيهات، زدتها إلى (30) وانتقلت من الشقة تحت ضغط أصحابها، ومضايقاتهم وتطاولاتهم على والدتي؛ لنترك لهم الشقة، انتقلت إلى أخرى بمبلغ(180) جنيه، ونحن متضررون من ذلك، ولسنا جيران سوء، وقمنا خلال فترة الإقامة في الشقة ببعض التجديدات تكلفت (5000) جنيه، أقر الجميع أنه من حقنا أخذ ما صرفنا في التجديدات قبل أن نترك الشقة، فهل يجوز ذلك؟ وأكد البعض أنه من حقنا أخذ تعويض عن تركنا الشقة تحت ضغط أصحابها خاصة، وأننا نسكن الشقة من(30 ) عاماً، ووالدتي مسنة، ومتعلقة جداً بالمكان لأن فيه ذكرياتها، فهل يجوز لنا أخذ التعويض، وكم تتراوح قيمته؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليك أن تعلم أن لكل من المؤجر والمستأجر الحق بإنهاء عقد الإيجار بنهاية المدة المتفق عليها بين الطرفين، فإن لم تكن مدةٌ محددة، فالعقد فاسد، ولكل من المستأجر والمؤجر فسخه في أي وقت لفساده، والذي يظهر من السؤال أن صاحب البيت لم يكن راضياً عن هذا الإيجار، وكان يرغب بفسخه، لاسيما وهو إيجار قديم فيه ظلم للمؤجر بدفع قيمة زهيدة للإيجار لا تتناسب مع قيمة الإيجار الحقيقية في الواقع، فإن كان الأمر كما ذكرتُ لك، فقد ظلمت المؤجر بالبقاء في بيته مع عدم رغبته في تجديد عقد الإيجار لك طيلة الفترة السابقة، وببقائك في منزله تكون غاصباً له، ويحرم عليك استمرارك في السكن بالمنزل استناداً إلى بعض القوانين الوضعية التي تقر ذلك لك، فعليك أن تسارع في طلب السماح من المؤجر عن المدة التي أقمت فيها في منزله بغير رضاه (إن كان الأمر كذلك)، أو تتصالح معه على مبلغ من المال تدفعه له حتى يرضى تبرئةً لذمتك، وكفارةً عن غصبك، ولا تطلب منه اي مال مقابل إخلائك للمأجور، وأسأل الله تعالى أن يلهمك أداء الحقوق لأصحابها قبل يوم لا درهم فيه ولا دينار، إنه سميع مجيب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خصم قيمة أكبر حال نفاذ الرصيد كراء المحل لشخص مصدر أمواله حرام الانصراف من العمل قبيل انتهاء وقته أخذ مبلغ من المال كسمسرة أو أجرة دلالة الشروط في العمل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 