 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1290 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الولاية والوصاية * إجبار الفتاة على الزواج من شاب تكرهه رقم الفتوى 12188 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-03-29 عنوان الفتوى إجبار الفتاة على الزواج من شاب تكرهه السؤال فتاة أجبرها والدها على الخطبة من شخص لا تريده، وهي مرتبطة عاطفياً بشخص آخر، وهما متفقان على الزواج، وقد تقدم لها وقابل والدها واتفقا تقريباً علي كل شيء وبدون سبب وافق على الآخر (الذي ترفضه)، وقد تمت الخطبة رغم رفضها وبكائها المتواصل، وهي متمسكة بالشخص الآخر ويتحدثان سوياً على الهاتف، وهي حتى بعد الخطبة ترفض خطيبها، وقد قالت له إنها مرتبطة بشخص آخر وهي لا تريده ولا تشعر معه بأي مشاعر، ولا تتخيل أنه سوف يكون زوجاً لها، وهو يقول لها: جربيني. ماذا تفعل تلك الفتاة علماً بأنها على خلق ودين، وكذلك من تريده زوجاً لها وهي تخشى سخط الله؟ مع العلم ايضاً أن من تريده زوجاً لها يحمل مؤهلاً جامعياً والآخر يحمل مؤهلاً متوسطياً. جزاكم الله كل خير، نرجو الإفادة. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: بعض الفقهاء يرى أن الفتاة البكر تجبر من قبل وليها ولا تخير في الزواج، لأن ولاية وليها عليها عندهم ولاية إجبار ولا خيار لها مهما بلغت من السن، وبعض الفقهاء يعطيها حق التخير في الزواج ما دامت عاقلة بالغة، ويبطل العقد بغير رضاها، أما الثيب فأمرها إليها إذا كانت عاقلة بالغة عند بعض الفقهاء، والبعض يقول لا يجوز زواجها إلا برضاها ورضا وليها معاً، لكن على الفتاة أن لا تستغني عن استشارة والدها لتجريته الحياتية، إلا إن ظهر منه التعنت. وكما أرى في السؤال أنهمايتحدثان مع بعضهما على الهاتف، وهذا مما حرمه الشرع، ويجب الامتناع عنه حتى يتم العقد الصحيح بينهما. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم حضانة الأم لابنها الصغير إجبار الأب ابنته على الزواج ممن ترفضه رغبة الأب في الحضانة توكيل الولي غيره بتزويج من تحت ولايته رعاية ابن مطلقة الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 