 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1269 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * الزواج بحضور شاهد واحد والشيخ رقم الفتوى 32454 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-09-27 عنوان الفتوى الزواج بحضور شاهد واحد والشيخ السؤال السلام عليكم أعيش في روسيا وتزوجت من فتاة روسية هناك وذهبت لمسجد هناك ليعقد لي قرانا شرعيا على سنة الله ورسوله، ولفت نظري وجود شاهد واحد فقط وشيخ المسجد الذي عقد القران، ولم أركز آنذاك على هذا الأمر، وأيضا لم آخذ العقد لعدم حاجتي له في تلك البلاد الآن عدت لبلدي وأريد تثبيت زواجي في الدوائر المختصة. سؤالي: ما حكم زواجي الذي تم بشاهد واحد هل هو صحيح (وهل هناك داعي لسؤال الشيخ الذي عقد لماذا كان يوجد فقط شاهد واحد)؟ وإذا كان صحيحا لكي أقوم بتثبيته هنا في بلادنا يلزمني عقد قران، وهو ليس بحوزتي فهل يجوز أن أعقد في المحكمة على الفتاة مرة ثانية إذا اعتبرنا أن القران الأول صحيحا؟ وشكرا، ملاحظة لا يوجد أولاد و يرجى تقدير وضعي فيما يتعلق بالسرعة. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كانت الفتاة ممن يحل لك الزواج منها (مسلمة أو كتابية) واستوفى عقد الزواج شروطه الشرعية، فهو صحيح لأن الشيخ الذي عقد لك الزواج يعتبر شاهدا ثانيا. ولا مانع من أن تعيد عقد الزواج وإن كان صحيحا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 