 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1258 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » مسائل خاصة بالمرأة » مسائل خاصة بالمرأة * صلاة المرأة في العمل بحضرة الرجال رقم الفتوى 8790 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-11-10 عنوان الفتوى صلاة المرأة في العمل بحضرة الرجال السؤال أخي الكريم: أعمل في شركة، ودوامي يتجاوز التسع ساعات، فيعني علي أن أصلي كلاً من صلاة الظهر وصلاة العصر في المكتب، علماً بأنه لا يوجد مكان خاص لصلاة النساء، مما يعني أننا ننتظر أي مكتب يخلو -ولو لمدة دقائق- حتى نصلي، فهل تجوز صلاتنا رغم أن كل مكاتب الشركة لها نوافذ داخلية تجعل الجميع يرى من في الداخل، وماذا نفعل؟ وهل يجوز لنا نحن الموظفات أن نصلي في الممر، علما بأننا أكثر عرضة لمن يرانا أثناء الصلاة، والأهم أننا عند الوضوء لا نستطيع أن نتجنب البنت المستخدمة على تنظيف الحمام، وهي من غير ديننا، فهل يصح وضوؤنا بوجودها، ولا نستطيع تغيير هذه الأوضاع؟ ولكم جزيل الشكر. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا باس بالصلاة على مراى من الرجال إذا لم يوجد مكان آخر، سواء في الغرفة أو الممر، ولا بأس بالوضوء أمام هذه المرأة غير المسلمة، لأن بعض الفقهاء يجيز نظر المرأة غير المسلمة إلى المرأة المسلمة كأي امراة أخرى، خلافا للأكثرين. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم ذهاب النساء إلى الحمام الحجاب مع وجود القليل من المكياج ختان الزوجة تداوي المرأة عند الطبيب سفر المرأة دون محرم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 