 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1223 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصوم * إرث الأرض التي غرسها بعض الورثة رقم الفتوى 40093 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-09-14 عنوان الفتوى إرث الأرض التي غرسها بعض الورثة السؤال أنا أقيم بألمانيا في مدينة لا يوجد بها مسلمون هل أعطي زكاة الفطر الى أجنبي غير مسلم أو أترك أبي يخرجها عني في الجزائر أنا وزوجتي الألمانية التي تصوم أول سنة بعد زواجها مني وأنا سعيد بذلك وأريد أن تعرف كل شيْ عن الاسلام أريد افادتي و شكرا مسبقا؟ الأستاذ الدكتور أحمد الكردي الحجي المحترم، خواتم مباركة: الموضوع هو أن تركة المرحوم جدي لم توزع بين ورثته حتى الآن، وورثته هم: ثلاثة ذكور، وبنت، جميعهم أشقاء توفوا جميعا باستثناء البنت، بقيت الأموال (زراعية) لدى ابن جدي الأوسط (والدي) باعتبار أن شقيقيه كانا يعيشان في المدينة، وعندما توفي بقيت الأموال لدي شقيقي باعتباره يعيش في الريف، الآن أولاد أعمامي يطالبون إجراء القسمة فوافق شقيقي على الموضوع لكنه أصر على عدم خضوع الأرض التي زرعها والدي بشجرة البن في القسمة باعتبار أن (الأرض المغروسة للغارس مع الغرس) وطبعا يكون تعويض الورثة الآخرين بأرض مساوية لتلك الأرض من حيث جودة المكان وخلافة.. إلا أن أبناء أعمامي أصروا على خضوع كل الأراضي للقسمة، واعتبار الغرس كأن لم يكن، فما رأي الشيخ الكريم في الموضوع؟ وجزاك الله خيرا الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فهذه الأرض لجميع الورثة وليس للصاحب الزرع أن يستأثر بها دونهم إلا إن رضوا هم بذلك، فإذا لم يرضوا فلصاحب الغرس قيمة غرسه من غير أرض، والأرض تكون للجميع. وصدقة الفطر لا تدفع إلا لمسلم فقير، فإذا لم تجد هناك مسلما فقيرا فاطلب من والدك أن يدفعها عنك وعن زوجتك في بلدك لمسلم فقير. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نظر الصائم للطعام التتابع في قضاء الصوم توفي وعليه صوم تأخير قضاء الصوم الوفاة قبل التمكن من قضاء الصوم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 