 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1268 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الجنايات » الديات * أخذ التعويض عن الموت بسبب تقصير الأطباء رقم الفتوى 34846 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-12-20 عنوان الفتوى أخذ التعويض عن الموت بسبب تقصير الأطباء السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته كان ابني مريضا، وتوفي في المستشفى، وكان سنه لا يتجاوز 3 سنوات بسبب تقصير الأطباء. طبعا نحن نؤمن بأن الأعمار بيد الله سبحانه و نرضى بما كتبه الله لنا ولأولادنا، الحمد لله. اتصل بنا بعض المحامين وقالوا أنه من حقنا أن نطلب تعويضا ماديا خصوصا ونحن لدينا أدلة على إهمال الأطباء وأنه ليست هناك طريقة أخرى لعقابهم، هل هذا التعويض عن الإهمال وليس عن ابننا يعتبر مالا حلالا ومن حقنا؟ وإن كان كذلك هل نعتبره إرثا؟ جازاكم الله عنا كل خير الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن ثبت فعلا أن الموت كان بسبب تقصير الأطباء فلكم أن تأخذوا تعويضا وهذا المبلغ يعد بمثابة دية لموته ما دام قد مات من تقصيرهم، وهو تركة عنه لورثته من بعده بقسم بينهم قسمة التركة، وهو حق مكتسب لهم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم أخذ تعويض مادي عن قتل الخطأ لمن تدفع الدية؟ لمن تدفع دية الجنين؟ الغرة توزع على ورثة الجنين تقدير قيمة الغرة في البلد المقيم فيه الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 