 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1602 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » الزنا * إتيان امرأة أجنبية من دبرها رقم الفتوى 39143 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-08-15 عنوان الفتوى إتيان امرأة أجنبية من دبرها السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أستغفر الله العظيم، وأتوب إليه. أبلغ من العمر 23، وغير متزوج. تعرفت علي فتاة أصغر مني بعامين، وتطورت العلاقة بيننا، وكثرت اجتماعاتنا أنا وهي، حتي وصل الحد أني أدخلت ذكري في شرجها، فهل هذا زنا؟ وماذا علي أن أفعل، وقد قلت لبعض أصدقائي عما حدث، ماذا أفعل ليغفر الله ذنبي؟ أرجو أن تساعدني. جزاك الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالجماع في الدبر محرم شرعا، وبما أن ذلك كان مع امرأة أجنبية عنك فإثمه أعظم، وهو من كبير المحرمات وشديد الموبقات؛ بل قال بعض الفقهاء بوجوب حدّ الزّنا على من أتى امرأةً أجنبيّةً عنه في دبرها إذا وصل الأمر إلى الحاكم. وكان عليك بعد أن تورطت في ذلك أن تستر نفسك، فقد قال صلى الله عليه وسلم: «كلّ أمّتي معافىً إلاّ المجاهرين، وإنّ من المجاهرة أن يعمل الرّجل باللّيل عملاً ثمّ يصبح وقد ستره اللّه فيقول: يا فلان عملت البارحة كذا وكذا، وقد بات يستره ربّه ويصبح يكشف ستر اللّه عليه». فعليك الآن المبادرة إلى قطع علاقتك نهائباً بهذه الفتاة وغيرها من النساء الأجنبيات عنك، ثم التوبة نصوحاً إلى الله تعالى، والإكثار من الاستغفار والأعمال الصالحة، مع الندم على ما كان منك، وتعزم على عدم العود لمثل ذلك في المستقبل، وتسعى إلى الزواج من فتاة صالحة تعفك. والتوبة الصادقة النصوح التي يتبعها عمل صالح تمحو الذنوب كلها بإذن الله تعالى، قال تعالى: إِلا مَنْ تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ عَمَلاً صَالِحاً فَأُولَئِكَ يُبَدِّلُ اللَّهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ وَكَانَ اللَّهُ غَفُوراً رَحِيماً [الفرقان:70]. ثم إذا كنت راضياً عن توبتك فذلك إشعار بقبولها عند الله إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الزنا ومقدماته في نهار رمضان معاشرة المحارم مداعبة امرأة أجنبية من دبرها الزنا في نهار رمضان والتوبة منه اكتشاف الأخ خيانة أخته لزوجها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 