 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1227 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * الحديث بين الجنسين عبر النت رقم الفتوى 24791 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-12-03 عنوان الفتوى الحديث بين الجنسين عبر النت السؤال السلام عليكم أنا طالبة جامعية تعرفت مؤخراً على شخص عن طريق الانترنيت، وقد صارحني بحبه الشديد لي، وأنا متاكدة من ذلك، وأعرف أنه حب حقيقي لكن قبل أن يصارحني كنت اعتبره مجرد صديق، وللأسف أخبرني بأنه ارتكب محرمات في مراهقته دون أن يزني يعني كانت لديه علاقات مع فتيات أخريات في أرض الواقع، وأنا تعلقت به كثيرا، وفي الآونة الأخيرة بدأت أرشده للطريق الصحيح، علما أني لم أقم علاقات مع الشباب في حياتي الواقعية أو عبر النت وعلاقتي الحالية مع هذا الشخص هي عبر الشات الكتابي؛ لأني رفضت أن أستخدم المايك والكاميرا كحال العديد من الناس، أما الآن فلا يمكنني التخلي عنه؛ لأنه أخبرني أنني أنقذته من عدة أشياء بإرشادي ودعمي له، وإن حدث، وتخليت عنه، فسوف يفشل بدوني؛ فارجو منكم الفتوى، وشيء آخر لو سمحتم أنا أحب هذا الشخص لكن عندما أتذكر ماضيه البشع أخاف وأتردد ومرات أقول في نفسي لو لم يصارحني لكان أحسن، فان تقدم وخطبني، فهل أقبل علما أنه أخبرني بأنه تاب لكن مغريات بلده كانت شديدة عليه، ولم يقاوم شهواته؟ أفيدوني جزاكم الله عنا كل خير. وشكرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالحديث بين الجنسين ممنوع لخطورته مهما كانت النيات طيبة، لأن له انعكاسات خطيرة تتسلل للنفس مع نزعات إبليس، فيجب تجنبها، إلا في حدود الضرورة وبكامل الحجاب والأدب وأمام الأهل وعلى مسمع منهم، ولا أرى أن هذا من باب الضرورة، بل هذا من تسويل الشيطان ومكائده. فعليكما الآن التوقف عن الاتصال بينكما، وله (إن أراد) أن يتقدم لخطبتك والعقد عليك، وليس لكما متابعة الحديث على النت قبل ذلك، ولا أنصحك بالزواج منه إلا بعد التأكد من صلاحه وصدق توبته، تعرفين ذلك بسؤال أهلك الناس عنه لا بحديثك المباشر معه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 