 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1227 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * العمل في مواقع فيها شات محادثة رقم الفتوى 32116 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-09-17 عنوان الفتوى العمل في مواقع فيها شات محادثة السؤال السلام عليكم يا شيخ أنا وظيفتي مبرمج مواقع، ومن المواقع التي أبرمجها فيها شات محادثة، فما حكم الشرع؟ ويا شيخ أحببت أن أزيد أني واضع شروط طلب شات كالتالي: 1. يمنع بشكل عام استئجار السكربت لأغراض تخالف الدين، بأي شكل من الأشكال. 2. يمنع بشكل عام تحميل صور، مقاطع، فيسات، مواضيع تحرض على الجنس، العلاقات المحرمة، أو تستهزئ بالدين الإسلامي، أو أي من الديانات السماوية، والعنصرية والطائفية والقبلية. 3. يمنع بشكل عام فتح رومات بالشات للجنس أو الدعارة. ومن يخالف هذه الشروط نحن بريئون منه إلى يوم الدين، ولن ينال أي دعم فني، أو تحديثات مستقبلية للسكربت، ولن يجدد عقد الاشتراك، هذه شروط التسجيل يا شيخ فما حكم الشرع، علماً بأن الشات ممكن استخدامه للخير أو الشر؟ وجزاكم الله ألف خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن حرصت في عملك هذا على أن لا تخالف أحكام الإسلام فلا مانع من هذا العمل، وكسبك منه طيب إن شاء الله تعالى، وإن خشيت من الوقوع في الحرام فاقطع أسباب الحرام جهد الاستطاعة، وأسأل الله لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 