 الاكتتاب في الشركة السعودية للأبحاث صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار الاكتتاب في الشركة السعودية للأبحاث فضيلة الشيخ: ما حكم الاكتتاب الجديد في المجموعة السعودية للأبحاث والنشر والتسويق؟ وهل هي نقية من الربا؟ الدكتور محمد بن سعود العصيمي الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، وبعد: فإن من المعلوم أن العلماء اشترطوا لجواز تأسيس وتداول الشركات المساهمة أن يكون نشاط الشركة في مجال مباح. وحيث إن المجموعة متخصصة في الأنشطة الإعلامية من الإصدار والنشر والطباعة والتوزيع، وهو في الأصل نشاط مباح، فلا بد من فحص تلك الأنشطة التي تعمل فيها. وحيث إن الشركة تصدر وتسوق كثيرا من المطبوعات التي تحتوي على أفكار غير إسلامية وعلى صور خليعة، مثل مجلة سيدتي، ومجلة هي، ومجلة الجميلة، جريدة الشرق الأوسط وغيرها من المطبوعات، فلا شك أن الشرط الأول لجواز الاكتتاب فيها غير موجود، وهو كون النشاط مباحا. وعليه، فلا يجوز الاكتتاب في الشركة، ولا تداول سهمها حتى تغير من واقعها إلى تسويق المطبوعات والمواد الإعلامية التي تنطبق عليها الضوابط الشرعية. وإني أدعو القائمين عليها إلى تقوى الله سبحانه وتعالى، وأن يضعوا خوفه نصب أعينهم، وأن يعلموا أن الدنيا زائلة، وأن الآخرة خير وأبقى. وأذكرهم بقول الله تعالى: [ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم، ألا ساء ما يزرون] [سورة النحل، آية 25] وبقوله صلى الله عليه وسلم: من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه، لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا، ومن دعا إلى ضلالة كان عليه من الأثم مثل آثام من تبعه لا ينقص ذلك من آثامهم شيئا [رواه الإمام أحمد ومسلم]. والله أعلم، وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. http://www.halal2.com/default.asp حكم الاكتتاب في المجموعة السعودية للأبحاث والتسويق ما حكم الاكتتاب في المجموعة السعودية للأبحاث والتسويق؟ د. يوسف بن عبد الله الشبيلي الجواب الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: فإن نشاط هذه الشركة في مجال الإعلام والطباعة والنشر، ومن المجلات التي تصدرها الشركة مجلات محرمة؛ لاشتمالها على صورٍ فاضحة للنساء مثل: مجلة سيدتي، والجميلة، وهي، وغيرها، ولا شك أن التحريم إذا كان في نشاط الشركة فهو أشد من التحريم الذي يتعلق بتعاملات الشركة المالية؛ لأن مفسدة النشاط ظاهرة ومتعدية للآخرين. وعلى هذا فأرى عدم جواز الاكتتاب فيها. والله أعلم. http://www.shubily.com/ الاكتتاب في الشركة السعودية للأبحاث والنشر د. يوسف بن عبدالله الأحمد أستاذ الفقه المساعد بجامعة الإمام . الرياض هل يجوز الاكتتاب في الشركة السعودية للأبحاث والنشر ؟ الجواب : بعد الاطلاع على موقع الشركة الرسمي تبين بجلاء تام حرمة الاكتتاب فيها ؛ لأن نشاطها محرم فهي تضم في مطبوعاتها الدورية ( 18 صحيفة ومجلة ) وعلى رأسها : الشرق الأوسط ، وسيدتي ، والجميلة ، وهي ، والمجلة . ولا يخفى على أهل الإيمان ما تتبناه هذه الصحف والمجلات من فكر تغريبي ، وصور عارية ، وابتذال المرأة بجعلها وسيلة للإغراء والترويج لمجلاتها وصحفها . وهي تمتلك الشركة السعودية للتوزيع وهي أضخم شركة توزيع داخل المملكة ، وتوزع أكثر من ثمانين مجلة وصحيفة أكثرها يحمل الصور الخليعة والأفكار المفسدة . وتزداد حرمة الشركة في المجاهرة بالمعصية ، وتحمل ذنوب المطلعين على منشوراتها والمتأثرين بها ، إضافة إلى تعاملاتها المالية الربوية . والواجب على القائمين عليها : التوبة إلى الله وأن يتذكروا الآخرة ، وحديث جابر بن عبدالله رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يا كعب بن عجرة إنه لن يدخل الجنة لحم نبت من سحت أخرجه أحمد والترمذي والدارمي واللفظ له بسند صحيح ، وفي رواية عند أحمد بسند صحيح: النار أولى به . وبهذا ينتهي الجواب وبالله التوفيق . قاله وكتبه : د. يوسف بن عبدالله الأحمد . أستاذ الفقه المساعد بجامعة الإمام 7/3/1427هـ http://www.saaid.net/Doat/yusuf/26.htm الأسهم المالية قائمة الشركات دراسات في الأسهم فتاوى الأسهم معاملات معاصرة فتاوى شرعية صفحة المعاملات مواقع اسلامية 