 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1261 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الشركات * خلاف الإخوة على المال رقم الفتوى 39954 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-09-10 عنوان الفتوى خلاف الإخوة على المال السؤال السلام عليكم ياشيخ.. الموضوع هو أن هناك ثلاثة إخوة أيتاما تخرج الأكبر من الجامعة، وتوظف مع الحكومة، استاجر منزلا وأخذ أخويه ليعيشا معه، وقام بتوظيف أخويه وأصبح لكل واحد منهم راتبه يتصرف فيه كيفما يشاء، ظلوا لفترة طويلة يعيشون مع بعض، تزوج أحدهم واستقل لوحده، ومن ثم تزوج الأصغر وبقي مع أخيه الأكبر في بيت واحد يتشاركون فيما بينهم المأكل والمشرب وإيجار المنزل فقط، ومرت السنوات ومع تزايد الأطفال استقل الأصغر في منزل لوحده، وخلال السنوات تلك وهم يعيشان معااشترى الأخ الأكبر أراض باسمه بعضها كان بالتقسيط ولم يكتسب الأصغر شيئا خلال تلك الفترة، ادعى الأخ الأصغر أنه ساهم بدفع بعض أقساط تلك الأراضي، ولكن لا يوجد لديه ما يثبت ذلك، طبعا الأخ الأكبر أنكر ذلك. مما استدعى الأمر أن طالب الأخ الأصغر إجراء القسمة بينهما لكل ما اكتسبه الأخ الأكبر خلال فترة عيشهم في بيت واحد باعتبار أنهم كانوا على (يد الجمع) كما يقولون، فما رأي الشيخ في طلب الأخ الأصغر من الناحية الشرعية؟ وجزاك الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلكل أخ في الأراضي هذه بمقدار ما دفع من ثمنهأ، وعند الإنكار من الطرف الآخر، فعلى المدعي البينة(شاهدان) وعلى المنكر اليمين. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خيانة الشريك المضارب الاختلاف بين الشريكين خلاف الشركاء على الربح حكم المضاربة اقتسام الربح في الشركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 