 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1228 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة * الاستخارة للزواج رقم الفتوى 35578 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-01-19 عنوان الفتوى الاستخارة للزواج السؤال السلام عليكم فضيلة الشيخ تقدم شاب لخطبتي يتمتع بأخلاق عالية، وحامل لكتاب الله الأمر الذي جعلني أهتم لأمره فقمت بصلاة الاستخارة لمرات عديدة، وأخلصت الدعاء ورأيت أشياء جميلة، هذا قبل إعطاء الموافقة، ولكن ما يحيرني الآن هو أني واصلت الاستخارة بعد الموافقة وتارة أرى أشياء جميلة وتارة العكس، تارة ينشرح صدري، وتارة العكس، فماذا أفعل مع العلم أني خائفة من الإحراج لأن الشاب صديق زوج أختي وأننا إلى الآن لم نعقد (قراءة الفاتحة)؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأرى أن تكرري الاستخارة وتعيديها، واستشيري الأهل والجيران الأمناء، فإذا لم يتضح لك شيء فاتركي الأمر لله تعالى، وهو سوف يوفقك إلى ما فيه الخير من حيث لا تدرين إن شاء الله تعالى ويشرح صدرك له. ولابد من أن نشير إلى أن عقد الزواج ركنه الإيجاب والقبول، وشرطه الشاهدان، واشترط البعض موافقة ولي الزوجة أيضا، ولا يصح بغير ذلك. وما يعبر عنه بقراءة الفاتحة بين أهل الشاب والبنت هو خطبة، والخطيبان قبل عقد الزواج بالشروط السابقة أجنبيان عن بعضهما كالغرباء. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند سماع اسمه الحكمة من خلق العالم في ستة أيام؟ التصدق باللقطة تسمية البنت بـ (ملك) استفسار عن نص فقهي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 