 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1246 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * العمل بغير المهنة التي تم توظيفه على أساسها رقم الفتوى 39156 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-08-15 عنوان الفتوى العمل بغير المهنة التي تم توظيفه على أساسها السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فضيلة الشيخ: سؤالي أنني أعمل موظفاً بمدرسة على مهنة أخصائي اجتماعي، إلا أنني لا أتمكن من تأدية الوظيفة على الوجه المطلوب لعدم التخصص، وعدم توفير الإمكانيات والصلاحيات داخل المدرسة. إلا أنني وبفضل الله تعالى أقوم بعمل آخر داخل المدرسة، وأؤديه على أحسن وجه، ولا يوجد في المدرسة من يقوم بهذا العمل مثلي، والفضل لله تعالى، وهو مهنة إداري ومشغل حاسوب، ومحرر رسائل المدرسة، وكاتب وخطاط لبطاقات درجات التلاميذ، وإعداد الجداول، والقيام برصد درجات التلاميذ، وهذا العمل أقوم به نيابة عن المدرسين، وغيرها، حتى أننا نقوم بهذه الأعمال في أوقات خارج الدوام الرسمي، وبدون أن نعطى مكافأة إضافية، وأحاول جاهداً أن أقوم بواجبات مهنتي الأصلية ما استطعت لذلك سبيلاً. فهل أكون آثماً بذلك؟ وشكراً. أرجو التوضيح، وبارك الله بكم، وجزيتم عنا وعن الإسلام خير الجزاء. ولي سؤال آخر في نفس المجال: فإننا في فصل الصيف لا يوجد أعمال نقوم بها بعد إعداد الامتحانات ورصد الدرجات، والتي تأخذ منا وقتاً طويلاً، وكما شرحت لك أننا قد ناتي للمدرسة مساء لكي نكمل العمل، مع العلم بدون إضافي، وبعد ذلك حوالي نصف شهر تقريبا أو يزيد لا يوجد ما نقوم به من أعمال، وحتى أن المدرسة أذهب إليها أحيانا وأجدها مقفلة. فهل المال الذي آخذه كمرتب عن عملي هذا حرام أم حلال؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فبما أن تعيينك تم على أنك مرشد اجتماعي فعليك الالتزام بالقيام بالمهمة المناطة بك قدر استطاعتك وضمن الإمكانيات المتاحة. وإن كنت تجد نفسك لست أهلاً للقيام بهذه المهمة أصلا فلك الانتقال إلى وظيفة أخرى تجيدها، سواء في نفس المدرسة أو في غيرها. ثم إن أخذك للراتب دون عمل ضمن فترة عطلة المدارس في الصيف فلا مانع منه إن كان ذلك ضمن الأنظمة والقوانين الناظمة للجهة التي تعمل فيها، وإلا لا يحل لك أخذه. وأسأل الله تعالى لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 