 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1243 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الحج والعمرة * العمرة: ثوابها، الفرق بينها وبين الحج، معنى الحج المبرور رقم الفتوى 5448 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-05-29 عنوان الفتوى العمرة: ثوابها، الفرق بينها وبين الحج، معنى الحج المبرور السؤال بسم الله الرحمن الرحيم فضيلة الشيخ: تحية طيبة، وبعد: فسؤالى عن العمرة: ما الفرق الأساسى بينها وبين الحج من حيث المناسك والثواب عند الله، فأنا أعرف أن الحج يغفر الذنوب للمسلم، ويصبح بعدها كما ولدته أمه، فهل ينال نفس الجزاء بالعمرة؟ وما معنى الحج المبرور، وهل إذا كان الحج غير مبرور لأى سبب من الأسباب لا تغتفر معه الذنوب كاملة؟ والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد ورد في فضل الحج والعمرة أحاديث كثيرة منها : ما رواه عبد اللّه بن مسعود رضي الله عنه أنّ النّبيّ صلى الله عليه وسلم قال: {تابعوا بين الحجّ والعمرة فإنّهما ينفيان الفقر والذّنوب كما ينفي الكير خبث الحديد والذّهب والفضّة، وليس للحجّة المبرورة ثواب إلاّ الجنّة}. وما رواه أبو هريرة رضي الله تعالى عنه عن رسول اللّه صلى الله عليه وسلم أنّه قال : « العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة» رواه البخاري. وما رواه أبو هريرة رضي الله عنه عن رسول اللّه صلى الله عليه وسلم أنّه قال : « الحجّاج والعمّار وفد اللّه ، إن دعوه أجابهم ، وإن استغفروه غفر لهم » رواه ابن ماجه. وأركان الحجّ: فيما اتّجه إليه جمهور الفقهاء أربعة: الإحرام، والوقوف بعرفة، والطّواف وهو طواف الزّيارة، والسّعي. وأركان الحجّ عند الحنفيّة ركنان: الوقوف بعرفة، وطواف الزّيارة، وعند الشّافعيّة ستّ: الأربع المذكورة عند الجمهور والحلق أو التّقصير، والتّرتيب بين معظم الأركان. أما أركان العمرة: فذهب جمهور الفقهاء إلى أنّ أركان العمرة ثلاثة هي : الإحرام والطّواف والسّعي ، وهو مذهب المالكيّة والحنابلة، وقال بركنيّتها الشّافعيّة، وزادوا ركناً رابعاً هو: الحلق . ومذهب الحنفيّة أنّ الإحرام شرط للعمرة، وركنها واحد هو: الطّواف ، وواجبها السعي. والحج المبرور: أي المقبول، وقيل: المبرور الذي لا يخالطه شيء من الإثم، وقيل: الذي لا رياء فيه. ثم إن رجع الحاج خيرا مما كان، عرف أن حجه مبرور. والعمرة هي الحج الأصغر. وكل من الحج والعمرة فرض على كل مسلم ومسلمة مستطيع لهما في العمر مرة، وقال البعض الحج فرض والعمرة سنة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم حمل الابنة أثناء الطواف الإسدال للمحرمة بالعمرة الاعتمار بمال فيه شبهة لمس الحجر الأسود بعد العمرة الجماع قبل العمرة وبعدها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 