 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 91 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة * سماع النداء في النوم رقم الفتوى 42705 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-02-15 عنوان الفتوى سماع النداء في النوم السؤال السلام عليكم: اِسمح لي سيّدي الكريم أن أستغلّ الفرصة في طرح سؤال على سيادتكم علّي أجد الجواب الشّافي الذي بحثت عن إطار للوقوف على حقيقته فلم أجد، واسمحوا لي سيادتكم أن أشرح الوضعيّة المذيّلة بالسّؤال. منذ ثلاثة أشهر أو أكثر تعاني زوجتي عافاكم اللّه من سرطان متقدّم رغم الجراحة، ومنذ ذلك الحين وأنا أدعوه سبحانه وتعالى حتّى يشفي زوجتي، ولقد اعتمدت الصّدقة سبيلا وأداة لشفائها عملا بقول سيّد الخلق صلّى اللّه عليه وسلّم (داووا مرضاكم بالصّدقات )، وفي يوم لمّا استيقظت من النوم للقيام صلّيت ما تيسّر داعيا لها ذليلا منكسرا له سبحانه، ثمّ نمت لأستيقظ على أذان الفجر وصلّيت بالمسجد وأناأدعو لها في الذّهاب والإياب ثمّ عدت لأنام مرّة أخرى، وعند الاستيقاظ بعد بزوغ الشّمس وفي اللّحظة الفاصلة بين النّوم واليقظة بالضّبط ( وأنا لست واعيا طبعا) سمعت هاتفا يقول لي (أفق فإنّه استجاب لك)، أفقت فرحا مسرورا ولكنّي لم أجد أحدا ، وهنا يفرض السّؤال: هل يمكن للشّيطان أن يتمثّل هنا أم هو غير قادر؟ ما هي حقيقة هذا الهاتف؟ واللّه لا أزيد شيئا فهي الحقيقة. فالرّجاء مساعدتي بالإجابة، ولكم كلّ الأجر والسّلام عليكم ورحمة اللّه وبركاته، أنا في انتظار ردّ سيادتكم مشكورين. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالله تعالى هوالأعلم بمعنى ما حصل لك، وأرجو أن يكون العاتف ملكا يبشرك بخير، وأسأل الله لزوجتك العافية التامة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند سماع اسمه الحكمة من خلق العالم في ستة أيام؟ التصدق باللقطة تسمية البنت بـ (ملك) استفسار عن نص فقهي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 