 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1226 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * العمل في الشركات السياحية رقم الفتوى 38944 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-08-08 عنوان الفتوى العمل في الشركات السياحية السؤال السلام عليكم ورحمه الله وبركاته ما رأي فضيلتكم في العمل بالسياحة والفنادق والمنتجعات السياحية؟ وسؤال آخر: هل إذا تم دفع مبلغ من المال لتسهيل الحصول علي وظيفة، ولا يوجد إلا هذه الطريقه للتوظيف، هل يدخل الفاعل في إطار المكره، أم أن عليه اجتناب هذه الطريقة؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كانت المحرمات والمعاصي ترتكب أثناء العمل في هذه المنشآت كتقديم الخمور وكشف العورات وغير ذلك من المحرمات... فالعمل بها لا يجوز، والكسب منها لا يحل؛ ويجب تركها، ومن ترك شيئاً لله عوضه الله تعالى خيراً منه، قال تعالى: وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجًا وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لا يَحْتَسِبُ وَمَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ [الطلاق:3]. وإن كان لا يترتب عليه المحرم فلا مانع من العمل فيها. ثم إن الرشوة المحرمة هي المال الذي يدفعه الإنسان إلى غيره ليغتصب به حقاً ليس له. فإذا كانت شروط العمل تنطبق عليك، وكنت متأكدا من أنك ستمنع عن التوظيف بغير حق رغم تأهلك له، ولا تستطيع الوصول إلى هذا الحق إلا بدفع المال، فلا باس بدفع بعض المال، أما إذا كنت لا تعتقد أنك مؤهل لهذه الوظيفة فلا يجوز لك طلبها ولا دفع شيء من المال للوصول إليها، لأنه رشوة محرمة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 