 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1242 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصوم * قضاء رمضان لمن أفطر فيه رقم الفتوى 38365 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-07-21 عنوان الفتوى قضاء رمضان لمن أفطر فيه السؤال السلام عليكم ما حكم من أفطر رمضان؟ رجل أفطر 16 يوم من رمضان، هل يصوم ما عليه إن استطاع؟ وإن لم يستطع كم يخرج في اليوم؟ هل يتصدق بالمال أم بالطعام؟ كم بالطعام وكم بالمال؟ نحن في المغرب نتعامل بالدرهم، الريال السعودي = درهمان و20 سنتيم. بارك الله فيكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يجوز دفع الفدية بدل الصوم إلا في حال العجز عن الصيام بقية الحياة لمرض دائم (مثلاً) أو كبر سن، فمن كان يستطيع الصوم فعله أن يصوم ولا تكفيه الكفارة. فإن عجز عن الصوم عجزاً دائماً بقول طبيب مسلم عدل أو بالتجربة فعليها إخراج الفدية عن الأيام التي أفطر فيها بعد عجزها، بقيمة صدقة الفطر عن كل يوم، مع العلم أن الفدية لا تغني عن الصوم ما دام قادرا عليه ولو على مهل وتفريق. ولا مانع من إخراج الطعام أو قيمة الطعام بالنقود. ومقدار زكاة الفطر عن كل فرد عند أكثر الفقهاء صاع من طعام البلد، من القمح أو الآرز أو غير ذلك، والصاع يساوي (2،5) كيلو غرام تقريبا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نظر الصائم للطعام التتابع في قضاء الصوم توفي وعليه صوم تأخير قضاء الصوم الوفاة قبل التمكن من قضاء الصوم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 