 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1594 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » القتل * طريقة استيفاء القصاص رقم الفتوى 9826 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-01-04 عنوان الفتوى طريقة استيفاء القصاص السؤال بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وأسعد الله أوقاتكم بنور العلم والإيمان، وبعد: باختصار أسئلتي بسيطة وضرورية: - هل يجوز شرعاً ًالقصاص في الأشهر الحرم؟ وما رأي الشرع بعملية إعدام صدام في صبيحة عيد الأَضحى؟ - وهل يجوز شرعاً أن يكون القصاص بغير السيف؟ - وهل الإعدام بالحبال يدخل في معنى القصاص الذي أمر الله به؟ وجزاكم الله عنا كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فمرد الحكم في صدام حسين إلى القضاء العادل، يحقق فيه ويقضي فيه بما ثبت له من الأدلة الشرعية المعتبرة. ولا مانع من استيفاء القصاص في الأشهر الحرم. ثم اختلف الفقهاء في طريقة استيفاء القصاص على مذهبين، فذهب المالكية والشافعية والحنبلية في رواية إلى أن القصاص يستوفى بالطريقة التي تم بها القتل، فإن كان قتل خنقا قتل بذلك، وإن قتل بالسيف قتل به، وهكذا، لأن معنى القصاص المماثلة،إلا أن يكون قتله بسقياه كمية كبيرة من الخمرة، ففي هذه الحال يقتل بالسيف لحرمة الخمرة، وفي قول للشافعية يسقى ماء بكمية كبيرة حتى يموت. وذهب الحنفية والحنبلية في المذهب إلى أن القصاص لا يتم إلا بالسيف، مهما كان حال القتل وطريقته. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم دية القتل الخطأ قتل الأسير نفسه التسبب بالقتل القتل بالتسبب موت المريض بسبب نقص خبرة الطبيب الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 