 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1239 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » القرآن الكريم * حفظ القرآن الكريم والخشية من الرياء رقم الفتوى 25450 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-12-19 عنوان الفتوى حفظ القرآن الكريم والخشية من الرياء السؤال هل حفظ القرآن في البيت خوفا من الرياء في حالة لو ذهبت للمسجد هل هذا رياء؟ وهل تسميع أيات محدودة للمحفظة خوفا من الحسد من زميلاتي لأنني أحفظ أكثر مما تعطينا للحفظ حرام؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالمهم أن تبتغي من حفظك رضا الله تعالى لا مدح الناس وثنائهم أو غير ذلك...، ولك بعد ذلك أن تحفظي في البيت أو في المسجد، وففي صحيح البخاري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (العين حق). وفي صحيح مسلم: (العين حق، ولو كان شيء سابق القدر سبقته العين). فعلى المسلم ليقي نفسه من العين أن يحافظ على الفرائض ويتبعها بالنوافل، مع المداومة على أذكار الصباح والمساء، والأذكار التي تسن عند الأفعال المختلفة، كالذكر عند دخول البيت والخروج منه، ونحو ذلك ففي الحديث: (من صلى الصبح فهو في ذمة الله، فلا يطلبنكم الله من ذمته بشيء فيدركه فيكبه في نار جهنم). أخرجه مسلم. وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: (ما من عبد يقول في صباح كل يوم ومساء كل ليلة: "بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم" ثلاث مرات لم يضره شيء) أخرجه الترمذي. فبمحافظتك على ما سبق لا يضرك من حسد الناس شيء بإذن الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قراءة القرآن دون تجويد التداوي بالقرآن دخول الخلاء مع جوال فيه القرآن تشغيل القرآن في العمل سجود التلاوة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 