 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1240 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * هل وقع الطلاق؟ رقم الفتوى 9187 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-11-29 عنوان الفتوى هل وقع الطلاق؟ السؤال السلام عليكم أنا متزوج منذ أربع سنوات, قلت لزوجتي أنت طالق مازحا للمرة الأولى، وبعد سنة قلت لها أنت طالق في حالة غضب ليس شديد نوعا ما، وفي مرة أخرى قلت لها: أقسم بالله لو ذهبت إلى المكان الفلاني لأطلقنك بنية الردع، لكنها فعلت ذلك. مع العلم أني نسيت بنية الردع أو بنية الطلاق، والزوجة في بيت أهلها مند شهر. أرجو من فضيلة الشيخ أن يتفضل بالرد علي في هذا الموضوع. والسلام عليكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالطلاق بلفظ الطلاق يقع، سواء قصد أو لم يقصد، وسواء نوى به الزوج الطلاق أو نوى الممازحة، لحديث النبي صلى الله تعالى عليه وسلم: (ثلاث جدهن جد وهزلهم جد النكاح والطلاق والرجعة) رواه أبو داود الترمذي وابن ماحه وغيرهم. وعليه فقد وقعت الطلقة الأولى. كما أن الطلاق في حال الغضب يقع بالاتفاق، إلا أن يصل الغضب بالزوج حين الطلاق إلى حال الهذيان، بحيث لم يعد يعي ما يقول، ويسمى المدهوش، فإنه في هذه الحال لا يقع طلاقه. أما المرة الثالثة فهي توعد بالطلاق وليست طلاقا، وعليه فإنها الآن زوجتك وباقية معك على طلقة واحدة، فإن وقت منك عليها فلا تحل لك من بعد حتى تنكح زوجا آخر. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 