 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1327 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * تطليق الزوجة ثلاثا في مجلس واحد رقم الفتوى 41556 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-12-18 عنوان الفتوى تطليق الزوجة ثلاثا في مجلس واحد السؤال تشاجرت مع زوجتي يوم الجمعة الماضية، وقلت لها حرفيا أنت طالق طالق طالق، وكنت مبيتة النية سابقا أن أفعل هذا لأنها دائمة الغلط في أهلي، ولكن تبييت النية من أجل أن تخاف وتعرف أني من الممكن أن أفعل ذلك إن لم ترجع عن ماتتردد به من ألفاظ تجاه أهلي مع العلم أني قد حلفت في رمضان 1429 عليها، وقلت حرفيا: علي الطلاق لو جبتي سيرت أهلي ثاني تبقي طالق، ولم تكن نيتي أيضا الطلاق بل التخويف وأتت بسيرة أهلي بسوء، ولم تنزجر بحلفي عليها حساب، وسألت أحد شيوخ المسجد فقال أطعم 10 مساكين كل واحد تقريبا 10 ريال، فأخرجت المبلغ أزيد أو أقل، ولكن ليس لعشرة أشخاص بل أقل، هي تسكن معي الآن لأننا من مصر ونعمل بالسعودية، فما رأي سماحتكم؟ ولكم جزيل الشكر وجعله الله في ميزان حسناتكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد وقع الطلاق بقولك لزوجتك: أنت طالق طالق طالق، ولا عبرة بنيتك تخويفها، لأن هذا اللفظ صريح في الطلاق فلا ينظر فيه إلى النية، وإن قصدت بالتكرار التأكيد لا الإنشاء، فتكون واحدة فقط، وإن قصدت التكرار فيقع به ثلاث طلقات عند جمهور الفقهاء، وقال البعض: طلقة واحدة. أما عن قولك لها: "علي الطلاق لو جبتي سيرت أهلي ثاني تبقي طالق، " فهذا طلاق معلق على شرط، وهو أن تأتي بسيرة أهلك، فإذا فعلت فقد طلقت في المذاهب الأربعة، وقال بعض الفقهاء: إن نوى به الزوج الطلاق فهو طلاق، وإن نوى به المنع (منعك لها من الحديث عن أهلك) فقط دون الطلاق فهو يمين وليس طلاقاً، ويجب للحنث فيه كفارة يمين، ولا تطلق الزوجة به، وبهذا القول تفتي بعض لجان الفتوى وبعض المحاكم الشرعية، والراجح عندي قول المذاهب الأربعة، لقوة دليله في نظري. وعليك أن تتجنب ألفاظ الطلاق والتعليق عليه لئلا تندم حين لا ينفعك الندم، وأسأل الله لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 