 Al Moqatel - صلاة الجماعة Home Page / الأقســام / موضوعات دينية / صلاة الجماعة المصادر والمراجع المصادر والمراجع أولاُ: القرآن الكريم. ثانياً: الكتب. 1. أبو الحسن بن الحجاج، صحيح مسلم ، تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي، دار إحياء الكتب العربية بالقاهرة. 2. أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري، صحيح البخاري ، المطبعة الخيرية، القاهرة، ط 1. 3. السيد سابق، فقه السنة ، مكتبة الخدمات الحديثة، 1984. 4. الشيخ الإمام محمد بن علي بن محمد الشوكاني، نيل الأوطار من حديث سيد الأخيار ، دار الحديث بالقاهرة، بلا تاريخ. 5. محمد بشير الشفقة، فقه العبادات ، دار القلم، دمشق، ط 3، 1992. 6. محمود خطاب السبكي، الدين الخالص ، مطبعة الاستقامة، ط 2، 1401هـ ، 1980م. 7. د. وهبة الرحيلي، أحكام العبادات ، دار القلم للتوزيع والنشر، دبي، ط 1، 1988. ثالثاً: اسطوانة CD موسوعة الحديث الشريف ، الإصدار الأول 1.2، شركة صخر لبرامج الحاسب، 1996. 