 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1268 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » مسائل خاصة بالمرأة » مسائل خاصة بالمرأة * ركوب الفتاة مع سائق التكسي للضرورة رقم الفتوى 19126 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-04 عنوان الفتوى ركوب الفتاة مع سائق التكسي للضرورة السؤال السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته - هل يجوز أن أركب مع سائق أجنبي للذهاب إلى مواعيدي الطبية، وإلى عملي، علماً أنني محجبة والحمد لله، أنني معاقة نسبياً ولدي مواعيد طبية كثيرة: تحاليل، صور أشعة، إعادة التربية الوظيفية مرتين في الأسبوع، و غيرها، ولا أجد أحداً من أقاربي (المحارم) لمصاحبتي، فأنا بحاجة ماسة إلى سائق، والسائق خاص بشركة لنا وهو كبير في السن، فهل لهذه الضرورة أحكام؟ أم ما هو الحل؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالمطلوب أن لا تركب الفتاة الشابة السيارة مع سائق أجنبي عنها من غير مرافق لها من المحارم أو جماعة من النساء إلا لضرورة؛ لأن في ذلك خلوة، وهي محرمة مع الرجل الأجنبي لغير ضرورة. وعند الضرورة لا مانع من ذلك إذا كان ضمن المدينة وكان السائق مأمونا عليها، وعليه فلك أن تركبي مع السائق المأمون ضمن المدينة، والضرورة تقدر بقدرها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم ذهاب النساء إلى الحمام الحجاب مع وجود القليل من المكياج ختان الزوجة تداوي المرأة عند الطبيب سفر المرأة دون محرم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 