 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1225 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * العمل ضمن حدود قوانين الدولة رقم الفتوى 20156 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-19 عنوان الفتوى العمل ضمن حدود قوانين الدولة السؤال بسم الله الرحمن الرحيم، والحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله، وبعد: 1- أعمل في السوق لتجارة الملابس، والملابس التي أبيعها هي ملابس أصلية، وتأتي عبر أوربا عن طريق المسافرين الذين قد يمتهنونها، دون سجل تجاري أو دفع لضرائب، وهي تمر على الجمارك لا علم لي بما قانونية ذلك، فما حكم ذلك؟ 2- السوق الذي أعمل فيه أحيانا تأتي الشرطة لطردنا منه، وذلك حوالي مرة في الشهر، أو في الأسبوع أو في العام، غير أنها أحياناً تتركز في الشوارع الكبير نظراً لزحمة المواصلات واكتظاظ الرصيف، فما حكم ذلك؟ والسلام عليكم ورحمة الله و بركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فطاعة ولي الأمر(القانون الوضعي أو الدولة) ملزمة للمسلم في وطنه أو مكان إقامته مادام ذلك في حدود المباح، أما الواجب والحرام فلا طاعة فيه لغير الله تعالى، لقوله تعالى: يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الأَمْرِ مِنْكُمْ فَإِنْ تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ إِنْ كُنْتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ ذَلِكَ خَيْرٌ وَأَحْسَنُ تَأْوِيلاً [النساء:59].، وعليه فعليك أن تمتنع عن العمل إن كان مخالفاً قوانين الدولة التي تعمل فيها، وإلا فلا مانع من الاستمرار فيه إن لم توجد فيه محرمات أخرى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 