 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1242 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * يتوق إلى الزواج وأمه تمانع رقم الفتوى 24728 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-11-30 عنوان الفتوى يتوق إلى الزواج وأمه تمانع السؤال السلام عليكم فضيلة الشيخ: إنني شاب في أواخر العشرينات من العمر، جعلني الله الثالث بين إخوتي ولدي فتاتين يكبراني و أخ يصغرني، و لقد تركنا أبانا و تزوج من أخرى، ونحن في أواسط أعمارنا في مراحل دراسية مختلفة وبالتالي أصبحت أنا رجل الأسرة، و اعتمادهم كله في أي شيء لتسهيل مهام حياتهم، المهم كي لا أطيل عليكم، الفتاتان اللتان يكبراني الأولى عندها 32 عام، والثانية 29 عام، وحتى الآن لم يتقدم أحد لخطبتهما، وأنا أعاني من الشهوة الشديدة وأحاول أن أغض بصري، ولكن تقتلني شهوتي، وحينما قررت الزواج، وقفت ضدي أمي وقالت: تريد أن تتزوج قبل البنات؟ وامتنعت عن الموضوع حتى لا أغضب أمي، والآن تحاوطني الفتن من كل الجهات، وأنا قد اقترفت الإثم، وعدت وندمت، والآن على بعد خطوة منه، ماذا أفعل، بالله عليك أنا في حيرة من أمري، الرغبة تقتلني ولا أريد الرجوع للهاوية وأحاول الاقتراب من الله، ولا أخطئ أيضاً في حق أمي وإخوتي؟ اللهم فرج كربي .. آمين، أسألك الدعاء. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأبارك لك أولاً حرصك على بر أمك وعدم إغضابها ففي ذلك سعادة الدارين إن شاء الله تعالى، وأبارك لك أيضاً قيامك بأمور أسرتك فالله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه، وأنصحك بعد ذلك في أن تعيد استئذان والدتك في الزواج، وتحاول استرضائها لذلك، وتتبع في ذلك الحكمة والقول الحسن، وتتوسط _إن اقتضى الأمر أختيك_ وتغتنم لذلك أوقات الراحة، وتدعو الله تعالى أن يعينك على قضاء حاجتك، فإن رضيت فبها، وإلا فإن خفت الوقوع في المحرمات فلك أن تتزوج ولو لم توافق أمك؛ لأن تعنتها في منعك لا مبرر له، وعليك بعد ذلك أن تحرص على رضاها وبرها جهد استطاعتك، وأرشدك إلى البعد عن أسباب المعصية، ثم البعد عن رفقة السوء، ثم الانشغال بطاعة الله سبحانه تعالى ومراقبته وكثرة الذكر له، والتذكر الدائم للموت، وغض البصر، والإكثار من الصوم فإنه وجاء من الوقوع في الحرام إن شاء الله تعالى، أسأل الله تعالى أن ييسر أمرك وأمر المسلمين كلهم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى البر بالوالدة بعد وفاتها خلاف الأب مع الزوج على الشقة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 