 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1254 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة * أسئلة متعددة رقم الفتوى 35361 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-01-11 عنوان الفتوى أسئلة متعددة السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أشكرك د.الكردي على مجهودك معنا، وربي يجعله في ميزان حسناتك. أتمنى أن ترد علي أسئلتي، ومنك نستفيد. 1) نسيت قول التشهد في نصف صلاة العصر، فسجدت للسهو بعد الصلاة، هل هذا صحيح، وهل نقول نصف التشهد فقط؟ 2) عندما يأتي العيد فالأجداد والآباء يعطونا نقوداً ليزيدوا فرحتنا بالعيد, فهل يجوز التصدق بها؟ 3) أرجو توضيح الحديث إن كان صحيحاً ما سمعت من أن الهدية يحرم أن تباع أو تهدى؟ 4) ماذا نقول في صلاة الميت؟ 5) ممكن رأي الفقهاء في جواز حلق اللحية؟ 6) هل الشعر الغزلي حرام؟ وأشكرك مرة أخرى، وربي يجعله في ميزان حسناتك. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: 1- إذا نسي الشخص التشهد الأول والقعود له فيكفيه أن يسجد للسهو آخر الصلاة، ولو أعاد الصلاة فهو الأفضل، لأن التشهد الأول من الواجبات وليس من الآركان. 2- لا مانع من أن يتصدق المرء بما أعطي له، وله في ذلك الأجر إن شاء الله تعالى. 3- فإن قبض المرء ما أهدي إليه أضحى ملكاً له كسائر أملاكه، له أن ينتفع به لنفسه أو يهديه لغيره أو يتصدق به. 4- فبعد التكبيرة الأولى يقرأ سبحانك اللهم وبحمدك.... وبعد التكبيرة الثانية الإبراهيمية، وبعد التكبيرةالثالثة في صلاة الجنازة يدعى للميت، والواجب أن يدعو المصلي للميت بما شاء، وهناك أدعية مأثورة يفضل الدعاء بها من غير وجوب، وهي كثيرة، منها: (اللهم إنه عبدك وابن عبدك وأمتك، كان يشهد أن لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك وأن محمدا عبدك ورسولك، وأنت أعلم به، اللهم إن كان محسنا فزد في إحسانه، وإن كان مسيئا فتجاوز عن سيئاته، اللهم لا تحرمنا أجره ولا تفتنا بعده) وهناك أدعية أخرى مذكورة في كتب الفقه. 5- إعفاء اللحية للرجل واجب عند بعض الفقهاء، وسنة عند بعضهم، وعليه فحلقها حرام عند بعض ومكروه عند البعض الآخر، ولم يقل أحد بحل حلقها. هذا ما لم يرد منه الإعراض عن سنة رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم، وإلا حرم بالاتفاق. 6- فإذا خلا عن ماجن اللفظ وفحشه، ولم يذكر فيه اسم امرأة معينة، ولم يترتب عليه منكر، فلا مانع منه، وإلا منع. ------------ الرجاء في المرات القادمة إرسال كل سؤال على حدة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند سماع اسمه الحكمة من خلق العالم في ستة أيام؟ التصدق باللقطة تسمية البنت بـ (ملك) استفسار عن نص فقهي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 