 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1250 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * الزواج دون شهود رقم الفتوى 9920 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-01-13 عنوان الفتوى الزواج دون شهود السؤال إذا تقدم خاطب لطلب الزواج من امرأة، وطلبها من أخيها، ووافق الاخ؛ لأن والدها متوفي، وباشرت المرأة العقد بنفسها مع خاطبها، بقولها له: (زوجتك نفسي على سنة الله ورسوله) وقال هو أيضاً مثلها، وتم الإيجاب والقبول بين المرأة والخاطب، وتلفظت المرأة والخاطب بصيغة العقد، وقرأت الفاتحة، ودعوا الله ان يوفقهما فى زواجهما هذا، وتم ذلك بينهم فقط وبعلم اخو المرأة، ثم بلغ الخاطب شخصين بأنه تزوج فلانة، وهى بلغت أهلها بذلك، فباركوا لهم الزواج، وتم استخراج وثيقة زواج بحضور الأخ، فهل يكون عقد النكاح صحيحاً؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فمن شروط صحة الزواج الإشهاد، بوجود شاهدين حال وقوعه يشهدان أحداثه كلها لكي يكونا المرجع في حال الخلاف. فإذا تم عقد الزواج بغير شهود لم يصح، ويكون اللقاء بعده حراما. والإشهاد بشهادة شاهدين على الأقل هو الفارق بين الزنا والزواج الحلال، ولا مناص من عقد الزواج مع شهادة رجلين من المسلمين أو رجل وامرأتين من المسلمين، ولا يصح بدون ذلك، هذا ما ذهب إليه الجمهور، وذهب البعض إلى صحة العقد بدون شهود إذا أعلن لعدد كبير من الناس(إشهار) قبل الدخول بالزووجة، والأول أصح وأقوى دليلا. وعلي الزوجين الآن عقد العقد من جديد، وكأنه لأول مرة، والإتيان بالشهود عليه، ليتم صحيحا على مذهب الجمهور. وأسأل الله تعالى أن يهديهما، ويأخذ بأيديهما ويسهل لهما السبيل إلى طاعته ومرضاته. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 