 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1318 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الميراث * استئثار بعض الورثة ببعض التركة رقم الفتوى 40760 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-10-21 عنوان الفتوى استئثار بعض الورثة ببعض التركة السؤال توفي رجل عن زوجة وأربعة ذكور وأربع إناث، وخلف فيما خلف أراض أميرية. وينص القانون على أن الأنثى تأخذ من الأراضي الأميرية بالتساوي مع الذكر. بينما ينص الشرع على أن حصة الأنثى نصف حصة الذكر. طالب الذكور أخواتهم بحقهم الشرعي في الأراضي الأميرية، وسكتوا عن مطالبة الزوجة؛ احترامًا لها، وتأدبًا معها؛ إذ هي أمهم. وتمسك الإناث بما فرضه القانون لهن. فكانت النتيجة أن أخذت الإناث ما فرضه لهن القانون. ثم توفيت الزوجة، وخلفت فيما خلفت ما بقي من تلك الأراضي الأميرية، وأخذت البنات حصصهن من الأراضي الأميرية كما فرض القانون لهن. توفي ثلاثة من الذكور، وبقي ذكر واحد وأنثى لها أولاد، وأنثى لا زوج لها ولا أولاد. وقام برعاية تلك الأنثى أولاد أحد إخوتها، ثم ماتت، وخلفت ذهبًا وعقارات وما بقي من تلك الأراضي الأميرية. فهل يجوز لمن بقي الذهب في يده من أولاد الذكور أن يستأثر به على أنه قد حصل على شيء قليل مما أخذته عمته من أبيه بغير وجه حق – في زعمه-؟ وماذا يفعل بذلك الذهب إن لم يجز له أخذه؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فليس لهم أن يستأثروا بذهبها، ويوزع الذهب كما توزع بقية التركة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأمين على الوفاة وكونه من الإرث تملك الورثة للمال المشبوه توزيع تركة توزيع تركة توزيع تركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 