 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1234 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * طلب الطلاق من الزوج الذي لا يصلي رقم الفتوى 31250 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-08-23 عنوان الفتوى طلب الطلاق من الزوج الذي لا يصلي السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا متزوجة منذ10سنوات, رزقت بولدين والحمد لله، زوجي عاطل عن العمل, يدخن ولايصلي, كل يوم أبيت عند أهلي نأكل ونشرب و كل ما نحتاجه من بيت أهلي كل هذا لا يهمني, المهم زوجي فهو يعيش مبسوطا لا هم له ولا مسؤولية، كل يوم مع الأصدقاء في البحر يتنزه ويلعب, مع العلم أن عمره 51سنة، وأنا 28سنة، ليس مهتما بي ولا بالأولاد، أخاف أن أكرهه لتصرفاته أو أطلب الطلاق ماذا أفعل؟ جزاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالمسلم الذي يترك الصلاة تكاسلا عاص لله تعالى بذلك، ما دام لا ينكر فرضيتها، ويشعر بالتقصير في ذلك، فهو فاسق لا كافر عند عامة الفقهاء، وعليه التوبة وقضاء ما فاته من صلوات، وإن مات يدفن في مقابر المسلمين، وزوجته على عصمته. وإذا كان قد تركها منكراًًًً لفرضيتها أو مستهزئاً بها من غير تأول فذلك كفر، ويكون بذلك مرتداً والعياذ بالله تعالى، فتطلق زوجته منه، وعليه تجديد إيمانه بالشهادتين، ثم العقد عليها من جديد. فعليك أن تحاولي جاهدة نصحه وتخويفه بالله تعالى، وأنه سيأتي اليوم الذي سيحاسب فيه على أفعاله، وأن عليه المبادرة إلى التوبة قبل أن يفوت الآوان، وعليك أن تحاولي ذلك معه بالحكمة والموعظة الحسنة وتكرري ذلك في أوقات الراحة، فإن استجاب فبها ونعمت ولك الأجر العظيم في ذلك، أما إن أصر على ارتكابه للمحرمات وعدم الصلاة فلك طلب الطلاق منه، ولك الصبر والبقاء معه، ولا يصيبك من ذنوبه شيء، وأسأل الله له التوبة النصوح وأن ييسر له عملا يغني به نفسه وأهله. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 