 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 99 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * الوسواس تجاه الصديق الجديد رقم الفتوى 42872 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-03-04 عنوان الفتوى الوسواس تجاه الصديق الجديد السؤال أنا عمري 17 سنة، ومن مدة 3 أو4 شهور تعرفت على صديق جديد وهو شخص وسيم، تعرفت عليه لأني أحببت أن أتعرف عليه فقط وليس لمصلحة غير شرعية، فأصبح وسواس يطاردني ويقول لي أنت تريد صحبة هذا الشخص لمصلحة غير شرعية، وأنا -والله العظيم- لم أفكر في هذا الشيء قط، ففي بداية صداقتنا تحدثت معه فأحسست بشيء ينزل مني مع العلم بأني لم أفكر في شيء من هذا القبيل وهو الخطأ، وإنما استغربت وقلت إن هذا وسواس، وكم مرة تحدثت معه في الجوال فأحسست بنفس الشيء مع العلم بأني لم أفكر في شيء خاطئ، ثم اختفت مني هذه الظاهرة وأصبحت عاديا مع التفكيرات القليلة التي تأتي من الوسواس، وأصبحت أحاول أن أنسى هذه التفكيرات، ومن مدة أسبوع رجع إلي هذا الوسواس لسبب من الأسباب وهو تكاثر هذه التفكيرات من قِبَل الوسواس مع أني لا أريد هذه التفكيرات وأحاول أن أنساها ولكن تغلب علي فرجع إلي هذا الوسواس، وكلما أقول أترك هذا الشخص لا أستطيع ليس لمكابرة وإنما أحس بأن هذا الشيء وسواس وهو فعلا ليس من نيتي لأنه والله نيتي حسنة فاحترت لأني أحيانا يراودني شعور -وقد يكون وسواسا أيضا- بأني أفعل شيئا حراما ثم بعدها أطمئن وأقول لا لم أفعل شيئا حراما وإنما هذا وسواس، وفعلا أنا نيتي حسنة ولم أفكر في هذه الأشياء، فماذا أفعل مع العلم بأني لا أستطيع ترك صديقي لأني أحس بأن كل الذي حدث لي خارج إرادتي -والله كذلك- وأنا شخص موسوس موسوس موسوس كثيرا كثيرا كثيرا، فماذا تقول لي سيدي الشيخ؟ وأعود وأكرر وأقول لك بأن نيتي حسنة، وأني لا أستطيع ترك هذا الشخص مع العلم بأني أحبه ويحبني كثيرا أكثر حتى من أصحابي القدماء، فماذا أفعل في هذا الظرف؟ وأتمنى من الله العلي العظيم أن تكون إجابتك لي مطمئنة بإذن الله وسامحني إن أطلت عليكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كنت فتاة فابتعدي عن الأصدقاء الرجال، فالصحبة بين الجنسين محرمة، وإن كنت شابا فلا مانع من أن تصاحب الرجال، لكن لو وجدت شهوة تجاههم فتغافل عنها واستعذ بالله من الشيطان، ولا تركن إلى الوساوس، وإن لم تستطع دفع الشهوة فابتعد عن هذا الصديق الوسيم، وأسأل الله لك العافية التامة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 