 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1249 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » العلوم والطب * إزالة إصبع زائد رقم الفتوى 5549 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-05-30 عنوان الفتوى إزالة إصبع زائد السؤال إلى فضيلة الشيخ الأستاذ الدكتور احمد الكردى: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أرجو من سيادتكم الرد السريع على سؤالى : وهو أن الله سبحانه وتعالى قد من على أخي بطفلة جميلة والحمد لله، ولكن لحكمة يعلمها الله قد خلقها بست أصابع فى يدها اليمنى، والإصبع السادس يخرج من إبهام اليد اليمنى، وهو يريد إجراء عملية جراحية لاستئصال هذا الإصبع حتى لا يؤثر على نفسية الفتاة عندما تكبر، وقد نصحه الأطباء بسرعة إجراء العملية لأن الطفلة حديثة الولادة، وهذا يساعد على التئام الجرح بسرعة، ولكنه يخاف أن يكون مخالفاً لشرع الله إذا عمل لها تلك العملية، لذا نرجو من سيادتكم الرد السريع. وجزاكم الله خيرا فى الدنيا والآخرة الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا مانع من إجراء جراحةٍ تزيل هذه الإصبع الزائدة، وتذهب عنها هذا المنظر غير العادي المحرج أمام الناس، بشرط أن تكون العملية مأمونة، وأن تتخذ الاحتياطات المناسبة لئلا يتسبب عن ذلك ضرر. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم كتمان المريض لمرضه الوسوسة وعلاجها معالجة المرأة للرجال الأجانب مداوة المريض الميؤوس من شفاءه الوسواس القهري والتخلص منه الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 