 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1232 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الميراث * ميراث الأراضي الأميرية، حكم اللعب بالنرد رقم الفتوى 4282 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-03-28 عنوان الفتوى ميراث الأراضي الأميرية، حكم اللعب بالنرد السؤال بسم الله الرحمن الرحيم فضيلة الدكتور أحمد الحجي الكردي، حفظكم الله تعالى ورعاكم، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد: منذ فترة سألتكم عن ماهية الأراضي الأميرية فكان جوابكم ما يلي : ( فالأراضي الأميرية في سورية هي الأراضي الزراعية عامة، وهذه توزع بعد وفاة مالكها على أولاده الذكور والإناث بالتساوي، كما يسوى فيها بين الزوج والزوجة في الإرث، والأب والأم كذلك مع بعض الأحكام الأخرى المخالفة لأحكام الإرث في الأملاك الأخرى، وذلك كله وفقا للقانون الصادر في 27 / 3/1331 هـ والموافق 21/2/1928 م ) وبعد فترة طلبت منكم دراسة الفتاوى الصادرة عن الأستاذ أحمد مهدي الخضر، وكان من بينها سؤال حول الأراضي الأميرية فأجبتم مشكورين بما يلي : ( الأراضي الأميرية هي الأراضي التي تركها عمر رضي الله تعالى عنه ومن بعده في أيدي أهلها هي ملك لهم وعليهم فيها الخراج، وتوزع بعد الوفاة كتوزيع سائر الأموال والأملاك، وهي غير أراضي الحوز والأراضي الموات ) ألاحظ أن هناك تناقضاً بين الجوابين، لذلك أرجو التوضيح بشيء من الإسهاب، وهل هناك فرق في التوزيع شرعاً وقانونا؟ وجزاكم الله تعالى خيرا ، كما أرجو ذكر مستند تحريم اللعب بطاولة الزهر، والحكمة من التحريم عندما لا يكون هناك بدل أو عوض وإنما للتسلية فقط؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: أما اللعب بالنرد فقد كرهه الفقهاء بدون شرط مالي، وحرموه مع الشرط المالي، لأنه قمار، وقد نهى عنه النبي صلى الله تعالى عليه وسلم، فقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال‏:‏ ‏(‏من لعب بالنرد فكأنما صبغ يده في لحم خنزير ودمه‏)،‏ وقال‏:‏ ‏(‏مـن لعب بالنرد فقـد عصى الله ورسـوله‏). وأما سؤالك عن ميراث الأراضي الأميرية فليس في حوابي تناقض كما ظننت، بل الأول وفقا للقانون السوري وقد بينت ذلك لك بالنص، والثاني وفقا للفقه الإسلامي، وهما مختلفان في هذا الموضوع، فأرجو أخذ العلم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأمين على الوفاة وكونه من الإرث تملك الورثة للمال المشبوه توزيع تركة توزيع تركة توزيع تركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 