 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1257 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » الحديث الشريف * حصول ثواب العمل رقم الفتوى 7777 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-10-06 عنوان الفتوى حصول ثواب العمل السؤال في قول النبي صلى الله عليه وسلم: (إنما الأعمال بالنيات)، أحد معاني الحديث أن الأجر يكتب بحسب نية الإنسان، سؤالي هو: بالنسبة للعبادات التي ورد فيها أكثر من نية ثابتة بالأحاديث الصحيحة، إذا تذكرت بعض النيات ونسيت أن أنوي البعض الآخر أو لا أعلمه أصلا ، فهل يكتب لي أجر فضل العمل كله (ما نويته وما نسيته أو ما لا أعلمه)؟ مثال ذلك: قول سبحان الله وبحمده 100 مرة، يغفر بقولها الذنوب (الصغائر)، وأيضا للقائل بكل واحدة يغرس لك نخلة في الجنة، فهل إذا نويت النية الأولي مثلا ونسيت الثانية وشرعت في الأذكار هل يكتب لي الأجر الآخر لأنه ثابت في حديث صحيح أم لا يكتب لي الأجر لأنني لم أنوه؟ كذلك تعدد النيات في الصوم، وفي المكث في المسجد، والمشي إلى المسجد، وفي الصدقة، وكثير من الأعمال الأخرى، حيث إن أي عمل في الإسلام غالبا له أكثر من فضل، ولذلك قالوا: العلماء تجار نوايا، وأنا من عامة المسلمين، ومن المؤكد أن هناك نوايا لأعمال أنا أعملها ولها فضائل أخرى أنا لا أعلمها، فهل يكتب لي فضل العمل بكل نية أتذكرها وأنويها، أم يكتب لي كل فضائل هذا العمل طالما هي ثابتة وأنا فعلتها حتى وإن كنت علمت البعض وجهلت البعض الآخر؟ جزاكم الله خيراً، ونفعكم بعلمكم، وزادكم من فضله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كان الشارع رتب الثواب على العمل فيكون لك ثواب مارتبه عليه، سواء علمت به أم لم تعلم.(مثاله: وقولك سبحان الله وبحمده مئة مرة) أما إن رتب الشارع الثواب على النية فلا يكون لك ثواب العمل ما لم تنوه.(مثاله المكوث في المسجد، فإن نويت معه الاعتكاف فيه أخذت أجر الاعتكاف أيضاً). وأتمنى لك القبول والتوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم معنى إسباغ الوضوء على المكاره السؤال عن صحة حديث قتل الوزغ الاستفسار عن معنى حديث الحديث القدسي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 