 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1233 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * المشاركة في منتدى يحتوي على المحرم رقم الفتوى 39608 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-08-29 عنوان الفتوى المشاركة في منتدى يحتوي على المحرم السؤال بسم الله الرحمن الرحيم فضيلة الشيخ المحترم أحمد الكردي عندي سؤال ضروري، وأريد الفتوى جزاك الله خيراً. وبعد: بالنسبة للإنترنت (منتديات الملكة إليسا)منتدى مطربة يحوي أقسام تخص المطربة، ويحوي أقسام أخرى لا ترتبط بالمطربة نهائيا، كقسم الديكور والأثاث والأناقة، وقسم المواضيع العامة، وقسم الترفيه، وهكذا...إلخ. وأنا في هذا المنتدى أشارك من زمان، حيث إني أصبحت مشرفة قسم الديكور والأثاث، ووصلت مشاركاتي إلى 4 آلاف. فأريد أن أعرف: هل يجوز لي المشاركة بهذا المنتدى بالأقسام التي ليست لها علاقة بالمطربة أبداً بما أنني أضمن نفسي بأنني لن أشارك في أقسام المطربة أبدا، ولن أشارك بأي شيء يغضب الله، ولن أرضى بالإشراف في هذا المنتدى إلا على قسم الديكور والأثاث فقط. فأشارك بالأقسام التي لا تغضب الله، كالديكور والفرفشة والمواضيع العامة والتصاميم والثقافة الإسلامية. ومشاركاتي تكون بوضع مواضيع مفيدة ومسلية ليرد الناس عليها وأرد أنا أيضا على المواضيع المفيدة والمسلية. علما بأنني سأتلافى جميع الأقسام التي تخص المطربة وتغضب الله. فأشرف على قسم الديكور وأشارك بالأقسام الأخرى التي بالتأكيد لا تغضب الله. فهل مشاركتي بالمنتدى مع الشروط التي وضحتها تجوز؟ أرجو أن تفيدني، جزاك الله عنا خير الجزاء. احترامي. ر.س.ب. هذه الفتوى أنت أفتيتني بها قبل ذلك، وقلت لي الحكم: مكروه. فأود أن أعرف: تدخل من أي نوع من المكروهات التي وضحت لي أنواعها، علماً بأنني سأتصرف على هذا الأساس وهذه الشروط، وأنا متأكدة من نفسي؟ أرجو الإجابة، جزاك الله خيراً، لأن الأمر يهمني. وأعتذر عن الإطالة. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن لم تشاركي في شيء من المحرمات فلا يحرم عليك هذا العمل، لكن لا يخلو هذا العمل من الكراهة التنزيهية لما فيه من مساعدة الغير على التمادي في المحرمات. فالأولى بك تركه لتعلقه بالموقع الذي يعرض المحرمات. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 