 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1293 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الشركات * مطالبة أحد الشريكين بأجرة عمله رقم الفتوى 40034 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-09-13 عنوان الفتوى مطالبة أحد الشريكين بأجرة عمله السؤال سيدي الشيخ: لقد تشاركت مع قريب لي في قارب للإيجار للصيد لنتقاسم الربح بيننا بالتساوي، ولأنني الوحيد الذي سأعمل على القارب وأتعب في الصيانة وإخراجه لأن قريبي في مدينة أخرى فقد عرض علي أكثر من مرة أن آخذ نصيباً أكبر من الربح، وأنا رفضت، وتم الاتفاق على اقتسام الربح بالتساوي، حيث إني بررت موقفي أنه في حالة خراب القارب سيكون ثمن الإصلاح مناصفة. للأسف قمت ببيع القارب بمبلغ معين منذ أكثر من سنتين، وأمهلني مدة لأعطيه مبلغه لأنني كنت مسافرا ومحتاجا. والآن بعد أكثر من سنتين بدأ في الإلحاح علي في التسديد، فقلت له: إني قد تراجعت عن كلامي، ولا أريد أن أسدد نصيبه وسآخذه عوضاً عن التعب الذي قمت به. فهل يجوز هذا، حيث إني متزوج، وأب، ولا أريد أن آكل حراماً؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فبما أنك قبلت العمل على القارب تبرعاً منك بدون أجرة، فليس لك بعد انتهاء الشركة وبيع القارب أن تطالب بأجرة عن عملك السابق. وبعد فض الشركة تقسم الأرباح بحسب الاتفاق، ويدفع لكل شريك مقدار رأس المال الذي دفعه، وليس لأحد الشركين أن يمنع الشريك الآخر من أخذ حصته، وإلا كان غاصباً. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خيانة الشريك المضارب الاختلاف بين الشريكين خلاف الشركاء على الربح حكم المضاربة اقتسام الربح في الشركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 