 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1222 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * ممارسة العادة السرية والتخلص منها رقم الفتوى 13552 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-04-10 عنوان الفتوى ممارسة العادة السرية والتخلص منها السؤال بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته إلى شيخي الفاضل: اكتب لك سؤالي، وأنا راج من الله أن يوفقك في الجواب على هذا السؤال. شيخي الفاضل: أنا شاب من العراق، أبلغ من العمر 18 سنة، مشكلتي هي مشكلة أغلب الشباب. شيخي الفاضل: يقول تعالى في محكم كتابه العزيز (لا حياء في الدين)، وانطلاقاً من هذه الآية الكريمة أسألك هذا السؤال: شيخي الفاضل: اعذرني على الإطالة، أنا أعاني من ممارسة العادة السرية، وكلما عزمت على عدم العمل بهذا الشيء رجعت وكررته، فما هو الحل يا شيخي الفاضل؟ إذا نصحتني بالزواج فأنا أستحي من المرأة التي سوف أتزوجها؛ لأن ذكري قصير. شيخي الفاضل: هذه هي مشكلتي، وأجوك ثم أرجوك، وما الرجاء إلا من الله، أن ترد علي، وتضع لي طريقة للتوبة الصادقة إلى الله؟ واعذرني على الإطالة. العبد الفقير: محمد من بغداد. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالعادة السرية ممنوعةٌ شرعاً للرجال والنساء، المتزوجين وغير المتزوجين؛ لأضراها الصحية، ومنع الشارع منها. وأفضل طريقةٍ للتخلص منها الصوم، ثم الزواج، وملء الوقت بأعمال مباحة مفيدة نافعة، كالقراءة والمهنة، مع مراقبة الله سبحانه وتعالى، على أنه إن حصل بها إنزال للمني فيجب الغسل بعدها. وهذه العادة لا تطفئ الشهوة بل تزيدها، وما ذكرت من عيب فيك لا يمنعك من الزواج، ولا يبرر لك ممارسة العادة السرية. ثم ما ذكرت في مقدمة سؤالك أنه آية (لا حياء في الدين) هو ليس بآية ولا بحديث، بل هو من الأقوال الشائعة الخاطئة، فالدين كله حياء، لكن لا حياء في الاستفسار عن أمور الدين بأسلوب فيه حياء وأدب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 