 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1265 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الوصية * مخالفة الوصية رقم الفتوى 34170 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-11-28 عنوان الفتوى مخالفة الوصية السؤال أم تملك بيتا وعندها أبناء رجل وامرأة فوصّت قبل أن تموت أن يكون البيت لحفيديها من ابنها الرجل، ولكن ابنها لم يفعل وقال لأخته: لم يرث أولادي؟ ورفض تنفيذ الوصية، فورث الرجل والمرأة البيت عادي كأنه لم توجد وصية، وسألهما كاتب العدل: أمكم وصت؟ فقالوا له لا لم توص. الآن ابنها الرجل متوفي وابنته المرأة موجودة وتحكي أمر وصية أمها، الآن أهم شيء هل على هذه المرأة شيء؟ أرجوك التفصيل مع العلم الحفيدان موجودان وهم كبار فوق 40 سنة أعمارهم وهم أعلنوا أنهم سامحوا أبوهم الذي لم ينفذ الوصية وسامحوا أخته التي هي عمتهم، نعم الحفيدين سامحوا أبوهم وعمتهم عن قناعة تامة، خاصة أن الموضوع قديم صار له سنين ووزعت التركة الخاصة في أبيهم على الحفيدين وإخوانهم من أم أخرى، الآن أرجوك هل على عمتهم شي خاصة أنها كانت وقتها ماعندها مانع تنفذ الوصية لكن أخيها رفض، الحفيدين سامحوا أباهم وعمتهم عن قناعة تامة؟ walid12@gmail.com أرجو الإجابة يا شيخ بارك الله فيك. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فبما أن الموصى لهم قد سامحوا فلا شيء على أحد إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم وصية الأم ابنتها بالزواج من إنسان معين الوصية للبنات بالذهب وصية الأب ابنه بالزواج من أخرى الوصية لوارث الوصية لوارث الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 