 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1255 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » البيوع * البيع بالتقسيط رقم الفتوى 35693 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-01-22 عنوان الفتوى البيع بالتقسيط السؤال هل يجوز للتاجر أن يحدد السعر الذي سوف يبيع به، بناء على قيمة المبلغ الذي سوف يدفعه مقدماً؟ مثال: سلعة بمبلغ 1000 جنيه، فإذا لم يدفع له أي مقدم أصبح سعر السلعة2000 جنيه، وإذا دفع 100 جنيه مقدم أصبح سعر السلعة 1500 جنيه. وهل يجوز خصم المبلغ المقدم من ثمن السلعة، وحساب باقي المبلغ أقساطاً؟ مثال: سلعة ثمنها 1000 جنيه، يدفع منها 500 جنيه من المفترض أن يكون الباقى 500 جنيه، ولكن يتم زيادته إلى 750 جنيه. وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالبيع بالتقسيط جائز شرعاً إذا استوفى البيع شروطه الشرعية ولو بثمن أغلى من النقد. ولا مانع من عرض سعر التقسيط وسعر النقد عند التساوم مع الكراهة، والأولى الاستفسار من المشتري: هل يريد التقسيط أو النقد؟ ثم يعرض له السعر الذي يطلبه فقط. وشرط صحة بيع التقسيط أن يبت في السعر قبل تفرق المتعاقدين، فيحدد الثمن وزمن تسديد الأقساط، ولا يجوز أن يترك بعد العقد الخيار للبائع أو المشتري أن يكون السعر نقداً أو تقسيطاً. ولا يجوز أن يشترط البائع زيادة في الثمن إذا تأخر المشتري عن الوفاء ببعض الأقساط، وإلا كان رباً محرماً. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البديل عن الاقتراض بالربا لشراء منزل العمل في مجال حجز النطاقات دفع ثمن ما اشترته الأم من مصروف المنزل رجوع البائع عن إتمام البيع قبل العقد التعامل مع البنك الإسلامي بهذه الصيغة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 