 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1245 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * زكاة التاجر المحتكر رقم الفتوى 17679 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-28 عنوان الفتوى زكاة التاجر المحتكر السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أستاذنا الفاضل الكريم نبارك لكم هذا الموقع المبارك العلمي الذي نستفيد منه كثيراً، ونحن معجبون بآرائكم الفقهية، ومسيرتكم العملية. وهناك مسألة أحببت استشارتكم فيها. والمسألة هي: إن تجار العقارات والأراضي، الذين يملكون ربما ملايين الدولارات، لا يزكون هذه الأموال، ويستندون في تصرفهم هذا بمذهب الإمام مالك رحمه الله في تفريقه بين التاجر المدير والتاجر المحتكر، وأنهم ينطبق عليهم وصف التاجر المحتكر. فما رأيكم في هذه المسألة الفقهية الدقيقة، دام فضلكم؟ وهل هنالك أي قرار فقهي حول هذه المسألة؟ أفيدونا، جزاكم الله كل خير. المحب لكم: أحمد بدلة. سوريا، حلب الشهباء. 00963944332257 --- شكراً جزيلاً لكم. بارك الله فيكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فيرى المالكيّة أنّ التّاجر المحتكر (وهو الّذي يترصد بسلعه الأسواق وارتفاع الأسعار)يزكي عروضه (ومنها ما اشتري من الأراضي والعقارات بقصد التجارة) مرة واحدة عند بيعها وقبض ثمنها، فلو أقام العرض عنده سنين فلم يبعه، ثمّ باعه فليس عليه فيه إلاّ زكاة عامٍ واحدٍ، يزكّي ذلك المال الّذي يقبضه. وعللوا ذلك بأن الزّكاة شرعت في الأموال النّامية، فلو زكّى التاجر المحتكر السّلعة كلّ عامٍ -وقد تكون كاسدةً- نقصت عن شرائها فيتضرّر، فإذا زكّيت عند البيع فإن كانت ربحت فالرّبح كان كامنًا فيها فيخرج زكاته; ولأنّه ليس على المالك أن يخرج زكاة مالٍ من مالٍ آخر. أمّا عند سائر العلماء فإنّ المحتكر كغيره، عليه لكلّ حولٍ زكاة بحسب قيمة هذا المال في نهاية الحول، وهو الراجح عندي، لأنه مذهب الجمهور، ولأنه الأحوط، والأحتياط في العبادات من أدوات الترجيح. إلا أن للمسلم أن يختار مما سبق من المذهبين ما يراه الأرجح، فكلاهما معتمد، وعليه فلا يبيح مذهب مما تقدم التهرب من الزكاة، بل الاختلاف في مقدارها فقط. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 