 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1236 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » القرآن الكريم * حفظ القرآن مع معارضة الوالدة رقم الفتوى 31670 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-09-03 عنوان الفتوى حفظ القرآن مع معارضة الوالدة السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته كل عام وأنتم بخير إن شاء الله. كنت أود أن أستفسر استفساراً بسيطاً عن الحكم الشرعي، أو كيف أفعل في موقفي التالي: أنا حاليا أقوم بحفظ القرآن الكريم، وهذا من فضل الله تعالى علي ولله الحمد, وأنا جداً سعيدة بهذه النعمة من الله تعالى. لكن المشكلة أن الوالدة دوماً تكون معارضة ومتضايقة حين أحفظ القرآن، وهي بالنسبة لها أن هذا الشيء غير مهم حفظه، يكفي قراءته، فلماذا الحفظ؟! مع العلم يا شيخنا أني بارة بها، وأسعى دوما لإرضائها، لكن سبحان الله هي لا تساعدني في إرضائها، وأعلم يقينا أن رضاها واجب علي برغم أي شيء... إنما كنت أود أن أسأل: ماذا أفعل في هذا الأمر, حتى أني أصبحت أستيقظ مبكراً من النوم حتى أحفظ القرآن دون أن تراني، وأراجع جزءاً من القرآن في القيام حتى أتجنب أن ترى ذلك فتتضايق, مع العلم يا شيخنا أني لا أعمل منذ عام تقريباً، أي أني متفرغة. أفيدونا في ذلك، بارك الله فيكم، وسدد خطاكم للخير دوماً إن شاء الله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأبارك لك أولاً تطلعك إلى حفظ القرآن الكريم، وسعيك إلى زيادة صلتك بكتاب الله تعالى، وأبشرك أن من حفظ القرآن الكريم وعمل بما فيه، أثابه الله على ذلك وأكرمه يوم القيامة، حتى إنه ليرتقي في درجات الجنة على قدر ما يقرأ ويرتل من كتاب الله، فعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (يقال لصاحب القرآن اقرأ وارتق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا فإن منزلتك عند آخر آية تقرأ بها) أخرجه الترمذي وأبو داود. فبيني لوالدتك عظمة هذا الأجر لمن يحفظ القرآن الكريم، ثم أعلميها بأن حفظك أنت للقرآن الكريم لا تختصين بثوابه وحدك فقط، بل ينالها بذلك هي ووالدك الخير العميم، فعن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: (من قرأ القرآن الكريم وعمل به ألبس والداه تاجا يوم القيامة ضوؤه أحسن من ضوء الشمس في بيوت الدنيا، فما ظنكم بالذي عمل بهذا؟) أخرجه أبو داود. إضافة إلى عدم تقصيرك بواجباتك معها، وبرها قدر استطاعتك، وأسأل الله تعالى إن فعلت ذلك أن يكون سبباً في تغيير نظرتها لما تفعليه. لكن أذكرك بأنه يجب على حافظ القرآن الكريم أن يتعهده بالتلاوة حتى لا ينساه لقوله عليه الصلاة والسلام:( تعاهدوا القرآن فوالذي نفس محمد بيده لهو أشد تفلتاً من الإبل في عقلها). أخرجه البخاري ومسلم. وأسأل الله تعالى أن توفقي لختم كتاب الله تعالى، ويعظم أجرك، ويتقبل منا ومنكم صالح العمل. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قراءة القرآن دون تجويد التداوي بالقرآن دخول الخلاء مع جوال فيه القرآن تشغيل القرآن في العمل سجود التلاوة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 