 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1256 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » العلوم والطب * حكم عمليات التجميل مع وجود بديلٍ عنها رقم الفتوى 440 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2005-12-01 عنوان الفتوى حكم عمليات التجميل مع وجود بديلٍ عنها السؤال السلام عليكم: قريبتي تستفتيكم - جزاكم الله خيراً - في عملية تجميلية لحواجبها (مثل الوشم) والسبب الذي دعاها للعملية مرض سقط بسببه معظم شعر رأسها ومعظم شعر حاجبيها علما أنها متزوجة ولا تزال في الأربعين من عمرها وزوجها عمره 45 سنة. ونريد أن نحيطكم علما أن هناك بديلاً لهذه العملية وهو وضع الحنة ولكنه بحاجة لتكرار ذلك كل شهرين. وأن عملية الوشم - كما أخبرنا طبيب - قد يكون فيها بعض المخاطر الصحية كانتقال بعض الأمراض الخطيرة أو الإصابة بسرطان في الجلد. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: عمليات التجميل تجوز عند الضرورة وبقدر الضرورة، وبما أنه يمكن الاستغناء عن العملية بما ذكرت، فقد انتفت الضرورة، فلا يجوز عندها إجراء العملية، وهذا كله في حال التأكد من عدم وجود ضرر في العملية، فإن تحقق الضرر فلا يجوز إجرائها من باب أولى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم كتمان المريض لمرضه الوسوسة وعلاجها معالجة المرأة للرجال الأجانب مداوة المريض الميؤوس من شفاءه الوسواس القهري والتخلص منه الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 