 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1233 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * طلب الزوجة لمسكن يسجل باسمها رقم الفتوى 31443 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-08-31 عنوان الفتوى طلب الزوجة لمسكن يسجل باسمها السؤال زوجتي ذهبت إلى بيت أبيها ومكثت ثلاثة شهور، وأرسلت إليها أهل الخير ولم يتجاوب أهلها بإرجاعها، وكانوا يطلبون بيتاً باسمها. وبعد ذلك طلقتها طلقة رجعية، وبعد إعلامهم بالطلاق من قبل المحكمة أرسلوا إلي لكي أرجعها إلى بيت مستأجر. هل تعنتهم في إرجاعها يعد سبباً كافياً للطلاق، أو مكوثها في بيت أبيها ثلاثة شهور يعد سبباً كافيا للطلاق؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فمن حق الزوجة شرعاً أن تطلب من زوجها أن يسكنها في سكن مستقل بها، والسكن المطلوب هو السكن المناسب لحال الزوج المالية، بشرط أن لا يقل عن غرفة ومنافعها، سواء أوفر الزوج ذلك المسكن عن طريق التملك أو الاستئجار. فإذا أمنت لزوجتك ذلك المسكن، ولم يكن لبعد زوجتك عنك سبب شرعي معتبر فتعتبر ناشزاً شرعاً، ولا يحق لها النفقة حتى تفيء وتعود إلى طاعتك. ثم الطلاق أبغض الحلال إلى الله تعالى، وهو آخر الحلول، لكن بما أنه قد حصل وطلقت زوجتك فإن أوقعت طلقة واحدة وكانت الطلقة الأولى أو الثانية، فلك مراجعة زوجتك المطلقة ما دامت في العدة بالكلمة الطيبة أو بالجماع، وعليها أن تستجيب لأنها زوجتك. أما بعد انقضاء العدة من غير مراجعة فليس لك الرجوع إليها إلا بعقد ومهر جديدين، وبكامل رضا الزوجة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 