 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1245 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأيمان والنذور والكفارات * النذر ببيع البيت والتصدق بجزء من ثمنه رقم الفتوى 9517 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-12-18 عنوان الفتوى النذر ببيع البيت والتصدق بجزء من ثمنه السؤال عائلة نعيش في أوروبا، اشترينا ثلاث قطع أراضي وبيت في العراق، كان البيت يملكه شخص ظالم وصاحب سلطة وقوة، وقد تباطأ كثيرا في تحويل سند البيت إلى اسمنا مدة عدة أشهر، وأنكر استلامه مبلغا قدره 10000$ من سعر البيت، وأعطيناه المبلغ الزائد مع وجود شهود على استلامه ثمن البيت بكامله، وخاف زوجي كثيراً من أن يضيع البيت والنقود معاً؛ حبث كان البيت باسم ابنه، وهو يعيش في مدينة أخرى، وعنده مشاكل مع الأب، والأب لديه وكالة، وخفنا من أن يطلب الابن أو حتى الأب مبلغاً زائداً آخر بعد فترة أخرى، فدعى زوجي الله ونذر بأنّه إن صار البيت بأسمه سوف يبيعه ويتخلص منه ويتصدق بمبلغ 10% من سعر البيت. سهّل الله الأمر، وصار البيت بأسمه، وتأكدنا بأنهم لا يستطيعون فعل شيء الآن، لأن البيت باسمنا (مع وجود خوف؛ لأنّه لا يوجد قانون في العراق، وهم أصحاب قوّة). والآن زوجي يحب هذا البيت، ولا يريد أن يبيعه، واجرنا البيت في الوقت الحالي لحين رجوعنا، فماذا علينا أن نفعل؟ هل نتصدق بـ 10% من الإيجار، أم نبيع إحدى الأراضي ونتصدق بمبلغ يعادل 10% من سعر البيت في ذلك الوقت تقديراً، أو 10% من سعر البيت حالياً، حيث تضاعف سعره الأن، أم لا نتصدق بشيء حتى نبيعه في المستقبل إن حصل؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فما دام زوجك لم يحدد في النذر موعدا لبيع البيت، فله تأخير بيعه إلى زمن متأخر، وبعد البيع -مهما تأخر- عليه أن يتصدق بنسبة 10% من قيمته. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم اليمين الغموس الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين دفع الزوجة للفدية دون إعلام الزوج انعقاد الحلف بسورة من القرآن تعدد الكفارة في الزنا عدة أيام في رمضان الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 