 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1241 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * نصيحة أهل الزوجة رقم الفتوى 8867 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-11-11 عنوان الفتوى نصيحة أهل الزوجة السؤال الشيخ أحمد حفظه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته عقدت قراني قبل فترة على فتاة، وقبل الخطبة علمت أن لها أختا سيئة الأخلاق، شتامة لعانة، تعق والدتها، وتفشي أسرار العائلة، وقالت لي خطيبتي أنها متخلفة عقلياً، أو مريضة نفسياً، كانت تعيش معهم وتنغص عليهم، وبعد فترة اشترت والدتها المريضة بيتا ورحلت إليه وابنتاها وابن ثالث لها، وتركوا البنت المذكورة في البيت القديم، لم يسمحوا لها بالسكن معهم، بحجة أنها يجب أن تلقن درساً، وهي الآن تعيش لوحدها، تعمل وتدفع إيجاراً، تحدثت وخطيبتي لأجل الإصلاح فرفضت، وطلبت مني عدم التدخل في هذا الموضوع، وأنا أرى أن طردها بلا محرم لا يجوز شرعاً، وكلهم آثمون، البنت السيئة الخلق أولاً، ومن ثم أهلها بما فيهم خطيبتي. وحتى أنا، أشعر بأني لم أقم بواجبي بمنع زوجتي عن الظلم، ولم أتحدث لأهلها بحجة أنهم غاضبون، وإذا تدخلت أنا فإن ذلك سيضر علينا (أنا وخطيبتي). المهم أني أرى إن تركها لوحدها سيجعلها عرضة للوقوع في أمور يتحاشاها ذووا التقوى، وهي ستصبح خالة أولادي، وهذا يقض مضجعي. السؤال: هل أهلها آثمون بعدم السماح لها بالعيش معهم؟ هل أنا آثم إن بقيت هكذا بدون التدخل في أمرهم هذا؟ هل خطيبتي آثمة لمحاولة ثنيي عن التدخل وإعادة أختها إلى بيتهم؟ أفتونا أثابكم الله. والسلام عليكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فواجبك ينحصر في نصيحتك لها ولأهلها بالحكمة والموعظة الحسنة، فإن استجابوا فبها ونعمت، وتؤجر على ذلك. وأتمنى لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 