 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1246 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * السّلام على المصلّي رقم الفتوى 5765 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-06-18 عنوان الفتوى السّلام على المصلّي السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فضيلة الدكتور: ما حكم رد السلام لداخل المسجد، سواء كان الناس في صلاة الفريضة أو النافلة، لأن أحد الإخوة يسلم دائماً ونحن نصلي الفريضة وبصوت مرتفع، ويقول : إن ذلك من السنة، فما مدى صحة كلامه؟ وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالسّلام على المصلّي سنّة عند المالكيّة جائز عند الحنابلة، فقد سئل أحمد عن الرّجل يدخل على القوم وهم يصلّون أيسلّم عليهم؟ قال : نعم. وأمّا ردّ السّلام من المصلّي فقد ذكر الحنفيّة أن لا يردّ السّلام بلسانه، لأنّه كلام، ولا بيده ، لأنّه سلام معنىً ، حتّى لو صافح بنيّة التّسليم تفسد صلاته، ثمّ إنّ المصلّي لا يلزمه ردّ السّلام لفظاً بعد الفراغ من الصّلاة ، بل يردّ في نفسه في رواية عن أبي حنيفة. وذكر المالكيّة أنّ المصلّي لا يردّ السّلام باللّفظ ، فإن ردّ عمداً أو جهلاً بطل. وردّه باللّفظ سهواً يقتضي سجود السّهو ، بل يجب عليه أن يردّ السّلام بالإشارة، خلافاً للشّافعيّة القائلين بعدم وجوب الرّدّ عليه. وذهب الحنابلة إلى أنّ ردّ المصلّي السّلام بالكلام عمداً يبطل الصّلاة. وردّ المصلّي السّلام بالإشارة مشروع عند الحنابلة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 