 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1277 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الميراث * منع الورثة نصيبهم من الميراث رقم الفتوى 5712 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-06-12 عنوان الفتوى منع الورثة نصيبهم من الميراث السؤال توفي شخص وترك مالاً عند أخيه قبل موته وورثته يعلمون بهذا المال، وهم عبارة عن زوجة وأولاد وبنات بعضهم بالغ والبعض لم يبلغ، وقد كانوا عند وفاة والدهم صغارأ ولكن هذا الأخ الذي عنده المال طلب من زوجة أخيه المتوفي أن تسافر بأولادها إلى وطنهم الأصلى حفاظاً على دينهم، على أن يعطيهم المبلغ الذي لديه، ولكن هذه المرأة رفضت وقد مر على هذا الأمر عدة سنوات ولم يخرج من هذاالمبلغ إلا نصيب والد المتوفي، والباقي لا يزال محجوزاً عنده، وحجة هذا الأخ أنه لا يريد أن يعطيهم المبلغ حتى لا يكون سببا في بقائهم أو أن يصرفوه فيما لا يرضيى الله. فهل يجور له ذلك في ظل هذه الملابسات؟ أفتونا مأجورين، وجزكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليه أن يعطي الزوجة نصيبها من الميراث، وكذلك الأولاد البالغين إن كانوا راشدين، أما غير البالغين فعليه أن يرفع أمرهم إلى القاضي ليعينه وصيا عليهم، فإذا عينه وصيا حفظ لهم مالهم حتى يبلغوا راشدين. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأمين على الوفاة وكونه من الإرث تملك الورثة للمال المشبوه توزيع تركة توزيع تركة توزيع تركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 