 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1304 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » العقائد » العقائد * كيفية التخلص من الهواجس الشيطانية نحو بعض الأمور الاعتقادية رقم الفتوى 12807 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-04-03 عنوان الفتوى كيفية التخلص من الهواجس الشيطانية نحو بعض الأمور الاعتقادية السؤال بسم الله الرحمن الرحيم أنا تأتي لذهني أفكار سيئة جداً مثلما يأتي الشيطان للإنسان، فيقول له: من خلق هذا؟ فتقول: الله، ثم من خلق هذا؟ فتقول: الله، ثم يقول: من خلق الله؟ بل يأتي في ذهني أفكار أسوء من هذا عن الله سبحانه وتعالي، وأقسم بالله أن هذا ليس بيدي، وأن هذا يسبب لي كثرة البكاء وضيقاً في نفسي، ولأن الله يعلم ما في نفسي (إن تبدو ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله)، وإني أكثر من العبادات، وأصوم الإثنين والخميس، وأقوم الليل، وأصلي الفجر في جماعة مثل باقي الفروض، وأفعل كل ما أمرني به الإسلام علي قدر ما أستطيع، وكلما ازددتُ في العبادة تأتي هذه الافكار وتشتد علي، وإني أخاف من الله لأنه سوف يحاسبني علي هذه الأفكار السيئة. وأنا اسمي محمد جمال، وعندي 19 سنة. أرجو منكم أن تجيبوني على هذا السؤال، وألا تظهروه علي قناة إقرأ؛ لكي لا يفكر أحد مثلي في هذا، وأن ترسلو لي الإجابة علي: the_wolf500@yahoo.com أو: the_wolf500@hotmail.com الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فما يأتيك من هواجس شيطانية نحو بعض الأمور الاعتقادية هي اختبارات لمدى إيمانك بالله تعالى. ولا تخف من هذه الوساوس أبدا؛ لأنها وساوس الشيطان يحاول بها التأثير على المؤمنين المحبين لله تعالى ورسوله صلى الله تعالى عليه وسلم، ولولا حبك لله ورسوله لما طاف الشيطان حولك، فثق بالله واثبت ولا تخف من هذه الوساوس. لكن لابد من صرفها والدعاء إلى الله تعالى بصرفها عنك، ولك في ذلك الأجر الأوفى عند الله تعالى على الصبر عليها، وأرجو أن تكثر من الصلاة على النبي صلى الله تعالى عليه وسلم، فهي تشرح الصدر وتيسر الأمور كلها. وسوف أدعو معك الله تعالى أن يصرف ويخفف عنك ماأنت فيه إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التنيؤ بما سيحصل في يوم غد سب الزوج للدين وأثره على الزوجية هل الإنسان مسير أو مخير؟ يوم القيامة سؤال عن اليوم الآخر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 