 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1256 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » اللباس والزينة * استفسار لفتوى: وضع الرجل للمساحيق النسائية رقم الفتوى 38598 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-07-29 عنوان الفتوى استفسار لفتوى: وضع الرجل للمساحيق النسائية السؤال شاكراً حرصكم على إجابة سؤالي، والخاص بموضوع كريم تفتيح البشرة، وعدم جواز وضع زوجي لها للأسباب التي تفضلتم مشكورين بذكرها. بيد أن بعض الإجابات لبعض الأسئلة والأفكار القريبة من هذا الموضوع قد تشابكت في ذهني، حيث أجبتم آنفاً على سؤال بعدم الممانعة في لبس كل من الزوجين لبس الآخر ماداما في غرفة مغلقة بينهما، والترك أولى. إذن: كيف يكون اللبس الخاص بالزوجة مثل الملابس الداخلية وخلالفه يلبسه زوجها والعكس كذلك لا مانع فيه، بينما الكريمات البسيطة الخاصة بتفتيح البشرة غير جائزة ومحرمة؟ أرجو التوضيح بشكل دقيق عن الفرق بين تلك الحالتين اللتين سردتهما لكم. مع جل امتناني. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأرسلي رقم الفتوى التي تتحدثين عن أنها تعارض الفتوى التي ذكرتها لك في حكم وضع الرجل للمساحيق النسائية، وذلك لتبين الأمر بدقة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم القص من الحاجب صيغ الشعر واللحية نمص الحاجبين نتف الحواجب الغليظة تشقير الحاجبين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 