 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1239 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » العلوم والطب * البرص وكونه عقاباً من الله رقم الفتوى 30856 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-07-03 عنوان الفتوى البرص وكونه عقاباً من الله السؤال السلام عليكم فضيلة الشيخ: لم تجيبوني عن سؤالي الذي كان عن البرص، هل هو لعنة وبلاء من الله تعالى, وعقاب منه على ذنب ارتكبته؟ فضيلة الشيخ: لقد أصبحت لا أنام الليل بسبب هذا، وأصبحت أفرط في بعض سنن حبيبنا محمد، وأقول ما دمت أعاقب الآن من الله، إذن فقد أذنبت كثيراً، ولن يسامحني أبداً. جزاكم الله عنا كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد سبق وأجبناك على سؤالك المذكور برقم (30778)، وأعيد لك الجواب ثانية: فالبرص مرض كسائر الأمراض، يبتلي الله تعالى به من يشاء من عباده، والمصائب والابتلاء الذي يصيب الإنسان المؤمن قد يكون دليلا على محبة الله عز وجل له، إما تكفيرا لذنوبه أو رفعا لدرجاته إذا لم يكن له ذنب. وإذا أحب الله عبداً ابتلاه، وأمر المؤمن كله له خير كما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم، إن أصابته سراء شكر فكان خيراً له، وإن أصابته ضراء صبر فكان خيراً له. وعلى من ابتلاه الله تعالى بهذا المرض أن يسعى إلى أن يأخذ له الدواء الخاص به بإشراف الطبيب المختص، ودعاء الله تعالى أن يشفيه، مع الصبر، وليبشر بقول الله تعالى الذي لا يخلف وعداً: وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ بِشَيْءٍ مِّنَ الْخَوفْ وَالْجُوعِ وَنَقْصٍ مِّنَ الأَمَوَالِ وَالأنفُسِ وَالثَّمَرَاتِ وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ * الَّذِينَ إِذَا أَصَابَتْهُم مُّصِيبَةٌ قَالُواْإِنَّا لِلّهِ وَإِنَّـا إِلَيْهِ رَاجِعونَ * أُولَـئِكَ عَلَيْهِمْ صَلَوَاتٌ مِّن رَّبِّهِمْ وَرَحْمَةٌ وَأُولَـئِكَ هُمُ الْمُهْتَدُونَ [البقرة:155 - 157] وأسأل الله تعالى لك الشفاء العاجل. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم كتمان المريض لمرضه الوسوسة وعلاجها معالجة المرأة للرجال الأجانب مداوة المريض الميؤوس من شفاءه الوسواس القهري والتخلص منه الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 