 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 95 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * صلاة المريض المصاب بالشلل رقم الفتوى 42447 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-02-01 عنوان الفتوى صلاة المريض المصاب بالشلل السؤال بسم الله الرحمن الرحيم أصيبت والدتي بجلطة في الدماغ مما سبب لها شللا في الأطراف، وأحيانا عقلها يذهب ويعود، وهي كثيرة النسيان، وأنا أحاول أن أساعدها على الصلاة فأساعدها على التيمم وأمسح لها وجهها بيدي، وأطلب منها الصلاة بإصبعها أو بعينيها وهي نائمة على ظهرها، ولكنها تبكي أحياناً وتريد أن تركع وتسجد وهي لا تستطيع، وأنا لا أستطيع أن أجلسها كل وقت صلاة، وهي تنسى عدد الركعات وتقرأ الفاتحة وتنسى الباقي، أرجوك شيخنا الفاضل أن ترشدني وبالتفصيل كيف أستطيع أن أساعدها، وهل تصح صلاتها دون استنجاء وطهارة لأني أغير لها الحفاضة مرتين في الصباح والمساء، ولا أستطيع أن أغير لها كل وقت صلاة؟ أرجوك أرجوك أرشدني بالجواب الشافي وبالطريقة الصحيحة، جعله الله في ميزان حسناتك ومتعك بالصحة والعافية. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يكلف الله نفسا إلا وسعها فلها أن تصلي على الهيئة التي تتمكن منها، وعلى الطريقة التي لا تشق عليها، فالله تعالى أعلم بها وبحالها، ويكفيها أن تتيمم إن شق عليها الوضوء، والتيمم يكون بالتراب أو الحجر الطبيعي بدلا منه، بوضع كفيها عليه ومسح وجهها، ثم تضع يديها عليه مرة ثانية وتمسح ساعديها، ولا مانع من أن تعينيها على ذلك، ولها أن تصلي في مع باقي النجاسة في الحفاضة إذا تعذر تغييرها قبل الصلاة، وأسأل الله لها القبول والشفاء العاجل. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 