 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1246 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الحج والعمرة * رمي الجمرات قبل الزوال للمتعجل رقم الفتوى 18989 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-07-30 عنوان الفتوى رمي الجمرات قبل الزوال للمتعجل السؤال السلام عليكم/ ارسل اليكم بهذا السؤال للمرة الثالثة على الاقل ارجو الاجابة مأجورين ان شاء الله: أكرمنا الله بأداء فريضة الحج، وكنا ممن تعجل في يومين، وكان معنا شيخ يفتينا إذا أشكل علينا شيء. ويوم مغادرتنا منى توجهنا جميعا لرمي الجمرات قبل الزوال، وكنت كارها لذلك، ولكن الشيخ قال: إن هذا الأمر جائز، وقد قلت له بعد الرمى: يا شيخ؛ إني أشعر بتحرج في قلبى: فقال: لا حرج إن شاء الله. فما قولكم، وجزاكم الله خيراً، وإن كان علي دم، فإلى متى يمكن أداؤه، شهر، سنة أم أقل أم أكثر؟ وجزاكم الله خير الجزاء. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد سبق وأجبناك على سؤالك هذا برقم(17365)، وبرقم (18878)، وأعيد لك الجواب للمرة الثالثة: فوقت رمي الجمرات في اليوم الثاني والثالث يبدأ من ظهر اليوم إلى فجر اليوم الذي يليه. وذهب البعض في رواية ضعيفة عن الإمام أبي حنيفة بجواز الرمي في اليومين الثاني والثالث بعد الفجر وقبل الزوال للمتعجل، وأنا لا أفتي بها، ولكن كثيرا من العلماء يفتون بها، فمن أخذ بها فأرجو له القبول، ومن أخذ برواية الجمهور فعليه دم يذبحه في مكة ويوزعه غلى فقراء الحرم بنفسه أو بالوكالة عنه في اي وقت شاء مهما تأخر ولو سنة كاملة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم حمل الابنة أثناء الطواف الإسدال للمحرمة بالعمرة الاعتمار بمال فيه شبهة لمس الحجر الأسود بعد العمرة الجماع قبل العمرة وبعدها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 