 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1224 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الزكاة * زكاة المال الموروث رقم الفتوى 19323 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-06 عنوان الفتوى زكاة المال الموروث السؤال توفي والد زوجي منذ سنين طويلة، ولم يأخذ أحد من أولاده حصته من الميراث، وبقي كل شيء من الأملاك على حاله, ثم توفي زوجي, فصار لي ولبناتي حقاً شرعياً من هذه الأملاك، ولكن عملياً لا أملك أي شيء من هذه الأملاك، حيث يرفض إخوة زوجي إعطائي حصتي، وما زالت كل هذه الأملاك باسم جد بناتي, فهل تجب علي زكاة على هذه الأملاك، وهي عبارة عن أراضي وجزء من معمل وبيوت؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فبوفاة زوجك تملكون حصته من تركة والده، إضافة لجميع ما ترك، ويقسم `ذلك بعد إخراج الديون والوصايا إن وجد بين ورثته بحسب حصصهم الإرثية. ثم بعد تملك كل وارث حصته من التركة، يضمه إلى باقي أمواله التجارية البالغة النصاب إن وجدت، ويزكيه معها في حولها بنسبة 2.5% إن كان من الأموال الزكوية. وإذا لم يكن عنده أموال تجارية غيرها، فيبدأ بها حولا جديدا من تاريخ ملكه لها، فإذا تم الحول وعنده نصاب زكوي زائد عن حوائجه الأصلية زكاه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم زكاة المال المدخر للحج زكاة المحاصيل الزراعية زكاة الأرض المعدة للبناء التبرع بمبلغ دوري لفتاة محتاجة التصدق على المتسولين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 