 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1257 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * تأخير الصلاة عن أول الوقت رقم الفتوى 41602 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-12-21 عنوان الفتوى تأخير الصلاة عن أول الوقت السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا والحمد لله أحافظ على الصلاة في أوقتها ولكن صلاة الظهر هي التي أحيانا أصليها متأخرة لأني أنام بعد صلاه الفجر يوميا حتى أصليها في وقتها، وأقرأ ماتيسر من القرآن بعدها ثم أنام ومن كثرة إرهاقي وتعبي أستيقظ متأخرة يعني مثلا الساعة 2 ظهرا قريبا من وقت العصر وأعد نفسي بداخلي أني سأصلي غدا في ميعادها لأني غير موافقة بداخلي على ذلك وبالفعل الحمد لله أصبحت أستيقظ في ميعادها، ولكن أحيانا يغلب علي النوم مرة ثانية، وليس عمدا، والله يافضيلة الشيخ، ولكن عندما أستيقظ أحس بعدم الرضا عن نفسي...هل صلاتي مقبولة عند الله؟ بالإضافة أني أحب أن أؤخر صلاة العشاء للساعة 1 ليلا أو 12 ليلا، وذلك سنة عن الرسول صلى الله علية وسلم فهل ما فعلته صحيح؟ جزاكم الله كل خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا مانع من أن تؤخري الصلاة عن أول وقتها للحاجة، على أن لا تؤخريها إلى خروج وقتها، وإلا أصبحت قضاء، وهو لا يجوز ذلك لغير حالات الضرورة القصوى، لقوله تعالى: إِنَّ الصَّلاةَ كَانَتْ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ كِتَاباً مَوْقُوتاً [النساء:103]. ومن السنة أن يعجل الإنسان النوم بعد العشاء، وأن يجعل نومه في الليل لا في النهار، وأسأل الله لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 