 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1227 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * التوفيق بين رضا الأخ وصلة أهل الزوجة رقم الفتوى 19502 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-08 عنوان الفتوى التوفيق بين رضا الأخ وصلة أهل الزوجة السؤال السلام عليكم و رحمة الله وبركاته أبلغني أخي الكبير أن يتبرأ مني، وأن لا يكلمني إن ذهبت إلى بيت عائلة زوجتي؛ بسبب الخلاف القائم بينه وبين أخيها، حيث أن هذا الأخير سرق منه عن طريق الحيلة مبلغاً كبيراً جداً، مليون و خمس مئة ألف دينار؛ تعويضاً كما يقول لما ضاع منهما من صفقة لا تتعدى ثلاث مئة وخمسة وسبعون ألف دينار، أعلم أن أخي لم يكن سبب الخسارة حيث أن القضاء الجزائري أعطى حكماً يرغم المتسببين الحقيقيين بتعويض أخي وأخ زوجتي، هذا ما لم يرضه حيث أن التعويض قوم بخمس مئة ألف دينار، وأب زوجتي انحاز لصف ابنه رغم أنه هو الآخر كان سبباً في الخسارة و شجعه في ذلك، الحادثة عمرها (10) سنوات، ومند ذلك الحين لم أزر عائلة زوجتي، لكن لم أمنعها من زيارتهم، فإنها تذهب إليهم دون أي مشكلة، السؤال: أبوها مريض، فإنه مصاب بالألزيمر، هل أزوره رغماً عن أخي، وإن كان لي اختيار، فأنا أفضل أخي. باقي العائلة لا يذهبون إليهم، ولا اتصال بينهم لنفس السبب، فنحن مع أخينا؛ لأننا نراه بريء، زد على ذلك التعامل بالقيمة المنهوبة خلال(10) سنوات فقد عوضته الخسارة، فهو يكسب مصنع للعصير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإنني أنصحك بـأن ترضي الطرفين، فتقنع أخيك بزيارة أهل زوجك، لاسيما وقد مضى على المشكلة زمن طويل، وأن تزور عمك المريض، قال تعالى: ((وَلا تَسْتَوِي الْحَسَنَةُ وَلا السَّيِّئَةُ ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ فَإِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَدَاوَةٌ كَأَنَّهُ وَلِيٌّ حَمِيمٌ (34) وَمَا يُلَقَّاهَا إِلا الَّذِينَ صَبَرُوا وَمَا يُلَقَّاهَا إِلا ذُو حَظٍّ عَظِيم))[فصلت :35] والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 