 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1235 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * التعاقد مع الشركات الداعمة بوجود شرط جزائي رقم الفتوى 12154 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-03-28 عنوان الفتوى التعاقد مع الشركات الداعمة بوجود شرط جزائي السؤال أبي صاحب محطة لبيع البنزين ترعاها الشركة الأم، وستقوم هذه الشركة بتمويله بمبلغ قدره /100/ مليون ولكن بشروط: أن لا يرد المال بل يشتري من الشركة الراعية سلعة ( يعني شراء بنزين و نفط ) وذلك على مدة عشرة سنوات، و بكمية تحددها الشركة. تحسب الكمية على هذه الطريقة: /100/مليون على العشر سنوات = /27777/ دينار في اليوم، يعني يجب علينا أن نشتري كمية تربح /27777/ دينار في اليوم؛ كي تسترجع أموالها، و لكن هي تطلب منا -مثلاً- شراء كمية تربح من خلالها /30000/ دينار في اليوم، و إن لم نستطع شراء تلك الكمية، ندفع الفارق. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: طبيعة العقد لم تتضح لي جيدا، وعلى كل حال إذا كان والدك سوف يوفي المبلغ نفسه دون زيادة فلا مانع من ذلك، وإذا كان يوفيها أكثر مما دفعت له فهو قرض ربوي محرم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 