 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1273 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * الاختيار بين خاطبين رقم الفتوى 16478 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-07 عنوان الفتوى الاختيار بين خاطبين السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فضيلة الشيخ حياكم الله سؤالي: تقدم لي اخان في الله, أحدهما أسلم منذ سبع سنين، و لا أزكي على الله أحدا، لم أر منه إلا كل التزام، وهو يرفض أن يكلمني دون تواجد ولي، ومن الأسئلة التي طرحت عليه علمت أنه لا يقوت صلاة الجماعة كلما أتيحت له الفرصة، لأنه في بلد كفر، ويلتزم بفريضة إعفاء اللحية، والضوابط الشرعية للخطبة. والآخر ابن بلدي، مسلم لكنه لا يلتزم بصلاة الجماعة دائما، ويعترف أنه لا يصلي الفجر دائما في حينه، كما أنه لا يحترم الضوابط الشرعية للخطبة. هل لكم بنصحي؟ علما أن الأخ الأجنبي لم أره بعد، وسوف اضطر للعيش ببلد آخر قبل أن يتمكن من الهجرة لبلد الإسلام، والآخر يحاول ما أمكن إرضائي، لكنني أخاف على ديني؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأنصحك بصلاة الاستخارة التي علمنا إياها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن فيها الخير والبركة بإذن الله، وعليك اختيار من ترينه أكثر صلاحا لكِ، لكن لا مانع من مراعاة العرف أيضاً إضافة إلى الدين والأخلاق، بأن يكون الشاب المتقدم لها ممن يناسب العائلة التي منها البنت، على أن لا يكون هناك تشدد في الموضوع. وأسأل الله لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 