 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1248 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * التوفيق بين بر الأم والعمة والإنفاق عليهما رقم الفتوى 27916 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-03-21 عنوان الفتوى التوفيق بين بر الأم والعمة والإنفاق عليهما السؤال السلام عليكم أما بعد فسؤالي هو: وقع مشكل بين أبي وأمي وصل إلى الطلاق، وبعد ذلك قامت عمتي بتربيتي في سن صغير تقريبا مدة عشر سنوات بجميع ضروريات الحياة بعد أن تركني أبي بدون نفقة، ولا حتى السؤال على أحوالي ((أما أمي فذهبت منذ ذلك الحين إلى بيت أبيها وتركتني نظرا لظروفها المادية والصحية، والآن بعد وفاة والدي، أمي في أمس الحاجة، والمشكل أن الطلاق وصل به الصراع حتى بين أمي وعمتي، وعلما أن عمتي ليس لها أولاد وزوج، فهي تنتظر مني أن أعمل وأنفق عليها، وأعتني بها لأنها من ربتني، وفي المقابل أمي فأنا الوحيد الذي بيده أن يعولها، ويعتني بها، فوضعوني في موقف الوسط، إما عمتك التي ربتك وأنفقت عليك، أو أمك التي لا تنتظر أحدا غيري ينفق عليها فما رأيكم؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يسعك إلا أن توفق بين برّ أمك وصلتها، والإمعان في إكرامها والنفقة عليها، وقضاء حوائجها فذلك واجب عليه، وفيه سعادتك في الدنيا والآخرة، وبين النفقة على عمتك أيضا، ورد الجميل لها واعانتها في ذلك أيضا، ولا يجوز لك أن تترك أمك أو عمتك، بل تنفق عليهما بحسب استطاعتك، وسيكون الله عونا لك على ذلك، ويكرمك بعظيم الأجر إن شاء الله تعالى، أسأل الله لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى البر بالوالدة بعد وفاتها خلاف الأب مع الزوج على الشقة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 