 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1240 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * استفسار عن فتوى: زواج المرأة من غير المسلم رقم الفتوى 20519 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-23 عنوان الفتوى استفسار عن فتوى: زواج المرأة من غير المسلم السؤال السلام عليكم ما معنى إعادة عقد الزواج؟ هل العقد الأول كان ملغى؟ لا داعي للتطليق، ويكفي إنجاز عقد جديد، أم وجب التطليق أولاً، ثم كتابة عقد جديد؟ وهل يمكن توكيل شخص لينوب عن الزوجين في إنجاز العقد؟ وشكراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإعادة عقد الزواج لا بد منه لمن أسلم بعد أن كان كافراً على زوجته المسلمة، وذلك لأن عقده الأول (في حالة كفره) باطل ملغى، إذ لا يجوز زواج المسلمة من كافر عند أحد من الفقهاء، ولا داعي إلى التطليق بعد إسلامه وقبل العقد، إذ الزواج الأول باطل لا يصح أصلاً كما سبق، فعلى الزوج بعد إسلامه أن يعقد على زوجته المسلمة، بوجود الإيجاب والقبول، وشاهدين يشهدان العقد، ورضى ولي الزوجة عند أكثر الفقهاء، فإذا تم ذلك فقد أصبحت زوجته شرعاً، يحل لهما ما يحل للزوجين، ولا مانع من أن يوكل الزوج رجلاً مسلماً ليعقد له عقد زواجه، أما المرأة المسلمة فيزوجا وليها، أو يوكل مسلماً يقوم بذلك عنه، وليس لها أن تعقد لنفسها أو توكل غيرها بذلك، عند جمهور الفقهاء، وذهب بعض الفقهاء إلى أن المرأة البالغة العاقلة لها أن تعقد عقد نكاحها وتوكل فيه إن أرادت، وإن زوَّجها وليها فذلك هو الأفضل، وكلا المذهبين معتمد يمكن الأخذ به. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 