 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1247 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * الزوجة تريد السفر لإكمال دراستها رقم الفتوى 7029 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-09-20 عنوان الفتوى الزوجة تريد السفر لإكمال دراستها السؤال الزوجة ترغب في السفر إلى الخارج لتكملة دراستها بمصاحبة ابنتها الصغيرة، وذلك دون موافقتي، وبتشجيع من أهلها، وتصر على السفر حتى وإن كنت غير موافق ، وإن كان الطلاق هو الحل ستقوم به حتى تسافر. علماً بأني موظف بشركة كبيرة، وراتبي جيد، ولا أستطيع أن أغامر بعملي وأسافر معها. سؤالي هنا: إذا أصرت على الطلاق، هل لها الحق في أخذ حقوقها الشرعية؟ فأنا لا أريد الطلاق أو حتى سفرها حفاظاً على الأسرة، وهل أكون قد أثمت إذا رفضت أن أعطيها حقوقها لأنها هي التي تسعى لخراب البيت، ولا تطيعني، وأيضاً لا أسيء معاملتها كزوجة؟ وجزاك الله عنا خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فليس للزوجة أن تخرج من بيت زوجها لغير ضرورة فضلاً عن أن تسافر إلا بإذن زوجها، ولك أن تمنعها من ذلك، وعليها أن تطيع. وإذا لم تستمع لذلك فعليك أن تقارن بروية بين تركها أو موافقتها، وتختار الأهون عليك. فإذا اخترت الفراق فلك أن تخالعها على أن تتنازل لك عن حقوقها أو بعضها، فإن قبلت تخالعها على ذلك، وإلا فلك أن تطلب منها أن ترفع عليك دعوى طلاق للشقاق، والقاضي يعين حكمين لتحديد حقوقها عليك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 