 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1263 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * هجر الزوجة لا يعني طلاقها رقم الفتوى 36426 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-02-15 عنوان الفتوى هجر الزوجة لا يعني طلاقها السؤال لقد هجرني زوجي منذ 5 أعوام, وذلك عندما عاد للبلد التي كنا نسكنها (السويد) قبل عودتنا لأرض الوطن, وذلك من أجل المحافظة على أولادنا وتربيتهم تربية إسلامية، ولقد سافر للعمل، ومن ثم تزوج من سويدية. أنا أعمل من أجل تربية أولادي (4 أولاد)، وهو حتى الآن لم يأت لزيارتهم، ولا يبعث لنا وللأسف أي شيء من المال، وحتى نادراً ما يتصل بهم. حتى اللحظة لم أسمع أنه طلقني، لكننا في البداية تطلقنا مدنياً في السويد، وذلك عندما بعث لي المستندات السويدية لهذا الشأن، وذلك لتيسير أموره هناك. ما الحكم الشرعي بهذا الأمر, وهل ما زلت زوجته شرعاً، أم لا؟ بارككم المولى عز وجل. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا تطلق الزوجة إلا بتطليق زوجها لها فعلاً بالتلفظ بالطلاق، أو أن يحكم بذلك القاضي الشرعي المسلم. وهجر الزوج زوجته مع حرمته دون مبرر شرعي لا تطلق الزوجة به، فعلى الزوج شرعاً إما أن يطلق، وإما أن يمسك ويعاشر بالمعروف، كما قال تعالى: فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ [البقرة:229]. وكذلك على الزوج الإنفاق على زوجته وأولاده الصغار على قدر ماله وجهده، وكل تقصير منه في ذلك يعرضه للعقوبة في الدنيا وللإثم في الآخرة، قال الله تعالى: لِيُنْفِقْ ذُو سَعَةٍ مِنْ سَعَتِهِ وَمَنْ قُدِرَ عَلَيْهِ رِزْقُهُ فَلْيُنْفِقْ مِمَّا آتَاهُ اللَّهُ لا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْساً إِلا مَا آتَاهَا سَيَجْعَلُ اللَّهُ بَعْدَ عُسْرٍ يُسْراً [الطلاق:7]. وإذا امتنع الأب عن الإنفاق مع قدرته فلكم طلب ذلك عن طريق المحكمة لتجبره على ذلك. وللزوجة إذا تضررت من هجر زوجها لها أن ترفع أمرها إلى القضاء لتطلب التفريق للضرر. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 