 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1256 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * العادة السرية وكيفية الإقلاع عنها رقم الفتوى 5219 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-05-14 عنوان الفتوى العادة السرية وكيفية الإقلاع عنها السؤال السلام عليكم يا شيخ لدي سؤال: أنا مواطن من ليبيا طالب في الكلية، وهناك فتيات معي كاسيات عاريات في قاعة المحاضرات، وشهوتي تزيد شيء فشيء حتى مارست العادة السرية، وأعلم أنها حرام، ثم تبت إلى الله تم عدت، ثم تبت وعدت مرة أخرى، في كل مرة أقول لن أكرر لكني أفعل، علما بأني محافظ على الصلوات وعلى الصيام التطوع وعلى قراءة القرآن في كل شهر أختمه، والله أنجاني من العديد من الكربات، ولكني أعصية... والله هذا سوء أدب مع الله، الحل يا شيخ أريدك أن تدعو لي حفظك الله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالعادة السرية ممنوعة شرعاً للرجال والنساء المتزوجين وغيرالمتزوجين، وسبب ذلك أضرارها الكثيرة صحيا واجتماعيا، والنهي عنها من قبل النبي صلى الله تعالى عليه وسلم، ولا تباح إلا عند خشية الوقوع في الزنا بعد توفر أسبابه. وما دمت تخاف من سوء الخاتمة فعليك ترك هذه العادة، لأنها من الموبقات، والتفكير في الزواج من امرأة طيبة صالحة تغنيك عن كل ذلك إن شاء الله تعالى، فإن لم يتيسر لك ذلك حالياً فعليك بالصوم. ثم أنصحك بأن تحافظ على الصلاة، فإن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر، وثم تدعو الله عز وجل متضرعا بين يديه عساه عز وجل أن يوفقك للتوبة النصوح وييسر لك أمرك، إنه على كل شيء قدير. وإنني أدعو الله تعالى لك للتثبيت على التوبة النصوح، وأرجو أن توفق لها، كما أرجو أن تتذكر ضرر هذه العادة وحرمتها كلما هممت بها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 