 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1269 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الحدود » الزنا * التوبة من ارتكاب الموبقات رقم الفتوى 35603 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-01-20 عنوان الفتوى التوبة من ارتكاب الموبقات السؤال بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على نبينا الكريم سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم. أرجو منكم مساعدتي في حل مشكلتي جزاكم الله خيرا. أنا شاب في الـ 26من العمر, تعرفت على امرأة فرنسية عبر النت وهي كانت متزوجة ولها 3 أطفال، زارتني في بلدي فأذنبت وارتكبت فاحشة معها ثم عادت بلدها، وتطلقت من زوجها السابق ثم عادت إلى بلدي مرة ثانية ثم أخطات معها فأردت الإصلاح فكتبت عقدا بيني وبينها بدون شهود وكانت نيتي الزواج بها لكن كان يجب توفر بعض الأوراق الإدارية ليتم الزواج عند العدول، وعند القنصلية الفرنسية وفي ذلك الوقت أسلمت تلك المرأة بفضل الله وحمده و شكره، عادت إلى فرنسا ثم بعد 3 أشهر عادت بعدها; كنا نعيش كزوج وزوجة لأني كنت أظن أن العقد الذي كتبناه حلالا. ذهبنا إلى القنصلية والعدول فتبين أن هناك عدة صعوبات وعدة تعقيدات ليتم الزواج، فقررنا القيام بذلك بفرنسا لأنها أسهل هناك، حينها ذهبت هي إلى فرنسا واتفقنا على أني سوف أذهب إلى هناك خلال شهر نوفنبر. أكملنا اللقاء عبر النت فاخبرتني أنها حامل، فرحت ونذرت أن أسمي الطفل باسم محمد إن كان ولدا، لكن بعدها وحين اقترب الوقت كي أذهب إلى فرنسا بدأت المشاكل تقع بيننا وعلمت أنها خانتني مع فرنسي، افترقنا ولم أذهب إلى فرنسا. أعلم أنني اقترفت مصيبة وكبيرة من الكبائر والعياذ بالله. تبت إلى الله عز وجل، ماذا أفعل كي يتقبل الله سبحانه توبتي؟ وهل العقد الذي كان بيني وبين تلك المرأة هو حلال؟ هل ذلك الطفل حلال أم لا؟ إن كان غير حلال فكيف أحلله؟ وهل أسميه باسم محمد؟ هل سيكون ذلك تشويه لاسم محمد أم لا؟ أريد أيضا أن يقام الحد علي، فكيف أفعل كي أتطهر من ذنوبي؟ أرجو أن تجيبني يا سعادة الشيخ الكريم فأني أتعذب كثيرا ولا أدري كيف سألقى الله تعالى غدا يوم القيامة؟ جازاكم الله خيرا وأبعد عنكم وعن جميع المسلمين المصائب و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: الزنا من كبائر الذنوب، وعقوبته إذا رفع للقاضي ذكراً كان أو أنثى وثبت الزنا منه بالإقرار أو بشهادة أربعة شهود عدول أن يجلد مئة جلدة إذا كان أعزب، والقتل رجماً بالحجارة إذا كان متزوجاً من سابق، وإذا لم يرفع للقاضي وستره الله تعالى فيكفيه التوبة النصوح، بالندم والعزم على عدم العود والإكثار من الاستغفار والعمل الصالح... فما فعلته من أكبر المعاصي، وعليك التوبة منه فوراً إلى الله تعالى، وعدم العود إلى مثله أبداً، فالله تعالى نهانا عن ذلك فقال: {وَلاَ تَقْرَبُواْ الزِّنَى إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَسَاء سَبِيلاً }[الإسراء:32]، وقال أيضا: (وَلاَ تَقْرَبُواْ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ) [الأنعام:151]. ومن تاب تاب الله تعالى عليه، لكن ينبغي التوبة النصوح التي لا عودة فيها إلى عصيان الله تعالى أو إلى ما لا يرضيه، والتوبة الصادقة النصوح التي يتبعها عمل صالح تمحو الذنوب كلها بإذن الله تعالى، قال تعالى: (إِلا مَنْ تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ عَمَلاً صَالِحاً فَأُولَئِكَ يُبَدِّلُ اللَّهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ وَكَانَ اللَّهُ غَفُوراً رَحِيماً) [الفرقان:70]. فعليك البعد عن أسباب المعصية، ودعاء الله تعالى أن يسر لك الزواج من فتاة تعفك، وكثرة التضرع له بذلك، وملئ وقتك بأعمال مفيدة ونافعة تملئ الوقت، مع مراقبة الله عز وجل، والانشغال بطاعته ومراقبته وكثرة الذكر له، والتذكر الدائم للموت، وعليك مجاهدة النفس وعدم الاستسلام لها إن أمرت بما لا يحل، قال تعالى: وَالَّذِينَ جَاهَدُوا فِينَا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنَا [العنكبوت:69]، وقال أيضًا: وَأَمَّا مَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهِ وَنَهَى النَّفْسَ عَنِ الْهَوَى * فَإِنَّ الْجَنَّةَ هِيَ الْمَأْوَى [النازعات:40-41]، وعليك بكثرة الصوم لقوله عليه الصلاة والسلام فيما أخرجه البخاري: (يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء) ففي الحديث حث للشباب المستطيع على الزواج، لأنه حصن ووقاية من الوقوع في المحرم، وفيه إرشاد لمن لم يستطع بعد تحمل نفقات النكاح ومؤنته أن يصوم ففيه وقاية للشاب من الوقوع في المعاصي. ويجب أن تعلم أن العقد (الذي تسميه عقدا) لا يصح ولا عبرة به لأنه يفتقد إلى ركن الشهود فهو عقد باطل، أما عن الولد فلك أن تعترف أنه ابنك حقيقة، ثم تكفر عن ذنبك، وتربيه التربية الإسلامية الصحيحة ولك أن تسميه ما شئت، فسارع إلى التوبة، وأسأل الله لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الزنا ومقدماته في نهار رمضان معاشرة المحارم مداعبة امرأة أجنبية من دبرها الزنا في نهار رمضان والتوبة منه اكتشاف الأخ خيانة أخته لزوجها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 