 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1258 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » اللباس والزينة * لبس البنت لباس الرياضة أمام زملائها. رقم الفتوى 399 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2005-11-29 عنوان الفتوى لبس البنت لباس الرياضة أمام زملائها. السؤال السلام عليكم. بنت أخي عمرها 14 سنة وبالغة تدرس في مدرسة هنا في كندا مختلطة، ما حكم لبس ملابس رياضة يعني بنطلون وقميص ساتر مع حجاب الرأس وممارسة الرياضة أمام الأولاد مع العلم أنها إن لم تحضر هذه الحصة ترسب في الرياضة، وأريد أن أسال عن صحة الحديث "ما مِنْ امرأةٍ تَخْلَعُ ثيابَها في غير بيتِها إلا هَتَكَتْ ما بينها وبين الله تعالى"، حيث إنها تقوم بتبديل ملابس الرياضة في المدرسة في حمام البنات وهي آمنة على نفسها. وجزاكم الله خيراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: عن أبي المليح رحمه الله قال: دخل نسوة من أهل الشام على عائشة رضي الله تعالى عنها، فقالت: ممن أنتن؟ قلنَ: من أهل الشام، قالت: لعلكن من الكورة التي تدخل نساؤها الحمامات؟ قلن: نعم، قالت: أما إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:" ما مِنْ امرأةٍ تَخْلَعُ ثيابَها في غير بيتِها إلا هَتَكَتْ ما بينها وبين الله تعالى " رواه أحمد وأبو داود واللفظ له وغيرهما. وفي رواية الترمذي وابن ماجه: " في غير بيت زوجها" إلا أن ذلك يستثنى منه المكان الذي تامن فيه نظر الرجال الأجانب إليها، وعليه فعلى بنت أخ المستفتية التخلص من لبس ثياب الرياضة أمام الرجال ما استطاعت، ولو بالانتقال إلى مدرسة أخرى ليس فيها اختلاط، ثم إن على المسلمين في البلدان الأجنبية أن يشيدوا -بالتعاون فيما بينهم- مدارس خاصة بهم تطبق الشروط الإسلامية، وإلا فإن الله تعالى سوف يسألهم عن تضييع أولادهم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم القص من الحاجب صيغ الشعر واللحية نمص الحاجبين نتف الحواجب الغليظة تشقير الحاجبين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 