 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1271 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * إنقاص وزيادة ركعة في الصلاة رقم الفتوى 40411 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-09-30 عنوان الفتوى إنقاص وزيادة ركعة في الصلاة السؤال شيخنا العزيز: إذا تذكرت أثناء صلاتي أني نسيت ركعة أو زدت ركعة، ماذا أفعل؟ وإذا تذكرت بعد إنهاء صلاتي أني نسيت ركعة أو زدت ركعة أخرى ماذا أفعل؟ وجزاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن تذكرت في الصلاة أنك نسيت ركعة فإنك تأتي بها قبل نهاية الصلاة، وإن تذكرت أنك زدت ركعة فإن كنت جلست على التشهد في الرابعة من الصلاة الرباعية صح فرضك وتسجد للسهو آخر الصلاة، وإن كنت لم تجلس للتشهد فقد فسد فرضك وعليك إعادة الصلاة. وسجود السهو يكون بعد التشهد في القعود الأخير وبعد السلام، ثم يعاد التشهد والإبراهيمة بعد سجود السهو من جديد، إلا أن بعض الفقهاء ذهب إلى أن مكان سجود السهو قبل السلام، والبعض فرق فقال: إذا كان السهو بترك واجب فيكون قبل السلام، وإذا كان بزيادة واجب يكون بعد السلام، والأول هو الراجح عندي لقوة أدلته. وإن تذكرت أنك أنقصت ركعة بعد انتهاء الصلاة فعليك إعادتها، وإن تذكرت أنك زدت ركعة بعد انتهاء الصلاة فإن كنت جلست غلى الرابعة فقد صحت صلاتك، وإن لم تجلس على الرابعة فقد فسدت وعليك إعادتها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 