 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1359 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » العدة * عدة المرأة قبل الدخول رقم الفتوى 1433 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-01-19 عنوان الفتوى عدة المرأة قبل الدخول السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته: عندي سؤالٌ: أنا فتاةٌ لم يسبق لي الزواج، منذ فترةٍٍٍ خطبت لشخصٍ، وبعد فترةٍٍٍٍٍ أعجب فيه أهلي، فقرر أبي أن يكتب الكتاب، وفعلاً تم كتب الكتاب، وبعد فترةٍٍ تغيرت معاملته معنا، وقررت أناوأهلي أن هذا الشخص غير مناسبٍ لي، وفعلاً تم الطلاق. سيدي الشيخ: أنا بكرٌٌ، ولم يحصل بيني وبينه شيئٌ، فهل تجب علي العدة؟ وإذا كانت واجبةًًً فما هو عدد أيامها؟ وهل سأتجنب الناس وأجلس في البيت؟ أرجو الشرح، وجزاك الله كل خيرٍ. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا تم الطلاق بينكما قبل الدخول والخلوة فلا عدة عليك، أما إذا تم بعد الخلوة سواء حصل دخول(جماع) أو لم يحصل فإن العدة واجبة عليك، والخلوة معناها جلوسكما في مكان مستقل بعيدا عن انظار الناس مدة نصف ساعة تقريبا أو أكثر. والعدة مدتها ثلاث حيضات بدءا من تاريخ الطلاق، فإذا طهرت من الحيضة الثالثة فقد انتهت العدة، والعدة لها أربع أحكام، هي: البقاء في البيت وعدم الخروج منه إلا لضرورة أو حاجة ماسة وعلى قدرها فقط، وعدم التزين، وعدم مقابلة الرجال الأجانب إلا لضروة، وعدم الزواج من غير المطلق، فإذا انتهت العدة انتهت هذه الأحكام كلها معها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم وضع المعتدة للمكياج الزواج في العدة قضاء العدة في بيت الأهل حلق الشعر أثناء العدة زيارة المعتدة لأولادها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 