 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1241 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * الصبر على تصرفات أم الزوج رقم الفتوى 33750 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-11-15 عنوان الفتوى الصبر على تصرفات أم الزوج السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته يا فضيله الشيخ: أنا عندي مشكلة أن حماتي لن تتركني في حالي، وتظل تحكي لزوجي: امرأتك وامرأتك عملت كذا وعملت كذا، ويأتي زوجي إلى البيت لا يستطيع رؤيتي، غير أني أسمع من الناس ما تحكي علي، لا تدع ولا كلمة، وزوجي يا فضيلة الشيخ عصبي، ويلتفظ بكلمات غير لائقة ويجرح في كلامه، حتى وصلت أني أصبحت أكرهه لأنه يظل يقول لي: "أنت بنت ميش تبعت عيشة، أنت نكدة، أنت دبوره، أنت قوية، أنت مفترية"، وأنا يا فضيلة الشيخ احترت معه، جربت جميع الوسائل معه... حينما لا يرى أمه أكون عائشة في سعادة، وهو لا أحلى منه، ولكن لما يذهب لعند أمه برجع غير قادر أن يراني، غير قادر أن يتكلم معي، ولئمه غير شكل، وأتقاتل أنا وهو. ماذا أفعل، دلني الله يخليك؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فيحسن بك أن تجتهدي في الإحسان إلى أم زوجك بما لا يترتب معه ضرر عليك، والصبر على تصرفاتها، إرضاءً لله تعالى ثم لزوجك، وهو مما تتقربين به إلى الله تعالى، وتؤجرين عليه، وتعتبريها كأمك، فحينما ترى إحسانك إليها تشعر بخطئها إن كانت تسيء إليك، فتنقلب الإساءة إليك إلى إحسان إن شاء الله تعالى. وعليك أن تحاولي إصلاح الأمور بحكمة ولين، وعلى زوجك أن يفعل ذلك أيضا. وأسأل الله تعالى أن توفقا لذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 