 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1221 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصوم * كفارة تأخير قضاء رمضان رقم الفتوى 35714 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-01-22 عنوان الفتوى كفارة تأخير قضاء رمضان السؤال السلام عليكم في رمضان سنة 2006 كانت لدي دورة شهرية غير منتظمة فترد علي كثيرا، وهذا مرض، فلم أكن أعلم أنه يمكنني أن أصوم وأصلي بعد مرور 6 أو 7 أيام حتى وإذا استمر الحيض فحدث لي أن أفطرت 15 يوما من رمضان، ولكن لم أقضها إلا في سنة 2008 أي بعد مرور شهر رمضان آخر، أريد منكم أن ترشدوني ماذا علي أن أخرج عن هذه الأيام بالكيلو وما هو نوع الشيء المخرج هل هو مال أم سميد...؟ وهل علي التوبة أو لا؟ جزاكم الله ألف ألف خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا كنت قد أخرت قضاء الصوم الذي عليك لعذر، كالمرض مثلاً، فلا شيء عليك سوى القضاء مهما أخرت، ولا كفارة، وإن كنت قد أخرت القضاء إلى ما بعد رمضان القادم من غير عذر، ولكن تساهلاً وتكاسلاً، فعليك القضاء فقط أيضاً عند بعض الفقهاء، والقضاء والفدية عند فقهاء آخرين، وهو الأحوط، والفدية هي بمقدار صدقة الفطر عن كل يوم أخرت قضاءه سنة فأكثر. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نظر الصائم للطعام التتابع في قضاء الصوم توفي وعليه صوم تأخير قضاء الصوم الوفاة قبل التمكن من قضاء الصوم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 