 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1235 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة * جماعة الدعوة والتبليغ والعمل معهم رقم الفتوى 36545 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-02-24 عنوان الفتوى جماعة الدعوة والتبليغ والعمل معهم السؤال السلام عليكم شيخنا الكريم أنا مسلم مقيم في أوروبا، ففي بداية دخولي لأوروبا لم أكن ملتزما بالتعاليم الإسلامية حق الالتزام، فكان إيماني ضعيفا، مرة أصلي ومرة لا أصلي، ولم تكن عندي علاقة مع المسجد. فبقيت على هذه الحالة حتى زارني بعض المسلمين، وهم جماعة من المسلمين يدعون الناس إلى عبادة الله ويدلونهم على الخير، فذكروني بالجنة وما أعد الله فيها لعباده الصالحين، وحذروني من جهنم ودعاتها، فتأثرت بهم كثيرا، واستمروا في زيارتي حتى أصبحت مسلما تقيا وأصبحت أصلي في المسجد مع المسلمين، وفي الأخير أصبحت فردا من هذه الجماعة التي تدعو إلى الله ويسمونها جماعة الدعوة والتبليغ، فكلما أتيحت لي الفرصة التقيت بهم وخرجت معهم للدلالة على الله، فعندما رآني بعض المسلمين وأني أصبحت ملتزما بالسنة قولا وفعلا بدأوا ينصحونني بالابتعاد عن هذه الجماعة، ويزعمون بأن هذه الجماعة فرقة ضالة ومتصوفة ولا يدعون إلى العلم، ولا علم لهم ويدعون إلى البدع، فعندما بدأت أبحث وأسأل هذه الدعاة وجدت كل ما قيل عنهم أكاذيب إلا أنهم ليسوا علماء ولايدعون بأنهم علماء، فهم يدلون الناس عن خالقهم ويطلبون من الله أجر الدلالة، فسؤالي شيخي الكريم: ماذا تقول لي وبماذا تنصحني، وماذا أقول لهذه المجموعة من المسلمين الذين يحذرونني من جماعة التبليغ، علما بأن هؤلاء الأشخاص اللذين يحذرونني من هذه الجماعة لا يحذرون العصاة من النار، ولا يدعونهم إلى الخير، فإنهم ينتظرون في المساجد حتى تأتي جماعة التبليغ إلى المسجد بالمسلمين الجدد أو المسلمين اللذين كانوا لايصلون ، فتبدأ دعوة هؤلاء المنتظرين فيبدأوا بتحذير هؤلاء المسلمين والمؤمنين الجدد من جماعة التبليغ التي أتت بهم إلى المسجد ، وهذا ما وقع لي شخصيا، فوالله شيخي الكريم إن أفراد جماعة التبليغ يدعون إلى العلم والتعلم ووجدتهم أتقى الناس وأعلمهم مني ومن اللذين يحذرون منهم، فربما بعض أفراد هذه الجماعة فيهم عيب ويقعون في بعض الأخطاء، وبعض البدع لكن هم لا يدعون إلى البدع بل يحذرون منها وأنهم غير معصومين. والسلام. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فليس لدي معرفة مباشرة بهذه الجماعة وأعمالها، ولكن ما عرضته علي من أعمال هي أعمال إسلامية لا شيء فيها من الخلل أو الخطأ، وهي دعوة إلى الله تعالى بحكمة وموعظة حسنة، ومن شارك فيها بنية خالصة فله الأجر الأوفى عند الله تعالى بإذنه، فلا تلتفت إلى من ذكرت، وأنصحك بأن تصاحب أهل العلم والفقه أيضا لتكمل الطريق إلى الله تعالى، وأسأل الله لك التوفيق والقبول. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند سماع اسمه الحكمة من خلق العالم في ستة أيام؟ التصدق باللقطة تسمية البنت بـ (ملك) استفسار عن نص فقهي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 