 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1243 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * طلب الأب من ابنته الذهاب إلى حفل زفاف مختلط رقم الفتوى 38410 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-07-22 عنوان الفتوى طلب الأب من ابنته الذهاب إلى حفل زفاف مختلط السؤال السلام عليكم أبي يريدني أن أذهب معه إلي حفلات الزفاف، ويقول لي: إن ذلك من أجل أن يراك الناس، لعل أحداً يتقدم إلي خطبتك، لأنه تأخر زواجي. وأنا أرفض الذهاب؛ لأن تلك الحفلات فيها اختلاط ورقص وغناء وتبرج. هو يغضب مني بشدة لذلك، ويقول بأني متزمة، لأني لا أصافح الرجال أيضاً، ويقول لي: إن تقدم إليك شاب متدين وملتحي لن أزوجك، وأنا لست براض ولا أحب المتزمتين مثلك، فأنا أحب الاعتدال في الدين. فماذا أفعل؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يجوز إقامة حفل زواج مختلط بين الجنسين، وبخاصة إذا كان النساء بغير حجاب شرعي، ولا يجوز حضور مثل هذه الحفلات، وكذا لا يجوز للمرأة المسلمة مصافحة الرجال الأجانب عنها، فهو محرم شرعاً. فعليك إعلام والدك بالحكم الشرعي في وقت الراحة، وبحكمة ولطف وأدب، وطاعته في كل أمر لا محرم فيه، أما ما فيه محرم فلا طاعة لمخلوق في معصية الخالق. وأسأل الله تعالى أن يهدي والدك، ويوفقك لبره، وأن يرزقك السعادة في الدارين. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى البر بالوالدة بعد وفاتها خلاف الأب مع الزوج على الشقة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 