 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1239 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * كيفية نصح الأب الكبير الذي يمتنع عن زيارة أخته رقم الفتوى 3958 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-03-14 عنوان الفتوى كيفية نصح الأب الكبير الذي يمتنع عن زيارة أخته السؤال بسم الله الرحمن الرحيم. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد: نحن يا شيخنا الفاضل بنات، ووالدنا كبير في السن يبلغ(81) سنة، وهو متدين حج أكثر من ثلاثين مرة ولله الحمد، يصوم الاثنين والخميس منذ وعينا، وكذلك يوم عاشوراء وعرفة...الخ، ويصلي في المسجد كل الفرائض حتى لو كان مريضاً، وهو لديه أخت أكبر منه سناً، وهي مريضة لا تخرج من البيت إلا للطبيب، حين يشتد بها المرض، وهو لا يزورها إلا في الأعياد حين يشتد بها المرض ولدقائق فقط، ونحن دائماً نلح عليه في زيارتها، ونذكره بأن ذلك واجب عليه، وأنها صلة رحم، لكنه لا يذهب، وفي بعض الأحيان يغضب منا إذا ألحينا كثيراً عليه. فهل يا فضيلة الشيخ علينا إثم إن بقينا نلح عليه في زيارتها، رغم غضبه، أم لا نغضبه وننصمت؟ وجزاكم الله عنا وعن جميع المسلمين كل خير. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا بأس بنصيحتكم له دون التعنيف عليه، ما دام يزورها بين الحين والآخر، أو يعودها حين مرضها، وعليكم مراعاة سنه وظروفه، وبناء على ذلك تكون نصيحته وإقناعه بالحسنى، فإذا شعرتم منه عدم الاقتناع فلا تكثروا عليه، وذكروه بعد كل فترة بذلك وفي الأوقات التي يغلب عليه فيها الانشراح. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 