 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1217 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * التخفيف من زيارة الجارة رقم الفتوى 28015 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-03-23 عنوان الفتوى التخفيف من زيارة الجارة السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته لي جارة تكبرني بكثير، وأنا أحترمها، وهي متزوجة، وأنا لا أزال فتاة، وهذه السيدة تدعوني دائما لأزورها في بيتها، وأنا لم أستجب لهذه الدعوات إلا مرة واحدة، ورفضت ولا زلت أرفض دعواتها بتقديم أعذار، وبلطف. وسبب رفضي لدعواتها هو كونها إضافة إلى زوجها كثيروا الكلام، فهما من النوع الذي يتكلم باستفاضة عن أي شخص، سواء كان ذلك بالإيجاب أو بالسلب. وقد كانت هذه السيدة صديقة لإحدى قريباتي، وعندما تحكي لي جارتي هذه عن زيارات قريبتي لها تتفوه بأشياء ليس لها أصل في الواقع، تقول مثلاً: إن قريبتي كانت عندما تتأخر معها في بيتها أثناء زيارتها كان إخوة جارتي يصطحبونها إلى منزلها بسبب الوقت المتاخر، أو مثلاً: إن قريبتي كانت تتجاذب أطراف الحديث مع زوج جارتي أثناء قيام الجارة بتحضير الطعام... وغير ذلك من المسائل التي لا أرضى أن تحكي عني في يوم من الأيام. فلا أريدها أن تقول عني مثلاً: إني دائمة الزيارة لها، كما تقول عن قريبتي.. فجارتي هذه تعمم النسبي، فأنا أخشى إن زادت زيارتي لها عن ثلاث مرات أن تقول عني أني مقيمة معها.... ما قولكم في هذا يا شيخنا، هل أنا مقصرة في حق جارتي؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا مانع من الامتناع عن زيارتك لجارتك إن رأيت مبرراً لذلك، دون أن يكون هناك كذب عليها عندما تعتذرين عن تلبية دعوتها لك لزيارتها، مع الاستمرار في الإحسان لجارتك، وعدم التحدث عنها بالسوء أمام الغير. ولا مانع أيضاً إن رأيت أن المصلحة تكمن في أن تزوريها وتنصحيها، دون أن تتضرري من ذلك، فلا مانع من زيارتها لكن دون وجود اختلاط مع الرجال الأجانب عنك أو غير ذلك من المحرمات. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 