 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 194 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » العدة * الزواج في العدة رقم الفتوى 44435 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-06-18 عنوان الفتوى الزواج في العدة السؤال سؤالي: طلقني زوجي ولابد من العدة، وحضت حيضتين، فتزوجت بعقد مؤقت، وعلمت أن لابد من 3 حيضات، فطلبت أن يتركني الزوج الثاني، وطلب مني الزوج الأول الرجوع فرجعت قبل انتهاء العدة من طلاقي من زوجي الأول بيوم، فرجعت. ولكن: هل يعتبر الزواج غلطا، أي: هل اعتبر أني زنيت، أو ماذا؟ أنا بحيرة يا شيخ، أحس أني أذنبت من غير قصد، ولم يعرف زوجي أني تزوجت وأنا بالعدة، ماذا أفعل: هل أخبره ويخرب بيتي، أو أعتبر أني خائنة؟ أرجوك ساعدني، ماذا أفعل؟ الموضوع صار له أكثر من سنة، وأنا أبكي ليل نهار، ماذا أفعل؟ ولك الشكر. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كان زوجك الأول طلقك طلقة رجعية (طلاق أول أو ثاني) فله أن يعيدك إليه في العدة دون رضاك، وبعد العدة برضاك بعقد جديد، فإن ردك إليه في العدة بالمراجعة بالكلمة أو الجماع، أو بعد العدة بالعقد الجديد، فأنت زوجته، وليس لك أن تتزوجي من غيره، فإن فعلت فزواجك من الثاني باطل، وعليك التوبة والاستغفار منه. وإن كان طلاقك من زوجك الأول وقع ثلاثا، فلك أن تتزوجي من آخر بعد أن تنتهي عدتك منه، أما زواجك في العدة فباطل، والدخول بعده حرام، وعليك الاستغفار والتوبة منه، فإذا مضت العدة فلا باس بأن يعقد عليك زوجك الحديد عقدا جديدا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم وضع المعتدة للمكياج قضاء العدة في بيت الأهل حلق الشعر أثناء العدة زيارة المعتدة لأولادها عدة المتوفى عنها زوجها قبل الدخول الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 