 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1256 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » العقائد » العقائد * التوسل بالصالحين رقم الفتوى 20007 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-16 عنوان الفتوى التوسل بالصالحين السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، جزاكم الله خير الجزاء لما تبذلوه من جهود في هذه الخدمة الرائعة، أما بعد: فأود أن أسال حضرتكم في أمر شائعٍ في منطقتي، وهو أن الكثير من الناس يدعون بعض الأئمة من أهل البيت عليهم السلام، ويسألونهم عندما يمرضون، وعندما يذهبون إلى امتحان، وعندما يقعون في المشاكل يدعون الأئمة، وليس الله، ويقولون أنهم يتوسطون لنا عند الله لأنهم أقرب منا إلى الله، فهل هذا جائز؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالتوسل بالنبي صلى الله تعالى عليه وسلم، وبالصالحين لا مانع منه بشرط أن يكون الخطاب موجهاً لله تعالى، فيقول المسلم مثلاً، ياالله: أتوسل إليك بنبيك محمد صلى الله تعالى عليه وسلم أن تشفيني وترفع عني البلاء و...، ولا يجوز أن يوجه الخطاب للنبي صلى الله تعالى عليه وسلم مباشرة في ذلك، ومثله التوسل بالأنبياء والمرسلين وعامة عباد الله تعالى الصالحين، وعليه فلا يجوز التوسل بالأئمة والصالحين بالطريقة التي ذكرتها، ولا بأس بأن تتوسل بعملك الصالح، على أن يكون الخطاب في كل ذلك موجها لله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التنيؤ بما سيحصل في يوم غد سب الزوج للدين وأثره على الزوجية هل الإنسان مسير أو مخير؟ يوم القيامة سؤال عن اليوم الآخر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 