 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1239 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » النظر والعورات * الاحتجاب من الطفل الذي ربته رقم الفتوى 31434 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-08-30 عنوان الفتوى الاحتجاب من الطفل الذي ربته السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته يا شيخ: خالي لم يمن الله عليه بولد من صلبه رغم العلاجات الطبية. فقرر صاحب له أن يكلفه بتربية ورعاية ما سيهبه الله من ذرية قادمة، وفعلاً قد من الله على هذا الصديق بذكر، وفي نفس يوم ولادة الطفل كفله خالي وزوجته. ومنذ ذلك العهد أصبح ذلك الولد قرة عين لهم. مرت الأيام والسنين وكبر الطفل... والآن أمه في حيرة، ذلك أنها لم ترضعه، وإنما تولت تربيته. هل يعد هذا الطفل أجنبيا بالنسبة لها، وعليها الاحتجاب منه، أم هو بمثابة ابنها؟ شكراً لكم يا شيخ، وبارك الله فيكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا لم يثبت لهذه المرأة الحرمة المؤبدة من هذا الطفل الذي تولت تربيته، سواء بالرضاع أو بالمصاهرة، فهي امرأة أجنبية عنه من كل الوجوه، وعليها أن تحتجب منه عندما يصبح رجلاً كسائر الرجال الأجانب عنها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم كشف الوجه عند إجراء المعاملة مشاهدة المتزوج للصور الجنسية الكرتونية الحجاب من التلاميذ الصغار الحجاب من الصبي عدم الرغبة في رؤية المسلسلات الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 