 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 76 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * شهادة الزور رقم الفتوى 42777 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-02-20 عنوان الفتوى شهادة الزور السؤال السلام عليكم فضيلة الشيخ: أنا شهدت في المحكمة على واقعة لم أشاهدها وهي كالآتي: وقع حادث مروري في تقاطع لإشارة ضوئية وكان فيها طرفان: الطرف الأول ابن أختي والطرف الآخر رجل من الناس، أتيت أنا إلى الشرطة لأخرجه من الحجز وقال رجل المرور: أنت شاهدت الحادث أم لا؟ فقلت: شاهدته، وذهبَت المعاملة إلى المحكمة الشرعية في الدمام بسبب إنكار الطرفين للذي كان قطع الإشارة الضوئية، وشهدت في المحكمة بأن ابن أختي لم يقطع الإشارة، وبذلك تحمل الطرف الثاني مبلغا وقدره 21000ريال سعودي يدفعه لشركة الجميح صاحبة سيارة الطرف الأول. السؤال أنا يا فضيلة الشيخ ضميري يؤلمني كثيرا، أنا خائف أني ظلمت هذا الرجل، وماذا أعمل الآن مع العلم بأن الحادثة لها أكثر من 7 سنوات؟ أفدني جزاك الله خيرا وأنا متأكد بأني لا أعرف هذا الشخص ولا أتوقع أن التقي به في يوم من الأيام. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد شهدت شهادة زور، وهي من كبائر الذنوب، وعليك الآن أن تتوب توبة صادقة نصوحا، وتطيل الندم وتكثر من الاستغفار، وتسأل عن ذلك الرجل، وتبحث عن اسمه في المحكمة التي حكمت عليه، ثم تستسمحه أو ترد عليه ما دفع من مال، فإن عجزت فتصدق به عنه للفقراء والمساكين، وأٍسأل الله لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 