 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1229 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة * حرمة مراجعة العرافين رقم الفتوى 34307 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-12-02 عنوان الفتوى حرمة مراجعة العرافين السؤال السلام عليكم يا شيخنا وجزاك الله عنا كل خير أنا يا شيخي والدة صديقتي ذهبت إلى عرافة وسألتها عن حياتي وعن زوجي واتصلت بي، وقالت لي يجب أن أحذر من زوجي وأنه سوف يطلقني وكذلك قالت لي أن هناك شخصا قام بعمل سحر لي منذ سنين وأنه يجب علي أن أتحرك لكي أنقذ نفسي وأفك هذا السحر، أنا يا شيخي مؤمنة بالله وبالقدر خيره وشره ولم أذهب إلي أي عرافة أو دجال قط في حياتي والحمد لله. و سؤالي هو هل علي أي ذنب في هذا مع العلم أنني لم أسأل هذه المرأة و لم أكلفها بهذا العمل المحرم، أرجو أن تنصحني جزاك الله كل خير والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد أساءت هذه المرأة بتصرفها المحرم هذا وعليك أن تعلميها بحرمة الذهاب إلى الدجالين والدجالات، قال صلى الله عليه وسلم (مَنْ أَتَى حَائِضاً أَوْ امْرَأَةً فِي دُبُرِهَا أَوْ كَاهِنًا فَصَدَّقَهُ بِمَا يَقُولُ، فَقَدْ كَفَرَ بِمَا أُنْزِلَ عَلَى مُحَمَّدٍ) رواه ابن ماجه، أما أنت فلا إثم عليك بما أنك لم تسهمي في فعلها المحرم هذا، وعليك أن لا تصدقي شيئا مما أخبرتك به هذه المرأة، وعليك بقراءة القرآن الكريم الكريم عامة والمعوذات وآية الكرسي وسورة البقرة خاصة يحفظك الله تعالى من شر السحرة، وفي الحديث الذي رواه البخاري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قَالَ: (( مَنْ تَصَبَّحَ كُلَّ يَوْمٍ سَبْعَ تَمَرَاتٍ عَجْوَةً لَمْ يَضُرَّهُ فِي ذَلِكَ الْيَوْمِ سُمٌّ وَلا سِحْرٌ)) والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند سماع اسمه الحكمة من خلق العالم في ستة أيام؟ التصدق باللقطة تسمية البنت بـ (ملك) استفسار عن نص فقهي الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 