 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1293 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الميراث * قسمة المنزل الموروث رقم الفتوى 34115 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-11-25 عنوان الفتوى قسمة المنزل الموروث السؤال نحن ثلاثة إخوة ذكور وثلاث إناث بالإضافة إلى الأم قام الأب منذ ما يقرب من أكثر من 20 عاماً ببناء منزل من دور واحد على شقة واحدة بإحدى القرى وأقام به هو والأم، وبعد مضى مايقرب من خمسة أعوام من ذلك قام أحد الإخوة وبعلمنا جميعاً (أب وأم ,إخوة) ببناء الدور الثاني وتحمل تكاليف البناء والتشطيب كاملاً من ماله الخاص، وأقام به وتزوج وأنجب ثم انتقل إلى العمل بالأسكندرية ومقيم بها حالياً، وعند حضورة إلى القرية يقيم بالشقة عند الزيارة. بعد ذلك بمدة قام الأخ الثانى المقيم بالقاهرة، وبناء على رأى الأب وعلم الأم والأخوه ببناء الدور الثالث، وتحمل تكاليف البناء والتشطيب كاملاً من ماله الخاص، ويقيم به عند تردده على القرية للزيارة. أما الأخ الثالث فقد قام ببناء منزل آخر مستقل خاص به من ماله الخاص ومقيم به. والآن توفى الأب رحمه الله والأم مقيمة بالدور الأول، ويريد الأخ الثالث المقيم بمنزله المستقل والأخوات الإناث المتزوجات نصيبهم في المنزل. هل يقدر ثمن المنزل كاملاً شاملاً الدور الثاني والثالث اللذان قاما ببنائهما الأخوان الأول والثاني ويوزع الثمن على الورثة؟ أم يقدر قيمة بناء الدور الأول الذي قام ببنائه الأب رحمه الله بالإضافه إلى ثمن الأرض ويوزع على الورثة؟ أم أن هناك رأي آخر للشريعة في كيفية حصول كل من الورثة على نصيبه في المنزل؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالذي أراه أن تقدر قيمة البيت بكل المباني التي عليه، ثم يدفع من هذه القيمة لكل ولد بمقدار ما أنفقه، ثم يقسم الباقي على الورثة كل بحسب حصته في التركة، إلا أن يتفق الورثة جميعا على حل آخر وهم عاقلون بالغون، أو يكون الاتفاق مع الأب سابقا على خلاف ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأمين على الوفاة وكونه من الإرث تملك الورثة للمال المشبوه توزيع تركة توزيع تركة توزيع تركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 