 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 2642 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » العلوم والطب * الوقاية من العين والحسد رقم الفتوى 41880 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-01-03 عنوان الفتوى الوقاية من العين والحسد السؤال السلام عليكم جزاك الله خيرا دكتور: الحسد والعين أينطبق على الدين أيضاً بشكل آخر؟ فهل يستطيع أشخاص إصابة شخص معين لقوة دينه وإيمانه وحبه لله وبهذا ينقلب حال الشخص المعيون بحيث يخاف من الكفر ويفكر بأمور لم يكن يفكر بها؟ هل سماع الرقية الشرعية من النت تفتح العين؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فيمكن أن يكون ذلك، ففي صحيح البخاري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (العين حق). وفي صحيح مسلم: (العين حق، ولو كان شيء سابق القدر سبقته العين). وعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إن العين لتدخل الرجل القبر، وتدخل الجمل القدر) أخرجه الشهاب في مسنده. فعلى المسلم ليقي نفسه من العين أن يحافظ على الفرائض ويتبعها بالنوافل، مع المداومة على أذكار الصباح والمساء، والأذكار التي تسن عند الأفعال المختلفة، كالذكر عند دخول البيت والخروج منه، ونحو ذلك ففي الحديث: (من صلى الصبح فهو في ذمة الله، فلا يطلبنكم الله من ذمته بشيء فيدركه فيكبه في نار جهنم). أخرجه مسلم. وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: (ما من عبد يقول في صباح كل يوم ومساء كل ليلة: "بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم" ثلاث مرات لم يضره شيء) أخرجه الترمذي. وأما عن السؤال الثاني فإن كانت الرقية مشروعة فتقرأ على المريض أو يقرؤها هو على نفسه. مع العلم أن الرقية الشرعية المباحة تكون بالقرآن الكريم أو بأسماء الله تعالى الحسنى أو بالتسبيح والذكر والدعاء إلى الله تعالى، بشرط الاعتقاد بأن الرقية لا تؤثر بذاتها بل بإذن الله تعالى، والرقية المحرمة تكون بما فيه شرك أو بألفاظ غامضة أو ما أشبه ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم كتمان المريض لمرضه الوسوسة وعلاجها معالجة المرأة للرجال الأجانب مداوة المريض الميؤوس من شفاءه الوسواس القهري والتخلص منه الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 