 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1236 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » البيوع * مطالبة المشتري البائع بالتعويض بعد فسخ البيع رقم الفتوى 24765 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-12-03 عنوان الفتوى مطالبة المشتري البائع بالتعويض بعد فسخ البيع السؤال تعاقدت كتابيا مع أحدالأشخاص على أساس أن يبيع لي منزلا في أجل لا يتعدى 4 أشهرـ إلا أنني لم أتمكن من تتميم العملية في الأجل المحدد، وبعد مرور 15 يوماعلى الأجل اتصلت به (البائع) ليتم معي عملية البيع وأكد لي أنه لا زال عن وعده، فطلب مني أن أعطيه مبلغا من المال كتسبيق (حوالي عشرين ألف دولار) على أساس تتم بيننا عملية البيع بعد 3 أيام، وكضمانة أعطاني شيكا بنفس المبلغ، إلا أنه أخلف وعده بالبيع، وأرجع إلي المبلغ المدكور إلا أنني رفضت أن أعيد له الشيك، وطالبته بدفع مبلغ يقدر بحوالي أربعة عشر ألف دولار (كتعويضات) نظرا لما سببه لي هذا الإلغاء من مشاكل، بالاضافة إلى ارتفاع ثمن العقار بين التاريخ الذي عقدنا فيه البيع، وتاريخ الإلغاء (4 أشهر) زيادة على عدم وفائه بالوعد. وشكرا، أرجو أن توضحوا لي في أي عنوان أجد الإجابة ومتى؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا تم البيع مستوفيا لشروطه الشرعية وكان باتا لا خيار فيه لأي من النتعاقدين أو غيرهما، فهو عقد لازم، ولا يجوز فسخه إلا بتوافق العاقدين، أوأسباب قاهره لا دخل لأي من العاقدين فيها، كخراب الدار المبيعة مثلا، وفي هذه الحال يسترد كل من العاقدين ما دفع، ولا تعويض على أحد، سواء ارتفعت قيمة المبيع أولا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البديل عن الاقتراض بالربا لشراء منزل العمل في مجال حجز النطاقات دفع ثمن ما اشترته الأم من مصروف المنزل رجوع البائع عن إتمام البيع قبل العقد التعامل مع البنك الإسلامي بهذه الصيغة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 