 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 113 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * ترك الزوج للصلاة رقم الفتوى 44249 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-06-03 عنوان الفتوى ترك الزوج للصلاة السؤال زوجي لا يصلي ولا يذكر الله إلا قليلاً، وقد حاولت معه كثيراً من المرات لإقناعه بأداء واجبه نحو الله، وكلما دعوته للعبادة يزداد شغفاً بحب الموسيقى والأغاني والسهر حتى آخر الليل أمام الكمبيوتر يحاكي رجالاً ونساءً من كل العالم، حتى إنه لم يعد يهتم بي ولا يجلس معي، مما يؤلمني كثيراً، خاصة وأني غير مقصرة معه في شيء. دعوت الله كثيراً لكي يهديه للصواب، لكن لم يتغير، فهل أكون بذلك فعلت ما يجب فعله تجاه زوجي، مع العلم أني أكاد أيأس منه، وكثيراً ما أفكر في تركه للأبد. أرجو مساعدتكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فتارك الصلاة تكاسلاً مسلم فاسق، وعليك نصحه بالحسنى، وباللين والحكمة، والدعاء له في ظهر الغيب، ولا تكلفين أكثر من ذلك، ويبقى زواجه منك صحيحاً، ولك البقاء معه مع استدامة نصحه، والدعاء له في جوف الليل فإنه وقت إجابة، وهو خير لك من تركه إن شاء الله تعالى. أما إن ترك الصلاة منكراً فرضيتها أو هازئا بها، فهو مرتد، وتحرمين عليه بذلك، فإذا عاد إلى الإسلام في العدة بالشهادتين عدت إليه بذلك، وإذا عاد بعد العدة لا تعودين إليه إلا بعقد جديد. وأدعو الله تعالى أن يهديه للحق. -------------------------- مع الرجاء أن تدعي المجال لغيرك من السائلين، فستفتي عن 3 أسئلة على الأكثر في اليوم الواحد، لا أن ترسلي 13 سؤالاً في المرة الواحدة! والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها المواظبة على صلاة الفجر وساوس شيطانية أثناء الصلاة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 