 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 61 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » حق المسلم على المسلم * مقاطعة الأرحام لسوء سلوكهم رقم الفتوى 44141 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-05-29 عنوان الفتوى مقاطعة الأرحام لسوء سلوكهم السؤال السلام عليكم يا فضيلة الشيخ: لدي ثلاتة أعمام يسكنون في منزل واحد، مدمنين على شرب الخمر، وواحد منهم مدمن على الزنى، حيث إنه يأتي بالعاهرات ويزني بهم في المنزل الذي يعيشون فيه. وفي المنزل المجاور لهما يسكن فيه خال أبي، أما هو فمعروف بنفاقه ونصبه واحتياله على الناس، وكلما زرته ينافقني ويحاول النصب على أبي للاستيلاء على ممتلكاته، كون أننا نعيش في مدينة بعيدة. أما عمتي فهي تسكن في حي آخر، وتتآمر هي وزوجها مع مساعدة الخال على أبي، حتى يستوليا على ممتلكات أبي بالمدينة التي يعيشون فيها. فأنا وأبي وأمي قطعنا صلتنا بهؤلاء من بعد النصح الغير المستجاب، فهل يجوز لنا هذا ولا إثم علينا؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يجوز لكم مقاطعة أرحامكم -مع حرمة ما يفعلوه - لأن في ذلك قطع رحم. إضافة إلى أنه لا يحل لمسلم أن يهجر مسلماً أكثر من ثلاث ليال، لحديث النبي صلى الله عليه وسلم :(لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاثِ ليال, يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا، وخيرهما الذي يبدأ بالسلام)، أخرجه البخاري ومسلم. وأخرج مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رجلا قال: يا رسول الله، إن لي قرابة أصلهم ويقطعوني، وأحسن إليهم ويسيؤون إلي، وأحلم عنهم ويجهلون علي، فقال: (لئن كنت كما قلت فكأنما تسفهم المل، ولا يزال معك من الله ظهير عليهم ما دمت على ذلك). ولكن عليكم أن تستمروا بنصحهم بحكمة، وتعلموهم بحرمة ما يفعلون، وأنهم سيحاسبون على ذلك يوم القيامة، فليتوبوا قبل فوات الأوان، تكرروا النصح كلما سنحت فرصة مناسبة في أوقات الراحة، ولا تكلفون فوق ذلك. لكن لكم إن أردتم أن تكون علاقتكم بعمكم رسمية قليلة فلا مانع من ذلك، لكن دون قطيعة للرحم. وفقكم الله تعالى لكل خير، وأصلح فيما بينكم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الدعاء للغير بظهر الغيب مساعدة عائلة سجين صلة الرحم مقاطعة الأخت البعد عن الأهل العصاة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 