 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1236 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * الزواج بشرط تطليق الزوجة الأولى رقم الفتوى 30335 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-06-03 عنوان الفتوى الزواج بشرط تطليق الزوجة الأولى السؤال هل زواجي صحيح؟ وماذا أفعل؟ لقد خطبني رجل، وأخبرني بأنه متزوج، وقبلت بالزواج منه، واعتمدت هذا الزواج على شروط بيني وبينه، دون توثيق هذه الشروط بالمحكمة بعدما علمت لماذا يريد أن يتزوج بي؛ لأني لا أريد أن آخذ زوجا من زوجته وأولاده فأخبرني بأنه لا يوجد علاقة جنسية بينه وبين زوجته بعد ما أنجبت طفلين؛ لوجود خلافات كثيرة بينهما، وقال لي أنه طلقها (طلاق 3) وقال لها: أنت طالق مني إذا ما تزوجت عليك، وهو يعيش معها في البيت متحجبة منه ولا يريد الانفصال عنها قبل مضي 5 سنوات لكي يصبح أولاده بعمر يتقبلوا فكرة طلاق أمهم وزواجه بي، وأن يكون زواجي منه سراً أمام زوجته وأهلي؛ لكي لا يصل لها خبر ذلك مع أني أخبرته أن أهلي لن يمانعوا بارتباطي به إذا كنت أريده، فرفض لخوفه أن تعلم زوجته إذا خرج السر من بيني وبينه، أنا الآن عقدت الزواج بحضور والدي والزوج وشهود بالمحكمة، ولكن لا تعلم زوجته ولا أهله، فهل عدم معرفة أهلي بهذا السر أنه متزوج وأني لم أخبرهم، زواجي باطل أو حرام؟ إني أشعر بأني خدعتهم وخذلتهم وأن لهم الحق بالمعرفة، وأنهم كانوا سيوافقوا عليه لو أني أريده، وأنا الآن أعيش صراعات كثيرة بعدم إخبار أهلي وبعدم معرفة أهله وزوجته بحجة أن يكبر أولاده، وهل زواجي به بشرط أن ينفصل نهائياً عن زوجته، وأن يعلم أهله بعد 5 سنين إذا لم يتحقق هذا الشرط وغير مكتوب بالعقد، وأنا مصرة على تحقيق هذا الشرط، فهل شرطي يلزمه لصحة زواجي به؟ وأنا قبلت بالزواج به على أن ينفصل عن زوجته كونه لا يريدها. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد أخطأت بعدم إخبار أهلك بزواجه من غيرك، وزواجك (مع ذلك) صحيح لا إشكال فيه بما أنه استوفى شروطه الشرعية، وشرطك على زوجك أن يطلق الأولى لاغ لا اعتبار له، فلا يجب على زوجك أن يطلق زوجته. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 