 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1250 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * المختلعة وطلاقها رقم الفتوى 9636 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-12-24 عنوان الفتوى المختلعة وطلاقها السؤال السلام عليكم شيخنا الفاضل: أرجو أن تتكرم علينا وتبين لنا أحكام الخلع. وهل يجوز للمرأة المغتربة في أوروبا أن تلجأ لإمام المسجد لإتمام الخلع؟ وهل يشترط وجود شهود للخلع والتلفظ من الزوج بقوله: أنت مختلعة، أو غير ذلك؟ جزيت خيراً، و كفيت شراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا تعذر عليك إتمام العيش مع زوجك، واستنفذت كل وسائل الإصلاح، فلك طلب الطلاق منه مع إغرائه بالتنازل عن بعض أو كل حقوقك الزوجية من مهر ونفقة وغير ذلك، فإن قبل فليكن الخلع بينكما بالتراضي، ولا يحتاج إلى شهود أو حكم القاضي، وإن كان ذلك افضل حفظا للحقوق، وإذا لم يقبل بذلك فلا يتم التفريق إلا بحكم قاض مسلم، ولا يكفي إمام أو فقيه مهما بلغ من الفقه، إلا أنه إن كان في بلدكم مركز إسلامي يحفظ حقوق المسلمين ويحل الخصومات بينهم وفيهم فقيه، فيجوز لك الترافع أمام هذا المركز، ويجوز للمركز أن يفرق بينك وبين زوجك بسبب إضراره بك، أو تسافري إلى بلد إسلامي وتطلبي من قاض فيه التفريق. وإن تم الخلع بالتراضي أو بحكم القاضي فعدة الخلع هي عدة الطلاق، فإذا كنت حاملا فعدتك وضع الحمل، وإذا لم تكوني حاملا فعدتك ثلاث حيضات بعد الطلاق، فإذا طهرت من الحيضة الثالثة فقد انتهت عدتك، وإذا كنت ممن لا يحيض لكبر السن، فعدتك ثلاثة أشهر من تاريخ الطلاق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 