 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1248 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * ماحكم الطلاق في هاتين المسألتين رقم الفتوى 1590 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-01-23 عنوان الفتوى ماحكم الطلاق في هاتين المسألتين السؤال الشيخ الفاضل أحمد الكردي. سوف أوضح لك ما حصل: لدي حقيبة كنت أضع فيها أوراقي الخاصة فرأتني زوجتي أفتحها، وكنت أحاول أن لا تراني، فقالت لي أنزل هذه الحقيبة وافتحها أمامي وإلا فتحتها أنا، وكانت تقولها بصيغة الأمر، فزعلت وعصبت فخفت أن تفتحها فأردت إخافتها، فقلت لها علي الطلاق لو تنفتح هذه الحقيبة أنك تحرمين علي طول العمر. أما السؤال الثاني بارك الله فيك فسوف أوضحه لك كالتالي: عندما كنت نائماً في فراشي اتصلت أختها، فانزعجت من رنين الهاتف وعصبت، فسألتها من هذا فقالت أختي، فقلت لها علي الطلاق لن تذهبي إليها، فقالت حتى فيما بعد فقلت نعم حتى فيما بعد. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد علقت وقوع الطلاق على أمرين، أحدهما أنها إن فتحت الحقيبة، والثاني على ذهابها إلى بيت أختها، فمتى ما حصل أحد هذين الأمرين تطلق منك امرأتك لدى عامة المذاهب، وإذا حصل الأمران فإن كان الثاني في مدة تكون هي فيه في العدة فتقع الطلقة الثانية، وإن كان وقوع الثاني، أي تنفيذ الأمر الذي علق عليه الطلاق حاصلاً بعد مدة انتهاء العدة التي من الطلاق الأول، فإن الثاني غير واقع، لأنه طلاق لها وهي ليست على ذمتك أو في عدة منك. وذهب البعض إلى أن الطلاق المعلق إن قصد به الزوج الطلاق تطلق الزوجة به، وإن قصد به التخويف لا تطلق بل يلزمه فيه كفارة يمين، والآول هو الأصح عندي ولا أفتي بغيره، ولكن بعض القهاء يفتون بالثاني. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 