 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1227 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * نصيحة الزوج مشاهد الأفلام الإباحية رقم الفتوى 25107 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-12-11 عنوان الفتوى نصيحة الزوج مشاهد الأفلام الإباحية السؤال السلام عليكم و رحمة الله و بركاته أنا امرأة ملتزمة ومتزوجة من رجل مسلم، ولكن لا يصلي إلا صلاة الجمعة أو في رمضان (هداه الله وغفر له) وهذه الأيام الأخيرة لاحظت و اكتشفت أنه يزور مواقع إباحية على النت، وحتى أني لاحظت من دون أن يشعر هو أنه على جنابة، وفي ذلك اليوم أنا كنت عند أهلي، ولا أعلم إذا كانت هذه الجنابة هي نتيجة العادة السرية نتيجة مشاهدته تلك المواقع، أو أنه قام بعمل ذلك الفعل مع أي امرأة فاسقة مباشرة في النت، فلم أجرؤ على إخباره بأنني على علم بذلك أرجو أن تدلونني على حكم الدين في التعامل مع هذا النوع من الرجال ومن فضلكم لا تهملوا سؤالي هذا لأنني لا أريد أن أخسر بيتي وأفرق أولادي عن أبيهم. أرجو منكم الرد فليس لي من بعد الله سبحانه وتعالى إلا أنتم يا أيها الدعاة الفضلاء و جزاكم الله خيرا على المجهود الذي تبذلونه من أجل الإسلام. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يجوز للزوجين ولا لغيرهما رؤية الأفلام الخليعة؛ لأن ذلك يؤدي إلى فساد الأخلاق، وهو ممنوع شرعا، ومفسدة للمجتمع. والأضرار التي تنتج عن مشاهدتها كثيرة ملموسة، وأغلبها خلقي ونفسي وتربوي واجتماعي؛ لأن الرجل الذي يرى هذه الأفلام والصور الإباحية قد لا تعجبه بعد ذلك زوجته فيكرهها وينبذها ويستغني عنها ويشعر باشمئزاز منها، وكذلك الحال في الزوجة إذا رأت هذه الصور العارية فإنه قد لا يعجبها زوجها بعد ذلك، فتكرهه وتقصر في حقه، فتتفكك الأسر بذلك، وتتخرب الأخلاق ويتفلت المجتمع... والمجتمعات الأجنبية أكبر شاهد على ذلك، وربما نتج عن ذلك أمراض واعتلالات صحية أيضا، لأن الأمر قد لا يقف عند حد المشاهدة، ولكن يتعداها إلى ما وراءها من الاتصالات المشبوهة التي تخفى تحتها الإيدز وأعمامه وأخواله من الأمراض المخيفة. فعليك أن تنصحي زوجك في أوقات الراحة، وأن تبيني ذلك له بحكمة ولطف ولين، وأوصيك بكثرة الدعاء له بالهداية والاستقامة وقتَ السحر في الثلث الأخير من الليل؛ فإنها ساعة إجابة إن شاء الله تعالى، أسأل الله تعالى له الهداية العاجلة، وأن يكسبك أجر التسبب فيها وأسأله تعالى أن يجنبكما المعاصي، وأن يوفقكما لما يحبه الله تعالى ورسوله، ويرزقكما حياة سعيدة مستقرة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 