 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1276 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » اللباس والزينة * حكم كشف الوجه للقواعد من النساء رقم الفتوى 243 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2005-11-23 عنوان الفتوى حكم كشف الوجه للقواعد من النساء السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته: فضيلة الشيخ: جزاكم الله خيراً على هذا الموقع، وأود أن أسجل تقديري لسيادتكم على سرعة الرد على فتاوانا، فجزاكم الله كل خير، أما بالنسبة لسؤالي فهو: متى تعتبر المرأة من القواعد؟ بمعنى ما هي الشروط التى يجب أن تتوافر فى المرأة حتى نحكم عليها بأنها من القواعد؟ وإذا كانت المرأة من القواعد فهل يجوز لها خلع الحجاب أمام الأجانب ومصافحتهم، أم أنه لا يجوز لها ذلك مطلقاً؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: تعتبر المرأة من القواعد إذا وصلت إلى سنٍ تنتفي فيها رغبة الرجال فيها، بحيث لا تشتهى من قبل أحد من الناس، فالمرأة العجوز ومثلها الشوهاء التي لا يوجد في كشف وجهها فتنة غالباً، فلا بأس بكشف وجهها في الشارع لعدم الفتنة فيه في الغالب، فإذا خشيت الفتنة لمزيد جمال مثلاً، فقد وجب عليها الستر كالشابة،أما أن تصافح الرجال فلا يجوز لها ذلك مطلقاً عند كثير من الفقهاء، وأجاز البعض لها ذلك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم القص من الحاجب صيغ الشعر واللحية نمص الحاجبين نتف الحواجب الغليظة تشقير الحاجبين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 