 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1283 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الميراث * توزيع تركة رقم الفتوى 41800 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-12-30 عنوان الفتوى توزيع تركة السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته تحية طيبة... نحن أسرة تتكون من 10 أشخاص توفيت الوالدة منذ سنوات مضت وتزوج الوالد من امرأة أخرى . ولدينا أخ في السجن منذ فترة منذ حوالي8 سنوات، منذ فترة وجيزة أخبرتنا الدولة بأنه قد توفي في السجن وتبرعت الدولة بمبلغ من المال كتعزية، ولكن للأسف توفي الوالد قبل تسلمه لهذا المبلغ، الآن سوف نتسلم هذا المبلغ السؤال: هو كيف يتم توزيع هذا المبلغ علينا حيث أننا 3 إخوة و4 أخوات وزوجة الوالد ليس لها أولاد أي الوالد لم ينجب منها أولادا، ما هي حصة زوجة الوالد من المبلغ الذي أعطته الدولة للوالد عن وفاة أخينا في السجن، وما هي حصتنا نحن الأولاد والبنات؟ أفيدونا جزاكم الله عنا ألف خير، ونحن في انتظار ردكم السريع أي استفسار آخر أرجوا الرد على هذا الإيميل. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كان والدكم توفي بعد أخيكم كما هو ظاهر من السؤال فله كل تركة أخيكم بما فيها هذا المبلغ المعطى لكم من قبل الدولة ولو لم يتسلمه الوالد في حياته، لا يشاركه فيها أحد منكم، وبعد وفاة أبيكم يقسم ماله بما فيه مال أخيكم المتوفى إلى ثمانية حصص، يكون لزوجته حصة واحدة منها هي الثمن فرضا، والباقي لكم تقتسمونه بينكم للذكر مثل حظ الأنثيين تعصيبا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأمين على الوفاة وكونه من الإرث تملك الورثة للمال المشبوه توزيع تركة توزيع تركة توزيع تركة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 