 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1229 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » الربا * وضع المال في البنك الربوي رقم الفتوى 22488 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-10-02 عنوان الفتوى وضع المال في البنك الربوي السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته كنت أود أن أسأل حضرتك: هل وضع الأموال في البنوك حرامً؟ فأنا متزوجة منذ 22 عام، وكان زوجى يعمل بالخارج، ولكن استقر هنا في مصر منذ 12 عاما، ومنذ هذا الوقت وهو يضع كل الأموال التي حصل عليها بعمله بالخارج في البنك، وعندما أقول له إن كثيراً من الشيوخ يقولون: أن هذا حرام، وأنها مثل الربا يقول لي أنهم ليسوا بعلماء في الدين، فقد قال مفتي الديار المصرية أن وضع الأموال في البنوك ليس حراماً، وأن الناس ليس في نيتهم الربا، وأن مصر دولة فقيرة تحتاج لهذه الأموال من أجل المشاريع، وأنه لو كل شخص سحب أمواله من البنك سيتعطل العاملون بالبنوك، ويزداد عدد العاطلين, فما رأي حضرتك، فأنا لا أملك العمل لكي أكفي أحتياجاتي أنا وأولادى، وإننا نأكل ونشرب و...و... من فوائد البنك حتى أن زوجي اعتمد عليها، ولا يريد أن يعمل عملا إضافيا فهو يعمل في اليوم ساعات قليلة. فما رأي حضرتك فهل فعلا وضع الأموال في البنوك ليس حراما فهذا ليس فقط كلام زوجي ولكني سمعت مفتي الديار المصرية، وهو يأكد أنها حلال، فأرجو منك الدليل على أنها حرام، وهل وضع الأموال في البنوك الإسلامية حرام فهي تتعامل مع البنوك الاخرى الربوية؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يجوز وضع المال بالبنك الربوي للاستثمار بفائدة، للنهي عن ذلك بقوله تعالى: وَأَحَلَّ اللّهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ الرِّبَا [البقرة:275]، وقد صدر الحكم من المجمع الفقهي في جدة بأن فوائد البنوك التقليدية من الربا المحرم، وهو ما اجمع علهي المسلمون إلا قلة نرجوا من الله تعالى ان يوفقهم ليعودوا مع جماعة المسلمين إلى تحريمه. والربا من أشد المحرمات عند الله تعالى، قال تعالى: يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ اتَّقُواْ اللّهَ وَذَرُواْ مَا بَقِيَ مِنَ الرِّبَا إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ [البقرة:278]. ولا يباح الربا عند خشية الهلاك بدونه، وعدم وجود طريق آخر لدفع الهلاك. ولك أن تستثمر ما معك من مال في شركات أو بنوك إسلامية عليها هيئة رقابة شرعية، والموارد التي تأتي من خلالها حلال إن شاء الله تعالى. ولو احتاج الإنسان إلى مخالطة من ماله حرام أو فيه شبهة الحرام والأكل من ماله، لقرابة أو جوار أو غير ذلك، فلا مانع من ذلك؛ لأن الحرمة تتعلق بذمته وليس بعين ماله، والتنزه عن مخالطته أولى احتياطا، فحاولي أن تنصحي زوجك بالكلمة الطيبة لكي يسحب ماله من البنك الربوي ويضعه في مكان آخر مباح للاستثمار، فإن استجاب لك فبها، وإلا فالإثم عليه وحده. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم التأخر من سحب المبلغ المودع للسفر ادخار المال في صندوق توفير البريد العمل كأمين صندوق في بنك ربوي قبض فوائد بنكية في استملاك جبري التوبة من الاقتراض بالربا الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 