 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1228 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * العمل بالمال الحرام رقم الفتوى 21861 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-09-18 عنوان الفتوى العمل بالمال الحرام السؤال ما حكم صيام وصلاة من يتعامل بمال حرام مختلس في رمضان علماً أنه لا يأكل منه؟ هو يعمل في التجارة بهذا المال الحرام ريثما يتحصل على مال حلال يتاجر به، لأنه لا يريد أن يعلم أحد إخوته بأن هذا المال حرام؟ وأنا غير مرتاح للوضع الحالي أرجو الدعاء لي بأن يرزقني الله مالاً حلالاً في أقرب الآجال، ويتوب علي من هذا المال الحرام. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يحل لك الاستمرار بالعمل بالمال الحرام، وعليك أن تسارع في التخلص منه برده إلى أصحابه إن كان له أصحاب، وبإنفاقه على الفقراء والمساكين إن لم يكن له أصحاب، سارِع إلى ذلك قبل يوم لا درهم فيه ولا دينار، وإنما هي الحسنات والسيئات، ولا تؤجل فإنك لا تضمن حياتك يوماً واحداً، وثق بما عند الله فإنه هو الذي يغنيك عما حرمه عليك، واتق الله فإنه يجعل لك مخرجاً، قال الله تعالى:(( وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجًا (2) وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ وَمَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ إِنَّ اللَّهَ بَالِغُ أَمْرِهِ قَدْ جَعَلَ اللَّهُ لِكُلِّ شَيْءٍ قَدْرًا (3) )) الطلاق، أسأل الله تعالى أن يغنيك بالحلال عن الحرام، ومن ترك شيئاً لله عوضه الله تعالى خيراً منه. أما أعملك الأخرى فأرجو أن تقبل منك غذا استوفت شروطها وأركانها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 