 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1229 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * حلق الرجل شعر جسمه رقم الفتوى 21897 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-09-19 عنوان الفتوى حلق الرجل شعر جسمه السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أما بعد: فاود سؤالكم عن أمر يهمني وهو أني رجل في 28 من عمري لي مشكلة تكمن في أني كثيف الشعر في جسمي، ليس مثل غالبية الناس، حيث يكسو يدي ورجلي وصدري وبطني وحتى ضهري شعر كثيف، وبما أنه يعيقني نوعا ما يجب علي أن أستره جيداً حتى أسلم من كلام الناس بسببه، وحتى في المنزل أستحي أن أنام بالملابس الداخلية خشية دخول أحد علي، فالمشكلة ليست في هذا كله، سؤالي هو أنه لي بعضاً من الشعر في ظهري يخرج تحت الملابس أريد أن أنزعه، علما أني أبحث عن امرأة صالحة للزواج، فلا أريد أن يكون هذا عائقاً أمامي حيث إني لا أريد أن أسقط فيما حرم الله، فأفيدوني. جزاكم الله خير الجزاء. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا مانع من أن يحلق الرجل شعر أي موضع من جسمه سوى الحاجبين واللحية. وأما النوم مع كشف العورة فإن تأكدك من أنه لن يدخل أحد إلى غرفتك وأنت نائم غير زوجتك ( إن كانت لك زوجة) فلا يخلو من الكراهة للحديث الذي رواه الترمذي عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال: قلت: يا رسول الله عوراتنا، ما نأتي منها وما نذر؟ قال: احفظ عورتك إلا من زوجتك أو مما ملكت يمينك، فقال: الرجل يكون مع الرجل؟ قال: إن استطعت أن لا يراها أحد فافعل، قلت: والرجل يكون خاليا؟ قال: فالله أحق أن يستحيا منه. أما إن خشيت أن يدخل أحد إلى غرفتك وأنت نائم فيحرم عليك النوم إلا بعد ستر عورتك والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 