 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1268 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام الجهاد » دار الحرب ودار الإسلام * صحبة غير المسلمين رقم الفتوى 39209 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-08-17 عنوان الفتوى صحبة غير المسلمين السؤال السلام عليكم رغم أنني لا زلت أرى تلك الحركات الغريبة، وأفعل ما نصحتني به، وأشكرك على هذا. ولكن الآن لدي سؤال آخر، كما سبق وذكرت لك أنني بإذن الله بعد أيام سوف أسافر للدراسة والعمل. ومن هنا أريد أن توضح لي كيف أتعامل مع غير المسملين هناك، حيث قلت لي أن الإنسان مع من أحب يوم القيامة، وأنا لدي الكثير من الأصدقاء هناك، وأعزهم وأعتبرهم أصدقاء. فما هي حدود المعاملات معهم دون تجريح لهم؟ وشكراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا مانع من صحبة غير المسلمين والتعامل معهم، بشرط أن لا ترتكب المخالفات الشرعية كالخلوة المحرمة، والاختلاط المحرم، وكشف العورات، والجلوس على موائد الخمر ونحو ذلك... قال تعالى: لا يَنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِينَ لَمْ يُقَاتِلُوكُمْ فِي الدِّينِ وَلَمْ يُخْرِجُوكُمْ مِنْ دِيَارِكُمْ أَنْ تَبَرُّوهُمْ وَتُقْسِطُوا إِلَيْهِمْ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ [الممتحنة:8]. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم بقاء الهجرة بعد فتح مكة التعامل بالعقود الفاسدة في الدول الكافرة سرقة الفلسطينيين لليهود العيش في بلاد الكفر الاحتيال على غير المسلمين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 