 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1580 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » القرض * حكم قرض المرابحة لقضاء الديون رقم الفتوى 1995 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-02-03 عنوان الفتوى حكم قرض المرابحة لقضاء الديون السؤال أخي الشيخ اقترضت من البنك الذي أعمل فيه قرض الموظفين (أو القرض الحسن) وهو بدون أرباح.. الغرض من أخذي القرض لكي أسدد قرضي مرابحة وتورقا، اقترضهما أخي لصالحي (القرضين باسمه) من بنك إسلامي آخر. المشكلة أنني عندما طلبت قرض الموظفين من بنكي،اشترطوا أي ورقة تثبت سبب القرض وهي الديون التي على أخي، المشكلة أنني لا يمكنني أن أثبت قروض أخي لأنها باسمه، والقرض الذي سأستلمه من البنك باسمي والبنك يريد فقط إفادة موظفيه من قرض الموظفين وليس لشخص آخر، فلا يوجد رابط. وعندها فكرت أن أغير سبب القرض لديهم من سداد ديون إلى شراء أثاث، فطلبوا مني تسعيرة الأثاث(كوتيشن) كإثبات، وقدمتها لهم ووافقوا على إعطائي القرض. وهناك حالة أخرى، قدمت لمرابحة شراء أثاث، والغرض الرئيسي من أخذي المرابحة هو لسداد ديون، واستخدمت تسعيرة من أحد المحلات، ووافقوا على طلبي وسلموا المبلغ للتاجر، ولكني استلمت بعد ذلك المبلغ من صاحب المتجر. ما حكم هذا التصرف إذا لم يكن هناك بديل له؟ هل هو تحايل أم ماذا؟ علما أنني في النهاية هذان قرضان ومازلت أدفعهما، وليس فيهما ربا. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: التزوير والكذب حرام شرعا مهما كانت مبرراتهما، وأنت وقعت في ذلك، فعليك تصحيح معاملتك ورد القرض إلى المقرض في أقرب وقت تستطيع فيه ذلك، مع الاستغفار والتوبة النصوح، وعدم ا لعود لمثل ذلك في المستقبل. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الاقتراض من البنك لشراء منزل الاقتراض من البنك لشراء منزل الحصول على قرض نقابي القرض ممن أنشأت معه علاقة الزيادة حين رد القرض الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 