 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1217 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصوم * العجز عن الصوم رقم الفتوى 11100 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-03-07 عنوان الفتوى العجز عن الصوم السؤال إني مصابة بمرض فقدان المناعة، وأمرني الطبيب المعالج بعدم صوم رمضان نظرا لضرورة تناول الدواء بانتظام (كل 12 ساعة)، وكان المغرب يبعد عن الفجر بحوالي 14 ساعة، لكنني لم أستطع الأكل، فكنت أصوم وآقوم ببلع الحقنة بدون ماء في الوقت المطلوب، أي حوالي ساعتين أو ساعة ونصف قبل المغرب، ما حكم الشرع في ذلك، وهل صيامي صحيح، مع العلم أنني قمت بقضاء 9 أيام الحيض وصوم أيام شوال (6)وعاشوراء(3). وفي حالة عدم صحته ما المعمول، لأن الآن بين المغرب والفجر 13 ساعة، ولا أستطيع الصوم؟ ولكم جزيل الشكر. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا عجزت عن الصوم بسبب ذلك، ولم يغن دواء آخر عن هذا الدواء، وكان الطبيب مسلما عدلا، ولم يكن الشفاء محتملا في المتقبل، فلك أن تفطري وأن تدفعي فدية عن كل يوم صيام بمقدار صدقة الفطر، وإذا شفيت في المستقبل فعليك القضاء، ولا يصح الصيام مع أخذ الدواء في النهار من الفم أو الأنف أوالشرج سواء كان بماء أو بغير ماء. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم نظر الصائم للطعام التتابع في قضاء الصوم توفي وعليه صوم تأخير قضاء الصوم الوفاة قبل التمكن من قضاء الصوم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 