 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1242 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » اللباس والزينة * معنى لبس ثوب الشهرة رقم الفتوى 29921 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-05-20 عنوان الفتوى معنى لبس ثوب الشهرة السؤال أنا علمت أن من شروط الحجاب الشرعي أن لا يكون لباس شهرة، هذا ليس المهم، إنما المهم أن الشيخ قال: إن هذا على الرجال والنساء، يعني أنا ليس لي أن ألبس لباس شهرة. طيب، كيف ذلك وأنا أحب أن يكون لباسي جميل، مع أني رجل، وأحيانا يكون اللباس غالي، وذا أمر طبيعي لأن الأسعار غلت بشكل عام، ولكن الحمد لله أنا لبسي ليس فيه حاجة حرام أبداً، لكن المسألة التي تخيفني أنه أعرف أن لباس الشهرة يكون غالي وجميل، وأنا لبسي غالي للغلاء العام وجميل؛ لأني أبحب أن ألبس جميلاً، وذكر هذا الحديث، قال رسول الله صلى الله علية وسلم (من لبس ثوب شهرة فى الدنيا ألبسة الله ثوب مذلة يوم القيامة، ثم ألهب فيه نار)صدق رسول الله صلى الله علية وسلم، فأنا لو فهمي لما قاله الشيخ خطأ أتمنى أن حضرتك تفهمني ما يقصد بثوب الشهرة؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فقد أخرج أبو داود وابن ماجه وأحمد عن عببد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من لبس ثوب شهرة ألبسه الله يوم القيامة ثوب مذلة). والمراد بالحديث أن الرجل يلبس في الدنيا ثوبه ليشتهر بين الناس به لمخالفة لونه لألوان ثيابهم، فيرفع الناس إليه أبصارهم ويختال عليهم بالعجب والتكبر، فيعاقبه الله تعالى فيلبسه يوم القيامة ثوبا يشتهر مذلته واحتقاره بينهم عقوبة له من جنس عمله. أما أن يلبس المرء الثوب الجميل، دون أن يتكبر به على الناس أو يترفع عليهم، ودون إسراف، أو تشبه بغير المسلمين، فلا مانع من ذلك، بل إن الله تعالى يحب أن يرى أثر نعمته على عبده إن وسع الله تعالى عليه. وأتمنى لك التوفيق. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم القص من الحاجب صيغ الشعر واللحية نمص الحاجبين نتف الحواجب الغليظة تشقير الحاجبين الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 