 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1232 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * الأكل من مال الأب الذي يعمل في البنك الربوي رقم الفتوى 5515 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-05-31 عنوان الفتوى الأكل من مال الأب الذي يعمل في البنك الربوي السؤال علمنا من فتاوى العلماء الثقات حكم العمل بالبنوك, وبأنه حرام قطعا لأنه من باب التعاون على الإثم والعدوان, وقد توصلت إلى معرفة هذا الحكم بعد أن بدأت أطلب العلم الشرعي في وقت متأخر بعد أن تزوجت وخرجت من بيت أبي الذي يعمل في بنك ربوي, وقررت وقتها أن أفاتحه في الأمر لعله يترك العمل في هذا البنك, فجمعت أقوال العلماء وأدلة التحريم وصارحته بما علمت، فرفض في باديء الأمر وقاوم مقاومة عنيفة وأصر على أن عمله حلال استنادا إلى فتاوى مفتي مصر وشيخ الأزهر الحالي, ثم مالبث بعد طول نصح مني بالرفق واللين وبالحكمة وإلحاح طال عاما كاملا إلى أن أبدى بوادر الاقتناع , ثم وعدني بأنه سوف يبدأ في إجراءات المعاش المبكر بعد نهاية العام, فلما انقضى العام أعرض عن الخروج بحجة أنه سوف يخسر الكثير إذا لم يبلغ سن المعاش, علما بأنه قد قضى في هذا البنك ما يقرب من خمسة وثلاثون عاما كاملة, ولم يبق له سوى عام واحد أو عامين, فماذا أفعل أنا معه, وما حكم الأكل من طعامه حين أزور بيت العائلة علما بأن البيت بعيد ولا بد من إدراك أوقات الطعام أثناء زيارتي, وخاصة أنه هددني بقطعي وعدم دخول بيتي إذا لم آكل من طعامه, ثم ما حكم أموال المعاش (التأمينات الاجتماعية) التي سوف يقبضها بعد نهاية الخدمة, وهل يجوز لي أن أستعيض عما آكله في بيت أبي أنا وزوجتي وأولادي بمبلغ من المال أعطيه لأمي لتنفق منه على طعامهم استعاضة عن هذا الطعام الذي آكله؟ أرجو إفادتي، جزاكم الله خيرا عني وعن أسرتي وعن المسلمين. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالتنزه عن مخالطة من ماله حرام أو فيه شبهة الحرام أولى تنزها، وكذلك الأكل من ماله، ولكن لو احتاج الإنسان إلى مخالطته والأكل من ماله، لقرابة أو جوار أو غير ذلك، فلا مانع من ذلك، لأن الحرمة تتعلق بذمته وليس بعين ماله. وحاول أن تستمر في نصح والدك بالكلمة الطيبة، لكي يبتعد عن هذا العمل، ويبحث عن عملٍ آخر يرضي الله تعالى، وأرجو أن توفق في ذلك.\وأما التأمينات فقد اختلف الفقهاء في حكم التأمين عامة ومنه هذا التأمين، وأرجو أن لا يكون به باس. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 