 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1284 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * كآبة المطلقة والتخلص منها رقم الفتوى 41592 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-12-19 عنوان الفتوى كآبة المطلقة والتخلص منها السؤال السلام عليكم أنا أم لثلاثة أطفال، مطلقة طلاقاً بائناً بينونة كبرى منذ الشهرين. أنا الآن في منزل الأهل، صحيح أني أذهب يومياً إلى دوامي في العمل، ولكني أعاني من كآبة داخلية شديدة تسيطر يومياً منذ الطلاق، ورغبة دائمة بالبكاء، وندم شديد على ما حصل، رغم أن من كان زوجاً لي هو من طلقني، وكان قبلها بأشهر هاجراً لي في رمضان نتيجة خلافات. والآن أعاني من كآبة مضاعفة بسبب أطفالي الذين لا أستطيع إلا أن أفكر بهم، ولا أستطيع البعد عنهم، وهم أيضاً بحاجة للأب، وأنا حبيسة أفكاري ولم أعد أستمتع بأي شيء في الحياة، ولا أدري: ماذا أفعل؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فاعلمي أن فشل الزواج لا يعني نهاية الدنيا، فالكثيرات ممن فشلن في الزواج، ولكنهن حققن نجاحات تلو النجاحات في حياتهن الخاصة والعامة. وأرشدك الآن إلى أن تهتمي بأولادك وتنشئيهم على الأخلاق الإسلامية الفاضلة والسلوك القويم، ثم تجنبي الجلوس وحدك واجترار الماضي، واصحبي أخوات صالحات ليكن عوناً لك على طاعة الله تشدي بهم أزرك، ثم حاولي ملء وقتك بأعمال مهنية أو علمية حتى لا يكون للفراغ وقتاً في حياتك، مع الإكثار من قراءة القرآن الكريم وذكر الله تعالى ومناجاته ودعاءه، فإن ذلك نعم ما يعينك على التخلص من الكآبة التي تذكريها إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 