 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1239 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام المعاملات » البيوع * التعامل عن طريق المرابحة رقم الفتوى 18494 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-07-19 عنوان الفتوى التعامل عن طريق المرابحة السؤال فضيلة الشيخ: السلام عليكم سؤالي هو: أنا أعمل في التجارة، ويلزمني أحيانا سيولة إضافية للعمل؛ فهل يجوز إذا وجدت شخصاً لديه سيولة أن أتعامل معه على طريقة المصارف الإسلامية، بحيث يقوم هو مقام المصرف الإسلامي، بحيث أطلب منه شراء بضاعة معينة لصالحي، ويأخذ هو ربح بنسبة اتفق عليها معه؟ وأيضاً: هل يجوز لكي لا أكشف تجارتي أمامه أن آخذ هذا المال، بحيث يوكلني أنا بالشراء بدلاً منه، أم لابد أن يكون موجودا دائما حين الشراء؟ وإذا كان هناك طريقة مثلى لهذا الرجاء تزويدنا بها. وجزاكم الله خيراً. والسلام عليكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا مانع من التعامل عن طريق المرابحة، مع البنوك الإسلامية أو الأفراد. فتطلب من البنك الإسلامي أو غيره أن يشتري لك البضاعة التي تحددها أنت، فإذا اشتراها وقبضها فلك أن تشتريها منه بعد ذلك بثمن أعلى قليلا من ثمنها الذي اشتراها به هو، مقسطا على أقساط بحسب الاتفاق، ثم تتسلم البضاعة منه وتوفيه الأقساط في مواعيدها. ولكن علامة الجواز من غيره في مثل هذا التصرف، هو عدم اشتراط البنك أو التاجر البائع عند تأخر المشتري في دفع بعض الأقساط زيادة في قيمة القسط، فإن اشترط فهو فائدة محرمة مهما كان اسمها. ولا يجوز أن تشتري أنت البضاعة ويدفع ثمنها هو، ثم يأخذ منك مبلغا أكبر من ثمنها. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البديل عن الاقتراض بالربا لشراء منزل العمل في مجال حجز النطاقات دفع ثمن ما اشترته الأم من مصروف المنزل رجوع البائع عن إتمام البيع قبل العقد التعامل مع البنك الإسلامي بهذه الصيغة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 