 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1529 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » القرآن الكريم * قراءة الشيخ للقرآن بهدف تيسير أمور شخص معين رقم الفتوى 20001 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-16 عنوان الفتوى قراءة الشيخ للقرآن بهدف تيسير أمور شخص معين السؤال السلام عليكم ورحمة الله و بركاته قمت بالذهاب رغماً عني إلى أحد الشيوخ ليقوم برقيتي لكي تتيسر أموري، وقام هذا الشيخ بالقراءة علي بعضاً من سور القرآن الكريم، والتي كنت أرددها معه أثناء ا لرقية باستثناء بعض الأشياء التي كان يقرئها في سره من غير أن يقول لي ماذا أقرأ، بالإضافة إلى الدعاء الذي رددته معه، وأخيراً قام بإعطائي ورقة مكتوب فيها بعض الآيات القرآنية، مثل الكرسي، والمعوذات، والصمد، وآخر آيتين من سورة البقرة، وأول 5 آيات منها، وطلب مني أن أحتفظ فيها بين ملابسي، ولم يطلب مني أي شيء (غريب) . ملاحظة : لقد ذهبت ولدي كامل اليقين بأن الأمر لصاحب الأمر لا يغير أياً كان فيه، وذهبت ولم يكن لدي أي قناعة بما يحدث، وجزاكم الله كل الخير لما تقدمونه من هداية وإرشاد وأعز الله بكم الإسلام و المسلمين. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالأصل أن يقرأ الإنسان نفسه القرآن الكريم بالنية التي يريدها، وذلك من الخير والبركة، فبالقرآن تتيسر الأمور بإذن الله تعالى ومشيئته، (وكذلك الدعاء) ولا مانع من اختيار بعض الصالحين لقراءة القرآن الكريم والدعاء. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قراءة القرآن دون تجويد التداوي بالقرآن دخول الخلاء مع جوال فيه القرآن تشغيل القرآن في العمل سجود التلاوة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 