 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1239 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » العلوم والطب * مراجعة من يعالج بالقرآن عند خوف السحر رقم الفتوى 37404 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-05-12 عنوان الفتوى مراجعة من يعالج بالقرآن عند خوف السحر السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وصلى الله على أشرف الخلق سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم أما بعد: سيدي الكريم أنا شاب متفوق بالدراسة أدرس هندسة ومستقيم في ديني والحمد لله، ولكن حصل لي أني رسبت في السنة الأولى، وكان ذلك أول مرة لي في حياتي، فكان وطؤه شديدا عليَّ مما راعني إلى أن وسوس لي الشيطان أن أرى إن كان بي سحر أو ما شابه لأنه عامها كان كل شيء عكسا في الدراسة فاستنجت بأحد رجال الذين يكشفون بالقرآن، وكان ذلك بالهاتف حيث أنه قال لي عين قد أصابتني وكان يقول لي عليك بالصلاة والصبر وقراءة القرآن والمحافظة عليهما، ولم يأخذ مقابلها أي مقابل. فهل يا سيدي هذا نوع من أنواع الشرك والعياذ بالله؟ إن كان كذلك فكيف أكفر عن ذلك؟ وجازاك الله مني كل الخير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فبما أنه دلك على التزام القرآن الكريم والصبر وغير ذلك مما هو مطلوب في الشرع، فلا إثم عليك إن شاء الله، ويحرم مراجعة السحرة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم كتمان المريض لمرضه الوسوسة وعلاجها معالجة المرأة للرجال الأجانب مداوة المريض الميؤوس من شفاءه الوسواس القهري والتخلص منه الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 