 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1283 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » بر الوالدين * الصبر على سوء معاملة الأب وزوجته رقم الفتوى 41936 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2010-01-05 عنوان الفتوى الصبر على سوء معاملة الأب وزوجته السؤال بسم الله الرحمن الرحيم أنا شاب فلسطيني أمي مطلقة منذ 17 عاما، وقمت أنا بنفسي بالعمل وجمعت فلوسا تقدر ب13 ألف دولار أمريكي فسحب أبي الفلوس مني وأنا أعيش عنده فطلبت من أبي الفلوس فقال: ليس لك عندي حاجة، فاجتهدت بالعمل من جديد بنيت بيتا متواضعا وأتيت بأمي لعندي، وزوجة أبي لم تتركنا بحالنا الثانية، وتقوم برمي القمامة على بيتي واتهمتني أنا وأختي الوحيدة من أمي المطلقة بالسرقة وسوء العمل، وتزوجت أختي وأنا خطبت وأبي رافض الزواج، وطلب مني إيجار البيت وكهرباء وماء ويقوم بغلق المياه على بيتي فزوجة أبي تتجرأ وتقول لإخوتي من أبي أني لست أخيهم وكانت تمنع عني الخبز وتتعامل مع السحر وأنا أمسكته بيدي وأعطيته لأبي فسكت الموضوع. وزوجة أبي يصدقها أبي في كل ما تقول، ويعاملنا وكأننا لسنا أولادة من الأم المطلقة، فما الحكم الشرعي بهذا؟ وشكرا لكم الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فحق الأبوين على الأولاد كبير جداً، ولا يجوز للأولاد التنكر لهذا الحق مهما قصر الأبوان في حقهم، وعليهم القيام به في حدود الإمكان، وعليهم أيضاً ترك محاسبة الآباء أو الأمهات عن تقصيرهم في حق الأبناء، فبرُّ الوالدين باب عظيم من أبواب الخير والقرب من الله تعالى لا ينبغي للولد أن يحرم نفسه من ولوج هذا الباب. فعليك أن تستمر في بر أبيك والإحسان إليه ومحاولة معالجة المشاكل معه باللين واللطف والحكمة، مع دعاء الله تعالى بإصلاح الأحوال، ولك أن تجعل علاقتك بزوجة أبيك رسمية في حدودها الدنيا تجنبا للمشاكل مع الصبر على إساءاتها جهد الاستطاعة، ولك في ذلك أعظم الأجر، قال تعالى: ((وَلا تَسْتَوِي الْحَسَنَةُ وَلا السَّيِّئَةُ ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ فَإِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَدَاوَةٌ كَأَنَّهُ وَلِيٌّ حَمِيمٌ (34) وَمَا يُلَقَّاهَا إِلا الَّذِينَ صَبَرُوا وَمَا يُلَقَّاهَا إِلا ذُو حَظٍّ عَظِيم))[فصلت :35]، ولك أن تتزوج ممن تريد إذا كانت ذات خلق ودين، وأن تستقل ببيت يؤويك ، وأوصيك ببر إمك والإحسان إليها، وأسال الله لك التوفيق والسعادة في دنيا والآخرة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قطع الصلاة النافلة لنداء الوالد طلب الأب من ابنه شراء السجائر اوهب الثواب للوالد المتوفى البر بالوالدة بعد وفاتها خلاف الأب مع الزوج على الشقة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 