 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1237 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * اتهام الزوج زوجته بقلة حيائها رقم الفتوى 24625 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-11-27 عنوان الفتوى اتهام الزوج زوجته بقلة حيائها السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته بارك الله بجهودكم الخيرة في حل المشكلات الأسرية والاجتماعية، أود أن أستشيركم في مشكلتي ولا أدري إن صح تسميتها مشكلة: تزوجت منذ ثلاثة أشهر تقريبا من رجل متزوج وعمره 43 عاما تقريبا، وأنا 27 عاما وزوجي أخذ فكرة عني مخالفة لفكرته عني قبل الزواج حيث كان يعتقد أنني خجولة جداً (وهذا صحيح) لكن بعد الزواج قال لي أكثر من مرة بمناسبة وبدون مناسبة أنني قليلة الخجل والحياء، وربما ذلك لانني حاولت أن أكون إيجابية معه وأتزين له وألبس له وأطبطب له على كتفه وأمس شعره بحنان (كما تفعل أمي لأبي) وأبادله الكلمات والعبارات الجميلة، فهل أنا مخطئة وفعلا قليلة الحياء؟ وما عساي أن أفعل لأغير فكرته هذه عني، حيث إني خجولة نعم، ولكنني عندما تزوجته لم أشعر أنه غريب عني، وكاني أعرفه منذ زمن (تعرف علي وخطبني وتزوجني خلال أسبوع)؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كان يتهمك بما ذكرت لما ذكرت فقط، فلا أراه منصفاً في ذلك، ولك أن تصارحيه وتتبيني رأيه بلطف، ثم تعملي وفق ما يرضيه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 