 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1220 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » القرآن الكريم * الاستمرار في حفظ القرآن أم الانخراط في العمل رقم الفتوى 11318 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-03-21 عنوان الفتوى الاستمرار في حفظ القرآن أم الانخراط في العمل السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أنا كنت ملتزمة بحفظ القرآن مع شيخة تحفظنا القرآن، أنا وعدة بنات. من حوالي أسبوع داومت بالتدريب في شركة لعل وعسى أن أتوظف فيها بعد شهر من التدريب بإذن الله تعالى، وأنا إن شاء الله سأحاول متابعة حفظي للقرآن رغم ضيق الوقت وصعوبة ذلك. لكن الشيخة تقول: إني الأفضل أن أتابع بالدروس وأترك الوظيفة، رغم أني يا شيخ صار لي أكثر من أربع سنين انتظر هذه الوظيفة، وأنا غير متزوجة، فهل صحيح متابعتي للدروس أفضل من الوظيفة؟ وهل علي متابعة حفظ القرآن وأن أِجد بحفظه؛ لأنه يعتبر فرض عين على كل مسلم رغم ضيق الوقت، أم ماذا أفعل؟ وشكراً. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالواجب على كل مسلم أن يحفظ من القرآن الكريم ما تصح به الصلاة، ويعلم ما تصح به قراءته، ثم إن زاد على ذلك فله الثواب العظيم، فإن من حفظ القرآن الكريم وعمل بما فيه أثابه الله على ذلك وأكرمه يوم القيامة، حتى إنه ليرتقي في درجات الجنة على قدر ما يقرأ ويرتل من كتاب الله، فعن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (يقال لصاحب القرآن اقرأ وارتق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا فإن منزلتك عند آخر آية تقرأ بها). أخرجه الترمذي وأبو داود. ولكن يجب على حافظ القرآن الكريم أن يتعهده بالتلاوة حتى لا ينساه لقوله عليه الصلاة والسلام:( تعاهدوا القرآن فوالذي نفس محمد بيده لهو أشد تفلتاً من الإبل في عقلها) أخرجه البخاري ومسلم. فأرشدك إلى أن توازني بين عملك ومتابعة حفظك للقرآن الكريم، ولو على مدة طويلة، فتجمعي بين الخيرين. وفقك الله تعالى لحفظ كتابه، وجعلنا وإياك ممن يتدبرون القرآن، وممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم قراءة القرآن دون تجويد التداوي بالقرآن دخول الخلاء مع جوال فيه القرآن تشغيل القرآن في العمل سجود التلاوة الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 