 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1223 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » العلوم والطب * القرآن خير علاج رقم الفتوى 19239 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-08-04 عنوان الفتوى القرآن خير علاج السؤال السلام عليكم أخي عمره (27) عاما، شاب عادي خلوق ومحترم، قبل حوالي عام رآى في المنام أنَّه (استغفر الله العظيم) يدنِّس القرآن، وبعدها أصبح لا يقدر على النوم، وأصبح يعاني من صداع شديد، ونفسيته تدهورت، وتقريباً انقطع عن العمل، ولكنه بالمقابل بدأ يصلي ويقرأ القرآن، ويستمع إليه، ويذهب إلى الجامع، مع العلم أنه لم يكن يصلي من قبل، ولكنه مؤمن أي أنه في حالت اكتئاب (والله أعلم) ذهب إلى المشايخ، منهم قال أنه حسد، وقالوا: لا تسمع موسيقى، ولا تذهب لأعراس ولا تسلم على نساء، وأشياء أخرى، وفي النهاية ذهب إلى مركز الطب النبوي فعمل له حجامة وقال له أن يستمع سورة البقرة 3 مرات كل يوم، وأن يغتسل بمسحوق ورق السدر، وأحجار الشبة، فهل لشيخنا رأي آخر في حالة أخي؟ والسلام عليكم الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فأفضل شيء هو أن يعالج بالقرآن الكريم، فكل القرآن فيه شفاء إن شاء الله تعالى من كل الأمراض، وبخاصة الفاتحة والإخلاص والمعوذتين وآية الكرسي وسورة البقرة، فعليه بالإكثار من تلاوة القرآن، أسأل الله له الشفاء العاجل. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم كتمان المريض لمرضه الوسوسة وعلاجها معالجة المرأة للرجال الأجانب مداوة المريض الميؤوس من شفاءه الوسواس القهري والتخلص منه الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 