 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1240 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأيمان والنذور والكفارات * وجوب الوفاء بالنذر الصحيح رقم الفتوى 29333 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-05-02 عنوان الفتوى وجوب الوفاء بالنذر الصحيح السؤال السلام عليكم عندما كنت في 16 من عمري نذرت إن حصل لي شيء معين بأن أزيد دائما عن الصلوات النافلة التي بعد كل صلاة ركعتين، و التزمت حتى أجريت عملية في ظهري، فكنت أصلي الصلاة المفروضة، وأنا جالسة فقمت بصيام 3 أيام لأحل نفسي من النذر، أنا الآن عندي 21 سنة، ومنذ ذلك اليوم وأنا يوم أصليها وأيام لا أصلي، وأقول أنني كفرت لأن الشيطان يوسوس لي، ويقول أنت لا تصلين لأنك تطيعين الله إنما لأنك نذرت، فلا أعرف كيف ذلك، لأنني أريد أن أثبت أنها ليست مفروضة علي إلا لما أتوقف عنها، ثم لما أرجع يوسوس لي بأن الشيء الذي نذرته لم يتحقق إنما أنا أتوهم أنه تحقق، وعندما لا أصغي يقول لي لأنني لن آخذ الأجر على صلاة النوافل لأنني مرغمة على صلاتها، ماذا أفعل: هل أنا آثمة عندما أتوقف عنها؟ هل آخذ الأجر على صلاة النوافل أم لا لأنني نذرت صلاتها؟ أجيبوني بسرعة فأنا تائهة. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن تحقق الأمر المنذور، فعليك الالتزام بما نذرت، فالنذر أصله التزام ما هو مباح ليصبح بذلك واجباً، والوفاء بالنذر المعلق على شرط واجب إذا تحقق الشرط المعلق عليه، ولا تتحللين منه ما دمت قادرة عليه، قال الله تعالى مادحاً المؤمنين الموفين بنذورهم: {يُوفُونَ بِالنَّذْرِ وَيَخَافُونَ يَوْماً كَانَ شَرُّهُ مُسْتَطِيراً} [الإنسان:7]. وليس للنذر كفارة ما دام تنفيذه ممكناً، ولك تأخير تنفيذه إلى أجل إن كانت ظروفك لا تسمح لك الآن بذلك، ولك الأجر ولا شك بالوفاء بهذا النذر، أسأل الله تعالى أن يعينك على ما نذرت إنه سميع مجيب. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم اليمين الغموس الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين دفع الزوجة للفدية دون إعلام الزوج انعقاد الحلف بسورة من القرآن تعدد الكفارة في الزنا عدة أيام في رمضان الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 