 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1290 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * تربية الهر في المنزل رقم الفتوى 41404 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-12-09 عنوان الفتوى تربية الهر في المنزل السؤال إني أربي في البيت عدة حيوانات (قطط). فهل هناك محظور شرعي في تربية هذه الأنواع من الحيوانات، وهل يوجد حديث للرسول محمد صلى الله عليه وسلم على جواز تربيتهم، أو أنه ربى في بيته الشريف قطاً؟ وهناك من الناس من يسمون القطط بالطوافات، فهل هذا الكلام جائز؟ وهل تبطل الصلاة بملامسة القط لرجلي أو جسمي عند السجود، وكذا هل يبطل الوضوء بلمس القط لي؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا مانع من تربيتك الهر شرعاً، على أن تحسني إليه ولا تعذبيه. ثم إن لمس القط لا ينقض الوضوء، إن لم يحدث ناقض آخر. وكذا لمسه لك في الصلاة لا أثر له على صحة الصلاة، إلا أن يكون حاملاً للنجاسة فينقلها إليك. ويسمي الناس الهرر بالطوافات، لورود ذلك في حديث عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم، فقد أخرج أبو داود والترمذي عن كبشة بنت كعب بن مالك -وكانت تحت ابن أبي قتادة- أن أبا قتادة دخل، فسكبت له وضوءا (وضوء بفتح الواو الماء الذي يتطهر به)، فجاءت هرة فشربت منه، فأصغى لها الإناء حتى شربت، قالت كبشة: فرآني أنظر إليه، فقال: أتعجبين يا ابنة أخي! فقلت: نعم، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (إنها ليست بنجس، إنها من الطوافين عليكم والطوافات). ومن هذا الحديث استنبط أكثر الفقهاء أَنَّ سؤر الْهِرَّ طَاهِرٌ. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 