 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1265 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الحج والعمرة * استيضاح لفتوى الحج لمن عليه دين رقم الفتوى 9298 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-12-07 عنوان الفتوى استيضاح لفتوى الحج لمن عليه دين السؤال السلام عليكم شيخنا الفاضل: من الواضح أن لم أستطع أن أوضح لكم صورة هذا الدين في الفتوى رقم (9233) إن هذه السيدة قد آعطتني هذا المبلع مع إلحاحي لكتابة إقرار دين أو شيك أو وصل أمانة.. إلخ، إلا أنها رفضت وقالت:(عيب عليك تقول، انت محلل لو مت) هكذا، وكذا...، وأنا كنت ألح عليها من أجل الذهاب إلى المحامي لإثبات هذا الدين، إلا أنها رفضت أن تذهب له أو أنها تستقبل مني أي إثبات لهذا الدين لسبب أنها تريد الزواج مني، وقد قبلت هذا الوضع وبحثت بين الناس للزواج منها، إلا أنها مطلقة من 4 أشخاص، ولها منهم أولاد وبنات، ولا أستطيع الزواج منها، وبعد ما عرفت أني تركتها لهذا السبب هدمت بيتي وبهدلتني أمام الناس، وفضحتني أمام والدتي وأهلي وأصحابي وبيتي (مما دعى زوجتي أن ترفع قضايا فرز وتجنيب، وبيع البيت الذي أنا اشتريته مناصفة) وغير قضايا الطلاق وطلاق للضرر وغيرها من القضايا التي حرمتني حريتي، كمنع سفر وضبط، وإحضار وإلقاء القبض. شيخنا الفاضل: أنا آسف للإطالة لأني أجد الصعوبة أن أعبر لكم عما يجيش بخاطري كتابةً، وآسف كون أني أخذت من وقتكم الكثير، وهو في ميزان حسناتكم، وأدام الله لكم دوام الصحة والعافية. والسلام عليكم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فكما ذكرت لك سابقاً، بما أنك مدين للعباد فعليك أن نسعى جهدك للوفاء بهذا الدين، وبما أن الدين حال، فهو واجب الوفاء فور الاستطاعة، فعليك أن تؤدي الدين لمستحقيه أولاً، ثم الذهاب للحج، فتؤدي نفقات الحج للدائنين وفاء لجزء من دينهم بدل الحج، إلا إن يأذن لك الدائنون بالذهاب للحج أولا فلا بأس بذلك. وأدعو الله أن ييسر لك سداد دينك، ويفرج كربك. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم حمل الابنة أثناء الطواف الإسدال للمحرمة بالعمرة الاعتمار بمال فيه شبهة لمس الحجر الأسود بعد العمرة الجماع قبل العمرة وبعدها الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 