 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1236 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الزواج * الحديث بين الجنسين بنية الزواج رقم الفتوى 11277 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-03-21 عنوان الفتوى الحديث بين الجنسين بنية الزواج السؤال السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته أريد استشارتك حول علاقتي بفتاة أحبها من كل قلبي، لكن حبها يأتي في المرتبة الثالثة، بعد حبي لله، وحبي لوالدي، هي تدري أن هناك شيئاً بداخلي تجاهها، ولكني لم أصارحها بحبي لها. هل أفعل وأصارحها بحبي، مع أن نيتي كلها منذ أن عرفتها منذ حوالي 5 سنوات، لم ألمسها إلا مرات معدودة عندما تصافحت معها في المناسبات. أنا في 24 من عمري، وهي 23 سنة، هل هذا القرب في العمر يعتبر عائقاً في المستقبل في علاقتنا؟ للعلم إني سألتها وأجابتني أنه لا مشكلة لديها في فارق العمر بيننا. جزاك الله كل خير على مجهودك، وللعلم فقط حتى أحدد الفكرة من سؤالي أنا أريد إتمام العلاقة معها حتى لا أكون قد عرفت فتاة في حياتي خارج حدود الله، وأريد من بعد إذنك بعض النصائح حتى أتم علاقتي معها بنجاح، وإن شاء الله تتم بالزواج. وأعيد وأكرر: جزاك الله كل خير إن شاء الله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فالحديث بين الجنسين ممنوع لخطورته، مهما كانت النيات طيبة، إلا في حدود الضرورة وبكامل الحجاب والأدب وأمام الأهل وعلى مسمع منهم، ولا أرى أن هذا من باب الضرورة، بل هذا من تسويل الشيطان ومكائده، ولكما أن تعقدا عقد الزواج الشرعي بينكما إذا رغبتما في ذلك ووافق الأهل عليه، ثم تكونان زوجين ويحل لكما ما يحل للزوجين. وعليك أن تستغفر الله تعالى عما سبق من مصافحتك لها؛ لأن مصافحة الرجل للمرأة الأجنبية عنه محرم شرعاً. وأتمنى لكما التوفيق والسعادة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم خدمة الزوجة لزوجها استمناء الزوجة أثناء المعاشرة قبول الزواج من مدخن معاشرات زوجية قبول الزاوج من مطلق الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 