 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1232 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * طلاق معلق على شرط رقم الفتوى 37587 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2009-05-25 عنوان الفتوى طلاق معلق على شرط السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فضيلة الشيخ حلفت في بداية زواجي بقولي "علي الطلاق لن أفعل كذا لزوجتي (أطفئ الإنارة)" وبعدها قمت بإطفائه، فهل هذا طلاقا علما بأنه لم نكن قد استطعنا أن نمارس حياتنا الطبيعية ( فض غشاء البكارة) كانت محاولات ولم تنجح، فهل هذا يعتبر طلاقا قبل الدخول أم ماذا، علما بأنها قالت لي أنه هكذا يكون وقع، قلت لها وقتها بجهل أنها تكون الأولى ولي أن أراجعك، ولم أكن أعلم بالطلاق قبل الدخول إلا هذه الأيام، فما الحكم خاصة أنني الآن عندي اثنان من الأطفال؟ أرجو الإفادة، ولكم جزيل الشكر . الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: الدخول المعتبر في الشرع هو دخول الذكر في فرج المرأة سواء كله أو بعضه إذا كان الداخل بمقدار الحشفة(رأس الذكر)، سواء زالت البكارة به أولا، فإذا تم الطلاق بعد ذلك فهو رجعي، وإذا تمت قبله فهو بائن. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 