 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1229 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الحلال والحرام * الربح المضمون في لعب الحظ رقم الفتوى 8951 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-11-16 عنوان الفتوى الربح المضمون في لعب الحظ السؤال بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على سيد الخلق والمرسلين، بعد التحية: أود استفتائكم في قضية تبلغ من الغرابة مبلغا عالياً، وأود أن أسهب في شرحها قليلاً. أنا مهندس كمبيوتر، وأهوى الرياضيات بشكل كبير، أعرف ديني وواجباتي وحقوقي، والحرام عندي بين والحلال بين، وأكثر المبادئ تطبيقاً لدي هو ترك ما يريب إلى ما لا يريب، ولكن ما توصلت إليه في المدة السابقة جعلني أتوجه بالسؤال إليكم (وإلى غيركم كذلك). كما قلت سابقاً: أنا مهندس كمبيوتر، وأجلس للعمل أمام الشاشة عشر ساعات يومياً أو أكثر، وأوقات الفراغ عندي تكون غالبا أمام الشاشة أيضا، ولكن لمجالات المطالعة والمعرفة والتسلية. ومن مدة ليست بالبعيدة اجتذبتني في وقت فراغي إحدى العاب الميسر (الروليت)، لم تجتذبني للعب والعياذ بالله، ولكنها اجتذبتني رياضيا (علماً أن هذه اللعبة يمكن ممارستها عن طريق الإنترنت، وهي لعبة حظ بحت). وبعد أيام من التحليل والتفكير الرياضي توصلت إلى حل رياضي لهذه اللعبة، هذا الحل الرياضي الذي توصلت إليه لا يحتمل الخطأ، أي أن نسبة الصحة فيه هي مائة بالمائة. ما حصل بعدها هو الذي جعلني أراسلكم، فالباحث يؤرقه البحث حتى يريحه الوصول إلى مبتغاه، وأنا حصلت على مبتغاي في الوصول إلى حل رياضي لهذه اللعبة، لكنه لم يرحني بل أرقني أكثر، إذ أن ما توصلت إليه يخرج ما يمكن أن أقوم به من نطاق الميسر إلى نطاق نفع المسلمين والإضرار بأعدائهم. فالذي توصلت إليه يمكن أن يعود بالنفع على الكثير من الناس، بل الكثير الكثير، وعلي أنا أيضا إن أعطيت ما أكسبه صدقة، واعتبرت نفسي من العاملين عليها، أو إن اعتبرتها غنيمة وللمسلمين حقهم فيها، وأن ما أكسبه هو خسارة لأعداء الله من مرابين ومقامرين، وأن ما أنتزعه منهم بالعلم هو حرب اقتصادية تأخذ المال منهم وتعطيه للمسلمين. أنا لا أود أن أحلل ما حرم الله، ولكن أليست الإغارة على أعداء الله وكسب المغانم حلالاً؟ أليس ما يمكن أن أقوم به إغارة على أعداء وما أكتسبه غنيمة؟ أود إفتائكم بالرفض أو القبول، ولكن بشرح الأسباب، فكل ما أراه منافياً للعقل أو الفطرة سأتركه خلفي، فأنا لا أود سماع القبول، بل أود أن أسمع الرفض المقنع المقبول. وبارك الله فيكم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. عمر الغريري 7/11/2006م. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا أعرف طبيعة اللعبة التي تتحدث عنها، فقد قلت أولا إنها تعتمد على الحظ، ثم قلت إنها الآن لديك تعتمد على العلم، ولا بد أنها أصبحت تخلو عن الحظ، فإذا كانت تخلو عن الحظ فعلا لديك فلا باس باللعب بها من غير أموال أو مكاسب إذا لم تضيع أوقات العبادت أو واجب آخر، ولا يجوز الكسب بها من الكفار او غيرهم، لأن الغنائم تكون في الحروب التي يعلنها ولي أمر المسلمينن فقط، ولا يجوز الغنم بغير حرب مشروعة معلنة رسميا. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الإنفاق على المدرسين من ميزانية المؤسسة التعليمية سماع الموسيقى في مكان العمل الاستمناء للعازب المشروعات السياحية والتكسب منها قطف الزهور الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 