 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1245 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » أحكام العبادات » الصلاة * تأخير الصلاة عن وقتها بسبب العمل، وسجدة التلاوة رقم الفتوى 16405 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-06-22 عنوان الفتوى تأخير الصلاة عن وقتها بسبب العمل، وسجدة التلاوة السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فضيلة الشيخ: في صلاة الجماعة لا أسمع إمام يقرأ في الصلاة آية قرآنية فيها سجدة لماذا؟ وما الدليل في القرآن الكريم على ذلك؟ وهل لو قرأ آية فيها سجدة نسجد في الحال أم قبل التسليم من الصلاة . أرجو الإفادة . سؤال آخر: فضيلة الشيخ أنا عملي ينتهي قبل الفجر بساعتين فقط، فأنام وأفوت صلاة الفجر، علماً أني أصلي الصبح قضاءً الساعة التاسعة صباحاً. فما العمل؟ أرجو نصيحة من سيادتكم . أرجو من سيادتكم الرد على الإيميل لكي أستفيد. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: السؤال الأول: فكثير ما يقرأ الأئمة آية سجود ويسجدون بعدها، لاسيما في سورة السجدة، في صلاة الفجر من يوم الجمعة، فالزم الجماعات، وسترى ذلك بإذن الله تعالى. ومما يستدل به على السجود عند قراءة آية سجدة، قوله تعالى«إِنَّ الَّذِينَ أُوتُواْ الْعِلْمَ مِن قَبْلِهِ إِذَا يُتْلَى عَلَيْهِمْ يَخِرُّونَ لِلأَذْقَانِ سُجَّداً ، وَيقُولُونَ سُبْحَانَ رَبِّنَا إِن كَانَ وَعْدُ رَبِّنَا لَمَفْعُولاً ، وَيَخِرُّونَ لِلأَذْقَانِ يَبْكُونَ وَيَزِيدُهُمْ خُشُوعاً»[الإسراء: 109] والأحاديث في ذلك كثيرة. _وإذا قرأها الإمام أو المنفرد في صلاته، فإن أراد أن يستمر في القراءة في الركعة نفسها بعد قراءة آية السجدة، فعليه أن يسجد للآية التي قرأها، فيكبر ويسجد، ثم يقوم ويكبر ويتابع القراءة ويتم صلاته، وإذا أراد أن ينهي قراءته في الركعة بعدها ولا يتم القراءة، فإنه يركع ركوع الصلاة وينوي سجدة التلاوة في ركوعه، ولا يحتاج إلى سجود خاص لها، وإذا نسي نيتها في ركوعه دخلت في سجوده حكما من غير نية. السؤال الثاني: فليس لك أن تؤخر الصلاة عن وقتها، قال الله تعالى:(( إِنَّ الصَّلاةَ كَانَتْ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ كِتَابًا مَوْقُوتًا))[النساء: 103]، وعليك أن تتخذ(للمحافظة على الصلاة في وقتها) الأسباب اللازمة لذلك، كأن توكل شخصاً بإيقاظك، أو تضع منبها أو غير ذلك...، فإن علمت أن ذلك لا يفيد في إيقاظك قبل فوات الوقت فغليك أن تبحث عن عمل آخر، لا يؤثر على صلاتك، ومن ترك شيئاً لله عوضه الله تعالى خيراً منه. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم البقاء مع زوج تارك للصلاة الاستيقاظ لصلاة الفجر والتهجد المواظبة على أداء صلاة الفجر في وقتها ترك الزوج للصلاة المواظبة على صلاة الفجر الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 