 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1227 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * نصيحة الأخت العاصية رقم الفتوى 26657 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-02-11 عنوان الفتوى نصيحة الأخت العاصية السؤال السلام عليكم ورحمة الله كيف يكون التعامل مع الوالدة التي تتهاون في إقامة حدود الله خاصة مع ابنتها التي تسمع الأغاني وتستخدم الهاتف النقال بكل حرية حيث تغض الطرف بتركها تفعل ما تريد، وحين يتدخل الأخوة تقول لهم لا تتدخلوا ابنتي وأنا أعرف كيف أربيها، كيف يكون موقف الأبناء تجاه أختهم وأمهم وهل يعتبرون من الديايثة إذا سكتوا في هذه الحال بناءً على حديث الرسول عليه الصلاة والسلام ديوث من يرضى الخبث في أهله؟ الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فعليكم الاستمرار بنصيحة أمكم وأختكم بحكمة وموعظة حسنة، وذلك في أوقات الراحة، وتذكيرهما الدائم بالله تعالى، وأنه مطلع على جميع الحركات والسكنات، ولا يخفى عليه خافية، وأنا عباد لله وسيأتي اليوم الذي سيحاسبنا عن جميع أفعالنا، إن خيراً فخير وإن شراً فشر. وأسال الله تعالى أن يهدي أختكم ويوفقكم لنصحها بالحكمة والموعظة الحسنة. وأوصيكم بكثرة الدعاء لها بالهداية والاستقامة وقتَ السحر في الثلث الأخير من الليل، فإن فعلتم ذلك جهد استطاعتكم لم تكونوا ديوثين إن شاء الله تعالى، أسأل الله تعالى لأختكم الهداية العاجلة. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 