 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1254 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » ثقافة إسلامية » العلوم والطب * عمل الطبيب في مجال عمليات التجميل رقم الفتوى 29266 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-05-02 عنوان الفتوى عمل الطبيب في مجال عمليات التجميل السؤال السلام عليكم أنا طبيب أعمل في مجال جراحة التجميل وغالبية المراجعين من النساء والفتيات اللاتي أجري لهن عمليات لشفط الدهون، وتعبئة الوجه، ونفخ الشفاة وتصغير الأنف وتجميل الثدي وخلافه من العمليات التجميلية المنتشرة حالياً على مستوى العالم العربي، سمعت أن عمليات التجميل إن كانت لتحسين الشكل فهي لا تجوز، ما حكم ذلك؟ وهل هذا يرجع لنية المريض (إن كانت تحسن شكلها لزوجها أم للعامة؟ وهل الذنب على المريض أم على الطبيب أم كلاهما؟ وما حجم الذنب علي الطبيب؟ ولو كان عملي حراما، فهل معنى ذلك أن دخلي ومالي حرام، علما بأن بعض العمليات التي أجريها هي لتصليح عيوب حروق أو تشوهات مولود بها المريض أو قرح أو جروح...، فهل هذا يحلل دخلي إن كان بعضه حراما، علما بأنني أحصل على راتب شهري ثابت مقابل عملي بأحد المراكز الطبية المتخصصة بالكويت، وما أكثر هذه المراكز على مستوى الخليج كله. أفيدوني وأطلبوا لي العفو والمغفرة من الله. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإن كانت الأعضاء المراد تجميلها في شكلٍ مقبولٍ أصلاً، وليست شاذة شذوذاً بيناً، ولا تدعو الحاجة الطبية إلى ذلك، ويمكن إزالة التشويه بدون جراحة مثل الرياضات مثلا، فلا يجوز تجميلها بعمليات جراحية، أما إذا كان حالها على غير ذلك، وكان بالإمكان إجراء جراحةٍ تذهب عنها هذا المنظر غير العادي المحرج أمام الناس، وكانت العملية مأمونة، فلا مانع من إجرائها بشرط اتخاذ الاحتياطات المناسبة لئلا يتسبب عن ذلك ضرر، وأن تكون على يد طبيبة (بالنسبة للنساء) لا طبيب ما أمكن ذلك، فإن لم يوجد إلا الطبيب ووجدت الضرورة فلا مانع من ذلك، علما أنه إن حرمت العملية حرم على الطبيب إجراؤها، ودخله منها حرام، ومن ترك شيئاً لله تعالى عوضه الله تعالى خيراً منه إن شاء الله تعالى. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم كتمان المريض لمرضه الوسوسة وعلاجها معالجة المرأة للرجال الأجانب مداوة المريض الميؤوس من شفاءه الوسواس القهري والتخلص منه الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 