 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1238 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » الأحوال الشخصية » الطلاق * هل وقع بهذا الطلاق؟ رقم الفتوى 26143 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2008-01-22 عنوان الفتوى هل وقع بهذا الطلاق؟ السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أثناء مشادة كلامية مع زوجتي ومن شدة غضبي منها وكرهي لها قلت لها "أنـتي بالنـسـبـة لي أم أولادي فـقـط ـ لا شيء أكـثـر من ذلـك" أعلم أنكم ستسألون عن النية وأن كان هناك نية في الطلاق أم لا، أنا لا أستطيع الإجابة على هذا السؤال لشدة صعوبته، وعظم المسؤولية فيه والخوف من الوقوع في خطأ. كل ما أعرفه ومتأكد منه هو ما تلفظت به وما كنت أشعر به قبل وأثناء وبعد اللفظ، سأذكر لكم ما كنت أشعر به وأنتم بخبرتكم و لعلمكم تستنجون ماهية النية. أولا: قبل اللفظ: قلت هذه الــجــملــة بدون تـــحــضيــر و بدون عـقـد الــنـيـة على الــطـلاق قبل أن انطق بها. ثانيا: في نفس الوقت الذي قلت فيه ذلك اللفظ: لم يكن على ذهني مطلقا لفظ الطلاق أو التطليق أو طالق. و لكن في أثناء قول اللفظ كانت عندي ـ من شدة كرهي لها ـ رغــبــة و نــيــة في داخلي أن تقتصر المعاملات على ما يخص الأولاد وعلى أن أنهي علاقتي الزوجية وكأنني كنت في نفس وقت اللفظ أتخيل تعاملي معها فيما يخص أولادي فقط وأراها ليست زوجة لي. ثالثاً: بعد اللفظ: لم أشعر بتاتا أنني قد طلقت زوجتي بما قلته من لفظ. علماً أنني بعد تلك الجملة بدقائق معدودة أثناء الحوار نفسه مع زوجتي المستفزة طلبت مني هي الطلاق بأسلوب غير مباشر"أنا ماتعجبنيش العيشة دي..شوف لك حل" ولكنني تمالكت نفسي ولم أعطيها ما تطلبه لأنني لا أريد طلاقها، لا لشيء ولكن لوجود طفلين بيننا أكبرهم ست سنوات، وعلماً بأنني لم أكن أعلم وقتها بشيء اسمه الطلاق بالكناية وكل معلوماتي حتى وقتها عن الطلاق هو أنني لو أردت الطلاق أقول لها "أنت طالق" أو اذهب للمحكمة وأطلقها هناك وكنت أعلم أيضا عن الطلاق المعلق .. لكن الطلاق بالنية المصحوبة بلفظ يحمل معنيين وهو المسمى الطلاق بالكناية أقسم بالله أنني لم أكن أعلمه ولم يكن على بالي .. أرجوكم يا شيخنا العزيز أريد الإجابة؛ لأنني في ضنك من كثرة التفكير فيما قلت وفيما كنت أنوي وأشعر كثيراً أن حياتي قد هدمت بسبب ما قلت ... أنا لا أريد الطلاق و لا أتمناه أبداً، ادعو لي يا شيخ أن يمنعني الله من هذا اللفظ سواء هو أو معناه وجزاكم الله خيرا. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا يستطيع أن يعرف نيتك غيرك، وربما مجمل كلامك يوحي بأنك لا تريد الطلاق. والله تعالى أعلم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الطلاق حال الغضب طلب الزوجة للطلاق دون مبرر أثر هذا القول من الزوجة على الزوجية الطلاق مع عدم دفع المهر الطلاق بين القضاء وإيقاع الزوج الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 