 دراسة شرعية لقوائم شركة الحكير صيد الفوائد saaid.net الرئيسة اعرف نبيك العلماء وطلبة العلم أفكار دعوية مكتبة صيد الفوائد المكتبة الصوتية الأنشطة الدعوية زاد الـداعـيـة زاد الخـطـيـب العروض الدعوية للنساء فقط ملتقى الداعيات رسائل دعوية الفلاشات - القصص مقالات - فتاوى واحة الأدب منوعات - مختارات الملل والنحل الطبيب الداعية بحوث علمية تربية الأبناء جهاد المسلمين محمد بن عبدالوهاب صفحات مهمة مخـتـارات ملتقى العلماء والدعاة تراجم العلماء والدعاة هواتف العلماء والدعاة أرقام مكاتب الدعوة وقفة مع الأحداث تبرئة المناهج الليبرالية في الميزان الشيخ محمد بن عبدالوهاب دعاوى المناوئين لأبن تيمية الأسهم المالية حتى لا تغرق السفينة لقاءات عبر الشبكة مختارات من منتدىالملل المنهجية في طلب العلم للشباب فقط سلاح المقاطعة كل شيء عن العلمانية الرد على حسن المالكي صفحات مميزة قصص مؤثرة الفلاش الدعوي الفيديو الدعوي الجوال الدعوي المعارض الدعوية الباوربوينت الدعوية المواقع الإباحية وأثرها وقفة تأمل ومحاسبة يا روادَ منتديات الحوار البيت السعيد الشرح الفقهي المصور الأنشطة الدعوية زاد الداعية المعلم الداعية المرأة الداعية الطبيب الداعية المراكز الصيفية الدورات العلمية تفعيل العمل الخيري دعوة الجاليات المسابقات الثقافية المخيمات الدعوية الألعاب الحركية والذهنية الرحلات الدعوية حلقات تحفيظ القرآن الدعوة في المنتديات أفكار دعوية ساهم في نشر الإسلام تربية الأبناء زاد الداعية شحذ الهمّة للدعوة الى الله فن الدعوة ووسائل التأثير أفكار إدارية للدعوة معوقات في طرق الدعوة رسائل ومقالات دعوية قصص من آثار الدعاة رسالة عاجلة للدعاة أفكار دعوية تربية الأبناء الأنشطة الدعوية مـوسـمـيـات فضائل بعض الشهور مختارات نهاية العام فضل شهر الله المحرم مختارات رمضانية مختارات الحج استغلال الإجازات الشتاء أحكام وآداب حكم المولد النبوي عيد الحب وقفات مع العيد التحذير من أعياد الكفار دراسة شرعية لقوائم شركة الحكير خالد بن إبراهيم الدعيجي الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده، وبعد: بعد الإطلاع على نشرة الإصدار لشركة فواز الحكير وشركاه، ظهر ما يلي: أولاً: نشاط الشركة يتمثل نشاط الشركة في تجارة الجملة والتجزئة للملابس الجاهزة، والمفروشات، والمعدات الكهربائية، والحقائب، والأحذية، والعطور وأدوات التجميل. ثانياً: الاستثمار بلغت موجودات الشركة في نهاية 31 مارس 2006م (758.999.919) ريال سعودي. ولدى الشركة الاستثمارات الآتية: 1- أوراق مالية متاحة للبيع، بمبلغ:(37.000.000) ريال سعودي. وتمثل مشاركة الشركة في صندوق استثماري أجنبي اسمه (falcm relative fund) وذكرت الشركة أنها في 1 سبتمبر 2006م ستقوم بتصفية هذا الاستثمار، وتحويله إلى المشاركة في صندوق استثماري متوافق مع قرارات الهيئات الشرعية. وتمت مخاطبة الشركة في تاريخ 8/9/1427هـ، عن هذا الاستثمار، فأرسلت الشركة خطابا صادراً من بنك الخليج الدولي مبيناً فيه عزمه على التصفية في التاريخ المحدد. والمبلغ يوجد في وديعة إسلامية، وسوف يحول إلى صندوق استثماري في القريب العاجل. 2- استثمارات في حقوق ملكية شركات بمبلغ:( 76.000.000) ريال سعودي، وهي تمثل نسبة 7.62% من حصة الشركة في شركة مركز التجارة المحدودة، المالكة لبرج المملكة. ثالثاً: القروض بلغت مطلوبات الشركة في نهاية 31 مارس 2006م (758.999.919) ريال سعودي. ويوجد على الشركة قرض ربوي بمبلغ (6.666.667) ريال سعودي، ونسبته 0.87%. وتمت مخاطبة الشركة حول هذا القرض في تاريخ 8/9/1427هـ، فأفادت أنه تم تسديد القرض، وأرسلت خطاب المخالصة من بنك الخليج الدولي، مبيناً فيه وقت تسديد الشركة للقرض . رابعاً: الأسهم الممتازة والسندات الربوية. جاء في نشرة الإصدار أنه يحق للشركة إصدار الأسهم الممتازة وكذلك السندات الربوية. وتمت مخاطبة الشركة بهذا الشأن فأرسلت خطاباً فيه البيان الآتي: لقد أقر الشركاء الحاليين والمؤسسين للشركة بعدم رغبتهم بإصدار أية سندات ربوية أو أسهم ممتازة وسوف يتم العمل على إصدار قرار في هذا الشأن من مجلس إدارة الشركة المساهمة . خامساً: التسهيلات الائتمانية جاء في نشرة الإصدار أن الشركة أبرمت عقود تسهيلات مع عدد من البنوك التقليدية، بمبلغ ( 382.194.93) ريال. وهذه التسهيلات على نوعين: الأول: تسهيلات نقدية وهي عبارة عن سحب على المكشوف وقروض طويلة الأجل. الثاني: تسهيلات غير نقدية وهي عبارة عن إعتمادات مستندية، وخطابات ضمان، وصرف آجل للعملات. ولا يخفى أن هذه التسهيلات لا تجوز، وتمت مخاطبة الشركة بهذا الشأن فأفادت بما يلي: أنه تم تحويل جميع التسهيلات المدرجة في نشرة الاكتتاب إلى تسهيلات مصرفية إسلامية سادساً: التأمين لدى الشركة اتفاقيات تأمين متنوعة مع الشركة التعاونية للتأمين، وتمت مخاطبة الشركة حول هذا فأفادت: أما فيما يتعلق بالتأمين فقد حرصنا على التعامل مع الشركة التعاونية للتأمين بوصفها شركة التأمين الوحيدة المصرح لها بالمملكة والتي تطبق مفهوم التأمين التعاوني ومما لا يخفى أن التأمين الذي تقدمه الشركة التعاونية للتامين هو من التأمين التجاري المحرم والذي صدرت الفتاوى من المجامع الفقهية وهيئة كبار العلماء في المملكة العربية السعودية بتحريمه. ولهذا يلزم الشركة أن تبحث عن شركات تأمين تطبق التأمين التعاوني وهي منتشرة في دول الخليج، وأما عدم وجود شركات تأمين تعاوني إسلامي في المملكة لا يعفيها من البحث والتحري. سابعاً: المراجعة الداخلية مما يحسن التنبيه عليه أن الشركة توجهت إلى إيجاد قسم مستقل للمراجعة يتبع مجلس الإدارة، وهذا مما تشكر الشركة عليه، ونتمنى من جميع الشركات أن تحذو حذو هذه الشركة في ذلك. ويجب أن يكون دور هذا القسم كدور هيئات الرقابة الشرعية في البنوك الإسلامية بحيث يوظف فيه من ذوي الكفاءات الشرعية والمحاسبية، بحيث يراقب جميع أنشطة الاستثمار والتمويل وكذلك التامين والزكاة في الشركة. ويرفع تقاريره الدورية لمجلس الإدارة. ثامناً: حكم الاكتتاب في شركة فواز الحكير وشركاه. بعد الإطلاع على نشرة الإصدار، وكذلك الخطابات التي أرسلتها الشركة بشأن الملحوظات حول النشرة، فإن الشركة يجوز الاكتتاب فيها حيث لا يوجد فيها استثمارات محرمة بالاتفاق، ولا يوجد قروض ربوية، وهذان السببان إذا انتفيا في أي شركة فإنه يجوز الاكتتاب فيها والاستثمار والمضاربة إذا كان نشاطها مباحاً. والله أعلم وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين كتبه خالد بن إبراهيم الدعيجي 12/9/1427هـ 0503653838 aldoijy@awalnet.net.sa الأسهم المالية قائمة الشركات دراسات في الأسهم فتاوى الأسهم معاملات معاصرة فتاوى شرعية صفحة المعاملات مواقع اسلامية 