 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1242 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » تصانيف متفرقة » الأخلاق والسلوك * الدعاء ودفع الزكاة والصدقة لغير المسلم رقم الفتوى 6746 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2006-09-03 عنوان الفتوى الدعاء ودفع الزكاة والصدقة لغير المسلم السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته في بعض المرات إذا رأيت شخصاً معاقاً أو فقيراً أو طفلاً يبكي أو أي شخص مثير للشفقة أدعو له بالخير والشفاء، وأن يهديه الله للإسلام، وأنا في بلد غير مسلم، فهل يجوز الدعاء لغير المسلم؟ وهل تجوز الصدقة عليه؟ لأنني تصدقت على بعض الفقراء الذين يطلبون المال في الشوارع، وصديقي قال: إنه لا تجوز الصدقة لغير المسلم. وجزاك الله ألف خير. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فلا مانع من أن يدعو المسلم لغير المسلم بالصحة والعافية، والأفضل أن يزيد ويدعو له بأن يوفق للإيمان بالله تعالى ورسوله. ولا يجوز إعطاء الزكاة لغير المسلمين عند عامة الفقهاء، وبعض الفقهاء أجاز دفع جزء منها لمن يرجى إسلامه من غير المسلمين بغاية تشجيعهم على الإسلام، أما الصدقات العامة فلا بأس بدفعها لمن يحتاج إليها من المسلمين وغير المسلمين. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم الكذب لإخفاء المرض التوبة وغفران الذنوب الرياء والتخلص منه الغيبة والشكوى بذل الجهد في التحصيل الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 