 شبكة الفتاوى الشرعية دخول الأعضاء اسم المستخدم (البريد الإلكتروني): كلمة المرور: تذكرني أو باستخدام رقم الجوال: 57 ) event.returnValue=false;"> مثال: 9651111111 رمز التفعيل: هل نسيت كلمة المرور؟ تسجيل عضو جديد رقم الفتوى 57)) event.returnValue=false;"> البحث بحـث تفصيـلـي فتاوى مختارة • الإسدال للمحرمة بالعمرة • الاختلاف بين نية الحالف والمستحلف في اليمين • التأسي بالصحابة رضوان الله عليهم • استرداد الدين من مدين ماله حرام • استعمال المريض ما يثير الزوجة • الأخوة من الرضاع • السنن الرواتب • نجاسة القيء • صلاة من ترك تكبيرة الإحرام • اكتشاف عدم عذرية الزوجة جديد الفتاوى • الاصطياد بالديدان وهي حية • قتل الثعبان حرقاً • نجاسة الدم • حضانة الأم لابنها الصغير • معنى إسباغ الوضوء على المكاره أكثر الفتاوى اطلاعاً • الغسل بعد ممارسة العادة السرية • اغتسال الزوج والزوجة معاً • كيفية الاغتسال بعد الانتهاء من الدورة الشهرية • عدم اكتفاء الزوج بزوجته • رجل يميل إلى الرجال عدد القراء: 1241 إرسال لصديق طباعة مسار الفهرس: فهرس الفتاوى » مسائل خاصة بالمرأة » مسائل خاصة بالمرأة * ما يشترط في سفر المرأة للخارج رقم الفتوى 13521 المفتي أ.د. أحمد الحجي الكردي أ. د. أحمد الحجي الكردي خبير في الموسوعة الفقهية، وعضو هيئة الإفتاء في دولة الكويت تاريخ النشر 2007-05-15 عنوان الفتوى ما يشترط في سفر المرأة للخارج السؤال ما هي الضوابط الشرعية لسفر المرأة لخارج البلاد لغايات العمل لفترة لا تتجاوز الأسبوع؛ لحضور الدورات التدريبية، أو المشاركة بالمؤتمرات التي تعود بالنفع عليها؟ أرجو بيان ما يحل في ذلك، وما يحرم. الفتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه أجمعين، والتابعين، ومن تبع هداهم بإحسان إلى يوم الدين، وبعد: فإذا كانت المسافة بين البلد الذي تقيم فيه المرأة والبلد المسافر إليه فوق /85/كم، فلا يجوز سفرها إليه بغير زوج أو محرم عند جمهور الفقهاء، إلا لضرورة. أما إن كانت المسافة دون ذلك فلها السفر بمفردها ودون زوج أو محرم بشرط أمن الطريق. وذهب بعض متأخري المالكية إلى جواز سفر المرأة مطلقاً بدون محرم إذا كانت مع رفقة مأمونة. ثم إن كان المكان الذي ستقيم فيه المرأة في البلد المسافر إليه تأمن فيه على دينها ونفسها وعرضها فلا مانع من الإقامة فيه دون الزوج أو المحرم، وإذا كنت لا تأمن فيه على نفسها ودينها وعرضها بدون وجود الزوج أو المحرم فليس لها أن تقيم هناك بدونهم. والله تعالى أعلم. فتاوى تحت نفس القسم ذهاب النساء إلى الحمام الحجاب مع وجود القليل من المكياج ختان الزوجة تداوي المرأة عند الطبيب سفر المرأة دون محرم الصفحة الرئيسية التســـجـيـل تفعيـل الحسـاب إضـافة ســؤال جديـد الموقــع المكتبة الإلكترونية أكثر الفتاوى اطلاعاً جـديـد الفتـاوى تواصـل معنــا © جميع الحقوق محفوظة لشبكة الفتاوى الشرعية . تصميم 